 CADERNO 1
Agosto 2021


Currículo do Piauí 2021
3
 SESSÃO 1
CURRÍCULO
DO PIAUÍ
Novo Ensino Médio
Agosto 2021

JOSÉ WELLINGTON BARROSO DE ARAÚJO DIAS
Governador do Estado do Piauí
ELLEN GERA DE BRITO MOURA 
Secretário de Estado da Educação
MARIA MARGARETH RODRIGUES DOS SANTOS
Presidente do Conselho Estadual de Educação
CARLOS ALBERTO PEREIRA DA SILVA
Superintendente da Educação Básica
JOSÉ BARROS SOBRINHO
Superintendente da Educação de Jovens e 
Adultos e Educação Profissional 
PROGRAMA DE APOIO À IMPLEMENTAÇÃO 
DA BNCC
ProBNCC-ENSINO MÉDIO 
COORDENADOR ESTADUAL ProBNCC
Carlos Alberto Pereira da Silva
COORDENADORA DE ETAPA ProBNCC
Elenice Maria Nery
ARTICULADORA DO CEE
Norma Suely Campos Ramos
ARTICULADORA ENTRE ETAPAS
Érica Graziela Benício de Melo
ARTICULADORA DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
PROPEDÊUTICOS
Geusélia Gonçalves de Moura Cavalcante 
ARTICULADOR DE ITINERÁRIOS DE 
FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
Diniz Lopes dos Santos 
CONSULTORA DE GESTÃO 
Danielle Costa Freire
COORDENADORES(AS) DE ÁREA
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Regina Célia Barbosa Monteiro Lopes
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Nemone de Sousa Pessoa
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Izael Araújo Lima
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Edimilson Pereira de Araújo
EQUIPE DE REDATORES(AS) POR ÁREA DO 
CONHECIMENTO
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Ana Clea Silva Ferreira
Márcia Rejane Araújo Damasceno
Maria Rosimary de Jesus Pinto
Rejane Maria Linhares Araújo Palácio
Rosângela Maria Duarte
Rosângela Monteiro da Silva Ramos
Viviane Holanda Barros Carvalhedo

MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Antonia Celene Pinheiro Lima
Francisco das Chagas Silva
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Ana Cristina dos Santos Costa
Ciro Gonçalves e Sá
Jefferson Nunes dos Santos 
José Roberto Nunes Soares
Katia Silene Sousa Carvalho
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Cláudia Martins Santos
José Pinheiro de Siqueira Júnior
Katrine Katiusse de Andrade
Lucélia Nárjera de Araújo
Melquíades Gomes Araújo Resende
ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA E 
PROFISSIONAL
Ana Cristina dos Santos Costa
Ciro Gonçalves e Sá
Diniz Lopes dos Santos 
Edimilson Pereira de Araújo
Geusélia Gonçalves de Moura Cavalcante 
Katrine Katiusse de Andrade
Lidiane Alves Leal
Maria Rita Barbosa de Sousa
Maria do Socorro Campelo da Silva
Maria Vera Lúcia de Sousa
Nemone de Sousa Pessoa
Neusenildes Sena de Oliveira Chaves
Regina Célia Barbosa Monteiro Lopes
Rejane Maria Linhares Araújo Palácio
REDATORES(AS) COLABORADORES(AS)
Alvino Rodrigues de Carvalho
Josinaldo Oliveira dos Santos
Lidiane Alves Leal
Maria Rita Barbosa de Sousa
Maria do Socorro Campelo da Silva
Maria Vera Lúcia de Sousa
Neusenildes Sena de Oliveira Chaves
Raimundo Nonato Ferreira do Nascimento
PARECERISTAS AD HOC
Adriana de Sousa Lima
Adrianna de Oliveira Felisberto
Ana Maria Bezerra do Nascimento
Alvino Rodrigues de Carvalho
Bernardo Borges Feitosa
Damião de Cosme de Carvalho Rocha
Francisco de Sousa Oliveira
Francisco Soares Santos Filho
Hérica Regina Vieira Santos
Josefina Ferrreira Gomes Lima
José Edson da Silva Barrinha
José Nilton da Silva
Jucilaine Maria de Carvalho
Junielson Soares da Silva
Marcelli Gomes Cardoso
Maura Celia Cunha e Silva
Patrícia de Oliveira Lucas
Raimundo Nonato Sousa
Raimundo Nonato Ferreira do Nascimento
Silvana da Silva Ribeiro


Currículo do Piauí 2021
7
SUMÁRIO
SEÇÃO I
00
NOTAS INTRODUTÓRIAS
00 
1. INTRODUÇÃO
00
2. CONTEXTUALIZANDO O ENSINO MÉDIO
00
	 2.1	Histórico do Ensino Médio
13
	 	
2.1.1  Contexto do Ensino Médio no Piauí
19
	 2.2	Sujeitos do Ensino Médio
37
3. BASE CONCEITUAL
00
	 3.1	Concepções da Rede
42
	 	
3.1.1  Currículo
42
	 	
3.1.2  Ensino e aprendizagem
46
	 	
3.1.3  Avaliação da Aprendizagem
52
	 	
3.1.4  Metodologias de Ensino
58
	 	
3.1.5  Educação Integral
65
	 	
3.1.6  O Ensino Médio e as Juventudes
69
	 3.2	Princípios norteadores do Ensino Médio
78
	 	
3.2.1  Educação emancipatória
78
	 	
3.2.2  Trabalho
80
	 	
3.2.3  Protagonismo Juvenil
84
	 	
3.2.4  Pesquisa e conhecimento científico
87
	 	
3.2.5  Sustentabilidade Socioambiental
89
4. ARQUITETURA GERAL DO CURRÍCULO
00
	 4.1 	Temas contemporâneos transversais articulados com as
 
Competências Gerais do Ensino Médio
92
	 4.2	Expectativas dos sujeitos do Ensino Médio
96
	 4.3	Modelo de organização curricular
101
REFERÊNCIAS
00 


Currículo do Piauí 2021
9
Carta à sociedade
Caros leitores, 
É com muita satisfação que apresentamos à sociedade piauiense em geral, 
em especial aos educadores, o Currículo do Novo Ensino Médio do Piauí. 
Tal proposta foi elaborada após muito estudo e discussões, tendo sido ob­
servada a legislação educacional específica e, principalmente, as normas 
estabelecidas pelo Conselho Nacional de Educação e pelo Conselho Esta­
dual de Educação do Piauí. 
A partir da homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC/2017), 
o Estado do Piauí, seguindo as diretrizes do Guia de Implementação da 
BNCC, constituiu Comissões de Governança e Execução, responsáveis 
pela discussão, construção e implantação do novo currículo para a Educa­
ção Básica, aqui particularmente o do Novo Ensino Médio. Espero que a 
proposta apresentada aponte novos horizontes para as juventudes do Piauí, 
abra novas fronteiras com a proposta do projeto de vida para os estudantes.
Considerando as dinâmicas do mundo globalizado, compreendidas, dentre 
outras, pelo avanço tecnológico e as novas exigências dos mercados de 
trabalho – o que tem impactado as relações interpessoais, a percepção e 
o cuidado sobre si mesmo e o outro –, faz-se necessário que todo cidadão 
ou cidadã piauiense desenvolvam um conjunto de Competências e Habili­
dades primordiais à vida cotidiana, ao exercício da cidadania e para o mundo 
do trabalho
Nesse sentido, apresentamos esta versão que está estruturada, por Áreas 
do Conhecimento e Componentes Curriculares. Vale ressaltar que este Do­
cumento foi construído a partir da ampliação dos debates com os profissio­
nais da educação e o respeito às identidades, culturas, políticas, e demais 
características econômicas e socioambientais do território piauiense. 
Sob esta perspectiva, esperamos que este Currículo seja vivenciado por 
toda a Comunidade Escolar e que colabore efetivamente com o avanço 
sustentável da Educação do Piauí. 
Atenciosamente,
José Wellington Barroso de Araújo Dias
GOVERNADOR DO ESTADO DO PIAUÍ


Currículo do Piauí 2021
11
Apresentação
É com muita satisfação que apresentamos à sociedade piauiense em geral, 
aqui em especial aos mestres/educadores, a VERSÃO ZERO da proposta 
curricular para o Ensino Médio, para as suas diversas modalidades. É bom 
ressaltar que com esse currículo, o estado do Piauí conclui o ciclo curricular 
para a educação básica, haja vista que, os currículos da Educação Infantil 
e do Ensino Fundamental, construído em parceria com os municípios, já 
foram homologados pelo CEE/PI. A proposta ora apresentada, foi elabora­
da após muito estudo e discussão com um corpo técnico especializado na 
construção de currículo, foram observadas a legislação educacional espe­
cifica e, principalmente experiências das práticas pedagógicas de nossas 
salas de aula.
Desde a homologação da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, o Es­
tado do Piauí, seguindo as diretrizes do Guia de Implementação da BNCC, 
constituiu as Comissões de Governança e Executiva, responsáveis pela 
discussão, construção e implantação do currículo do Novo Ensino Médio 
para a educação básica. O trabalho foi realizado em regime de colabora­
ção com várias entidades, as quais contribuíram no processo de discussão 
das novas bases educacionais propostas pela BNCC e pelas leis da refor­
ma educacional. Ressaltamos aqui, a importância de todos pela educação. 
Hoje, se faz necessário que todo cidadão ou cidadã piauiense desenvolva 
um conjunto de Competências e Habilidades, primordiais à vida cotidiana e 
à evolução para o mundo do trabalho. 
Nesse momento, apresentamos a todas(os), o Currículo do Piauí para o Novo 
Ensino Médio, construído por comissão de redatores, por área do conheci­
mento e modalidades. Nesse processo, há a participação, em regime de 
colaboração, de especialistas das redes: estadual, privada e municipal, princi­
palmente na articulação entre o Ensino Fundamental e o Novo Ensino Médio. 
Esperamos que todas as contribuições tenham servido para o aperfeiçoa­
mento do documento apresentado, conforme estabelecido pela BNCC, 
juntamente com a aprovação do Conselho Nacional de Educação – CNE e 
homologação do Ministério da Educação – MEC.
Atenciosamente,
Ellen Gera de Brito Moura
Secretário de Estado da Educação


Currículo do Piauí 2021
13
SEÇÃO I
NOTAS INTRODUTÓRIAS


Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021
15
    Introdução
Surgido a partir de mudanças recentes na Lei 
de Diretrizes e Bases (LDB), nas Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 
(DCNEM), e com a aprovação da Base Nacio­
nal Curricular Comum (BNCC), o Novo Ensino 
Médio, previsto pelo Plano Nacional de Educa­
ção de 2014, tem como espinha dorsal o pro­
tagonismo juvenil. E, dentre outros desafios, 
tem a missão de responder satisfatoriamente 
aos anseios dos estudantes. 
Neste sentido, é necessária uma ressignifica­
ção do modelo de ensino atual, com vistas a 
oportunizar aos estudantes o protagonismo 
sobre sua vida, do ponto de vista estudantil, 
social e emocional, de modo que passem a ser 
responsáveis por suas escolhas. Para tanto, é 
preciso que as Redes (pública e privada) re­
pensem seus currículos, a fim de assegurar a 
conexão entre os anseios da juventude e o que 
a escola oferece. 
Assim, com a criação do Programa de Apoio à 
Implementação da Base Nacional Comum Cur­
ricular – ProBNCC, instituído pela Portaria MEC 
no 331, de 5 de abril de 2018, com o objetivo 
de apoiar as Secretarias Estaduais e Distritais 
de Educação no processo de revisão ou elabo­
ração e implementação de seus currículos ali­
nhados à BNCC, todas as referidas secretarias 
elaboraram um plano de trabalho com metas 
específicas para cada estado.
Ressaltamos que o processo de (re)constru­
ção deste currículo seguiu as determinações 
e orientações preconizadas nas legislações 
vigentes, dentre as quais destacamos: Lei no 
9.394/96 (que estabelece as diretrizes e ba­
ses da educação nacional); Lei no 13.415/2017, 
que altera as Leis Nos. 9.394/96 e 11.494/2007 
(que regulamenta o Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento da Educação Básica e de 
Valorização dos Profissionais da Educação, a 
Consolidação das Leis do Trabalho CLT); revo­
ga a Lei no 11.161/2005; e institui a Política de 
Fomento à Implementação de Escolas de En­
sino Médio em Tempo Integral. 
Evidenciamos, também, a Resolução MEC­
-CNE-CEB no 3/2018 que atualiza as diretrizes 
curriculares nacionais para o ensino médio. A 
Resolução MEC-CNE-CP no 4/2018 que Insti­
tui a Base Nacional Comum Curricular na etapa 
do Ensino Médio (BNCC-EM), como etapa final 
da Educação Básica. A Portaria no 1.432/2018 
que estabelece os Referenciais Curriculares 
para Elaboração dos Itinerários Formati­
vos. A Portaria MEC no 649/2018 que insti­
tui e estabelece diretrizes e parâmetros para 
o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio 
(ProBNCC), e que apoia as redes de ensino 
com suporte técnico e financeiro para imple­
mentação das mudanças do Novo Ensino Mé­
dio. A Lei no 13.005/2014 que aprova o Plano 
Nacional de Educação (PNE) para o decênio 
2014-2024. 
Também, em conformidade com as orienta­
ções das legislações vigentes, a (re)constru­
ção deste currículo seguiu as determinações 
da Resolução CEE/PI no 124/2020 que ins­
titui as Diretrizes Curriculares e orientações 
1

Novo Ensino Médio – Caderno 1
16
para a implementação do Ensino Médio, de 
acordo com o disposto na Lei no 13.415/2017 
e na LDB – Lei no 9.394/1996, para as redes e 
instituições públicas e privadas que integram o 
Sistema de Educação do Estado do Piauí. E a 
Resolução CNE/CP no 1/2021 que define as 
Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a 
Educação Profissional e Tecnológica. 
Além dos normativos e documentos mencio­
nados, a equipe de redatores (ProBNCC/Ensi­
no Médio) contou, ainda, com as orientações 
constantes nos seguintes materiais: Guia de 
implementação do Novo Ensino Médio; 
Manual/Orientação Pedagógica para Pro­
jeto de Vida (MEC); Manual/Orientação 
Pedagógica para Protagonismo Juvenil 
(MEC); Coletânea de Materiais e orienta­
ções da Frente Currículo e Novo Ensino 
Médio/CONSED), inclusive, encontros perió­
dicos com Trilhas Formativas oportunizaram 
momentos únicos de discussão e aprofunda­
mento de temáticas pertinentes ao currículo.
Outro ponto importante a ser destacado diz 
respeito ao caráter de continuidade que o 
presente documento curricular apresenta em 
relação ao currículo para as etapas anteriores 
(Educação Infantil e Ensino fundamental), com 
a proposta de não romper com a lógica de inte­
gração e progressão de aprendizagem de uma 
etapa para a outra.
No que se refere à arquitetura textual, este 
documento curricular apresenta a seguinte 
proposição: no primeiro capítulo, aborda-se o 
contexto do Ensino Médio no Piauí, com ênfa­
se aos sujeitos (público-alvo) dessa etapa; em 
tópico seguinte, destinado à base conceitual, 
destacam-se as concepções da Rede acerca 
de alguns temas pertinentes à etapa do Ensi­
no Médio e, ainda, os princípios orientadores 
dessa etapa; o capítulo seguinte apresenta a 
arquitetura do currículo propriamente dita e ini­
cia com as orientações sobre a Formação Ge­
ral Básica (FGB/BNCC), fazendo uma interface 
com o Ensino Fundamental. Em seguida, o 
documento faz referência às áreas do conheci­
mento, elencando competências, habilidades, 
objetos do conhecimento e objetivos da apren­
dizagem de cada área/componente curricular.
O último capítulo apresenta os itinerários for­
mativos e sua constituição, com orientações 
de ementa, objetivos e outras informações re­
levantes. Os referidos itinerários atendem tan­
to às áreas do conhecimento (uma única área 
e integrados) como a formação profissional e 
técnica e, tal qual a formação geral, o texto dá 
um suporte aos professores de como colocar 
em prática todas as orientações. 
Por fim, salientamos que a proposta aqui apre­
sentada foi construída com base nos precei­
tos legais que orientam o Novo Ensino Médio, 
bem como respeitando as orientações da Base 
Nacional Comum Curricular, principalmente no 
que se refere ao direito de aprendizagem dos 
alunos. Para isso, tivemos o cuidado de “ou­
vir” estudantes e professores, a partir de um 
questionário de escuta enviado a algumas es­
colas selecionadas como piloto para esse fim. 
O resultado dessa escuta é abordado em mo­
mento oportuno deste documento curricular 
de referência do ensino Médio para o Estado 
do Piauí.

Currículo do Piauí 2021
17
    Contextualizando o Ensino Médio
A trajetória da educação no Brasil é marcada 
por desafios, seja na sua organização curricu­
lar, seja na sua implementação e consolidação 
em todo o vasto território do país. Historica­
mente, a educação também passou por ruptu­
ras, cujos marcos delimitadores de mudanças 
estão associados ao surgimento de um novo 
regime político, ou outra conformação de for­
ças políticas e sociais. Esses processos de 
mudanças ocorreram e ocorrem atravessados 
por conceitos de ordem ideológica e de op­
ções políticas, visto que “a educação nunca é 
neutra nem apolítica, pois envolve os interes­
ses que extrapolam o âmbito escolar” (GON­
ÇALVES, 2005, p.13).
Nesse contexto, o Ensino Médio padeceu 
como um espaço indefinido (RODRIGUES, 
1998), situação que vem se modificando des­
de final do século XX, com a convergência de 
políticas que contribuem para a redefinição e 
o seu fortalecimento, conforme se verifica no 
histórico a seguir.

2.1 Histórico do Ensino Médio

Historicamente, o processo da educação no 
Brasil está relacionado ao processo de coloniza­
ção, com as missões jesuítas estabelecidas em 
meados dos séculos XVI e XVII, cujo propósito 
era cumprir a atividade de transmitir as primei­
ras noções de ensino (leitura e cálculos) aos na­
tivos, atreladas aos preceitos da religião católica 
oficial. As missões jesuítas atendiam também 
aos filhos dos colonizadores aqui estabeleci­
dos, com a oferta de ensino formalizado, assim 
a educação formal era voltada a uma elite. 
No tocante ao que se conhece hoje como Ensi­
no Médio, sua organização esteve atrelada ao 
contexto social, econômico-cultural e político 
do país, atendendo a diferentes públicos e de­
mandas em cada momento histórico, ora assu­
mindo um caráter mais teórico, ora tendo um 
enfoque técnico. Nos primórdios da educação 
formal no país, a partir da ação dos jesuítas, 
este nível de ensino recebeu a denominação 
de “ensino secundário”, com a oferta do cur­
so de Letras, Filosofia e Ciências, visando à 
preparação daqueles que tinham condições 
financeiras, para prestarem os exames de ad­
missão ao ensino superior (SANTOS, 2010). 
Os estabelecimentos seguiam as normas sis­
tematizadas no tratado Ratio Estudiorium, com 
currículo único para estudos escolares que se 
dividiam em dois graus: o estudo interior até 
as sete séries anuais e o estudo superior que 
compreendiam os cursos de filosofia e teolo­
gia (DAVID et al., 2014).
O Ensino Médio no Brasil surge como um lu­
gar para poucos, destinado quase que exclusi­
vamente à elite, baseado no modelo da escola 
jesuíta (PINTO, 2002). A educação esteve 
sob controle dos jesuítas quase que exclusi­
vamente, no período que vai de 1572 a 1808. 
Entretanto, diante das mudanças políticas no 
período da administração do Marquês de Pom­
bal, as missões jesuítas foram expulsas do 
país, o que representou uma perda significa­
tiva para a educação formal do Brasil colonial, 
conforme destaca Santos (2010).
Mudanças significativas se dariam a partir de 
1808, com a chegada da família Real Portu­
guesa ao Brasil. Esta nova conjuntura política 
2

Novo Ensino Médio – Caderno 1
18
trouxe reflexos também na educação, com a 
reforma pombalina permitiu uma ruptura com 
a situação anterior, e teve como objetivo subs­
tituir a finalidade do ensino que antes eram 
destinadas aos interesses da fé pelos fins do 
Estado. Houve ampliação das atividades cultu­
rais, e criação dos cursos superiores criados por 
Dom João VI que tinham como objetivo atender 
a formação das elites dirigentes do país.
A partir de 1834, as províncias passaram a ter 
o direito de regular sobre a instrução pública 
e estabelecimentos de ensino; abriu caminho 
para que os particulares assumissem o nível 
médio, o que contribuiu para o elitismo edu­
cacional. 
Dessa forma, a partir da primeira metade do 
século XIX, o ensino secundário ficou restrito 
aos Liceus e, nesse contexto, surge o Colé­
gio Pedro II no Rio de Janeiro, O Ateneu no 
Rio Grande do Norte, além dos Liceus e Es­
colas Normais, todos estes estabelecimentos 
ofertantes do ensino secundário, que em sua 
essência tinham a função exclusiva de prepara­
ção para o ingresso no ensino superior (PINTO, 
2002). Não ocorrendo, portanto, ampliação da 
rede secundária e nem alteração na estrutura 
educacional neste período. 
Durante o período do Império, vigoraram dois 
sistemas em relação ao ensino secundário: o 
regular seriado, que funcionava no Colégio Pe­
dro II, em alguns Liceus provinciais e colégios 
particulares; e, paralelamente, havia o sistema 
irregular, representado pelos cursos preparató­
rios para os exames gerais parcelados que per­
mitiam o ingresso ao ensino superior (PILLETI, 
1995, p. 46).
Com a proclamação da República, em 1889, 
a legislação brasileira começou a ensaiar timi­
damente os primeiros passos no sentido de 
organização do ensino público no país. Neste 
período, aconteceram diversas reformas edu­
cacionais, dentre as quais destacamos as de: 
1890 que estruturou o ensino secundário com 
duração de 7 anos; 1901 que propôs o curso 
secundário com duração de 6 anos direciona­
do à formação intelectual para acesso ao ensi­
no superior; 1915 que preparava os estudantes 
desta etapa à prestarem vestibular após 5 
anos de curso; 1925 que em sua essência pro­
pôs a inovação da formação cultural “média” 
geral com a duração de 5 anos e certificado 
de aprovação) ou 6 anos e obtenção do grau 
de bacharel em Letras e Ciências. Contudo, no 
período inicial da República, como se observa 
acima, as reformas com foco no ensino secun­
dário, não trouxeram alterações significativas 
no seu objetivo, que permaneceu o de prepa­
rar os jovens para o ensino superior (GONÇAL­
VES, 2005).
A partir de 1930, a educação passa a ter clara­
mente suas finalidades definidas por meio de 
uma política governamental direcionada para o 
desenvolvimento de um sistema educacional – 
o que ficou expresso na segunda Constituição 
do Brasil de 1934 – que atribuía ao Estado junto 
com a família e sociedade o dever de educar. 
Neste contexto das décadas de 1930 e 1940, 
o que hoje se conhece como ensino médio foi 
ganhando forma a partir da extinção dos cur­
sos complementares, que foram substituídos 
pelos cursos médios de 2o ciclo, que passa­
ram a ser conhecidos como Colegial; Cientifi­
co e Clássico, com duração de três anos, que, 
além disto, recebeu melhor definição de seus 
objetivos para além do caráter propedêutico 
(preparação para uma nova etapa de ensino), 
estabelecendo a necessidade de formação e 
desenvolvimento de aspectos humanistas, pa­
triótico e cultural dos indivíduos nesta etapa de 
ensino (GONÇALVES, 2005).
Vale ressaltar, principalmente a partir da primei­
ra metade do século XX, no Brasil, que esta 
etapa de ensino foi marcada pela dualidade de 
objetivos, em função da oferta do ensino pro­
fissionalizante direcionado àqueles que busca­
vam ingressar no mundo do trabalho. Neste 
sentido, aqueles que optavam pela formação 
técnica profissional não poderiam concorrer ao 
ensino superior. Seguindo neste percurso his­
tórico de desenvolvimento da educação brasi­

Currículo do Piauí 2021
19
leira, a primeira Lei de Diretrizes e Bases Lei 
No 4.024 de 1961, em seu artigo 33, define a 
“educação de grau médio em prosseguimento 
à ministrada na escola primária, destina-se à 
formação do adolescente” e tornou equivalen­
tes neste nível de ensino os cursos de forma­
ção pedagógica e técnicos, ambos permitindo 
o ingresso ao ensino superior.
A partir de 1964, durante o período de gover­
no dos militares, após a aprovação da lei no 
5.692/71, a educação em amplo sentido pas­
sou a ser direcionada à preparação técnica 
para o trabalho. Em termos estruturais, houve 
a unificação do ensino primário e ginásio, que 
passou a ser denominado 1o grau e o Cole­
gial (médio) de 2o grau. Vinte e um anos mais 
tarde, em função dos anseios da população 
brasileira em geral e encerrado o período de 
intervenção militar no Brasil, a sociedade re­
toma as discussões relacionadas à educação. 
Neste sentido, a nova Constituição, aprovada 
em 1988, apresenta, em seu artigo 205, uma 
definição mais completa e inovadora sobre os 
objetivos da educação, “visando o pleno de­
senvolvimento da pessoa, e seu preparo para 
o exercício da cidadania e sua qualificação para 
o trabalho” (CF/88).
Com o advento do Estado Democrático de 
Direito, na década de 1980, o Ensino Médio 
passou a ter um olhar mais atencioso aos es­
tudantes dessa etapa da educação básica, 
percebendo-os como sujeitos de direito à edu­
cação, à preparação para o exercício da cida­
dania e à inserção para o mundo do trabalho. 
Dentro deste contexto de aprimoramento, a 
década de 1990 foi marcada pela aprovação da 
segunda Lei de Diretrizes e Bases No 9394/96 
que trouxe a definição atual da estrutura e no­
menclatura do ensino médio e profissionalizan­
te, além de incorporá-lo à Educação Básica, o 
que proporcionou avanço especial em relação 
ao aspecto de investimento neste nível de en­
sino. Pois, a partir da Constituição Cidadã, de­
finiram-se os deveres do Estado com relação 
à ampliação do acesso ao ensino médio, em 
caráter de obrigatoriedade e gratuidade.
Em 2009, o Ministério da Educação, por meio 
da portaria no 971/09, lança o programa Ensino 
Médio Inovador – PROEMI –, com objetivo de 
dinamizar e articular as áreas e disciplinas, por 
meio de projetos, ações e atividades propos­
tas dentro de quatro eixos estruturantes: Ciên­
cia, Cultura, Tecnologia e Trabalho. 
Todo este caminho histórico percorrido foi 
neces­sário como preparação para as análises 
e discussões acerca do Ensino Médio no país, 
no sentido de promover maior efetividade na 
qualidade e resultados deste nível da educa­
ção básica– o que culminou com a aprovação, 
na segunda década do século XXI, das Dire­
trizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio 
no Brasil, as quais articuladas à LDB e Diretri­
zes Gerais da Educação Básica, configuram-se 
como elementos de fundamentação e estrutu­
ração de um currículo que contemple de forma 
satisfatória às demandas de uma sociedade 
contemporânea marcada pelo avanço extraor­
dinário das tecnologias, as quais promovem 
encurtamento das distâncias físicas e mudan­
ças significativas relações sociais (HARVEY, 
2004).
Quanto às mudanças recentes, com atual re­
forma do Ensino Médio, proveniente da con­
versão da Medida Provisória no 746/2016 na 
Lei no 13.415, de 16.2.2017, esta alterou diver­
sas leis, incluindo a Lei no 9.394/96 – LDBEN, 
além de revogar explicitamente a Lei no 11.161, 
de 5.8.2005, que tornava obrigatório o ensino 
de Espanhol.
Dentre as principais alteração promovidas pela 
Lei no 13.415/2017, destacam-se: a) Carga ho­
rária de, pelo menos, mil horas anuais para o 
Ensino Médio; b) Os sistemas de ensino dis­
porão sobre a oferta de Educação de Jovens 
e Adultos e de ensino noturno regular; c) De­
terminação de uma Base Nacional Comum 
Curricular que definirá direitos e objetivos de 
aprendizagem do ensino médio, com oferta 
por áreas do conhecimento – I – Linguagens 
e suas tecnologias – II – Matemática e suas 
tecnologias – III – Ciências da natureza e suas 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
20
tecnologias – IV – Ciências humanas e sociais 
aplicadas; d) Obrigatoriedade de estudos e 
práticas de educação física, arte, sociologia 
e filosofia – excluindo-os como componentes 
curriculares das áreas do conhecimento, com 
exceção de arte que também foi previsto como 
componente; e) O ensino da língua portugue­
sa e da matemática obrigatório nos três anos 
do ensino médio; f) Obrigatoriedade do Inglês 
como língua estrangeira, facultando a oferta de 
outras línguas estrangeiras, preferencialmente 
o espanhol; g) Composição do Currículo for­
mado por Base Comum Curricular (com carga 
horária de até 1.800 horas) e Itinerários Forma­
tivos (com carga horária de, no mínimo 1.200 
horas); Itinerários formativos que deverão ser 
organizados por meio da oferta de diferentes 
arranjos curriculares, conforme a relevância 
para o contexto local e a possibilidade dos sis­
temas de ensino, nas quatro áreas e na for­
mação técnica e profissional; h) Possibilidade 
de concessão de certificados intermediários 
de qualificação para o trabalho, quando a for­
mação for estruturada e organizada em etapas 
com terminalidade; i) Profissionais com notório 
saber reconhecido pelos respectivos sistemas 
de ensino, para ministrar conteúdos de áreas 
afins à sua formação ou experiência profissio­
nal; j) Instituição da Política de Fomento/MEC 
à Implementação de Escolas de Ensino Médio 
em Tempo Integral. 
Referente à Educação Profissional, histori­
camente, esta foi compreendida e operacio­
nalizada como estratégia de cristalização da 
divisão social do trabalho no interior das agên­
cias de formação profissional, na medida em 
que sempre foi reservada às classes menos 
favorecidas, estabelecendo nítida distinção 
entre aqueles que produziam o saber (ensino 
secundário, normal e superior) e os que exe­
cutavam tarefas manuais (ensino profissional), 
(CEB, 1999, p. 77). 
O Ensino Profissionalizante, até meados dos 
anos 1990, como era denominado, foi oferta­
do com base nos termos previstos nas Leis 
Federal no 5.692/1971; no 7.044/1982 e no 
Parecer no 45/1977. Esses documentos legais 
estabeleciam as diretrizes da educação nacio­
nal, tanto para o ensino fundamental (primeiro 
grau, com oito anos de escolaridade obriga­
tória), quanto para o ensino médio (segundo 
grau, não obrigatório). A Lei 7.044/1982, em 
seu artigo 1o, definia como objetivo geral “pro­
porcionar ao educando a formação necessária 
ao desenvolvimento de suas potencialidades 
como elemento de autorrealização, preparação 
para o trabalho e para o exercício consciente 
da cidadania”. 
A Lei Federal 7.044/1982 estabeleceu tam­
bém, dentre outras diretrizes, as disposições 
básicas sobre o currículo, definiu o núcleo 
comum obrigatório em âmbito nacional para 
o ensino fundamental e médio e uma parte 
diversificada a fim de contemplar as peculiari­
dades locais, a especificidade dos planos dos 
estabelecimentos de ensino e as diferenças 
individuais dos alunos. Nesse sentido, coube 
aos Estados a formulação de propostas curri­
culares que serviram de base tanto às escolas 
estaduais, como municipais e particulares.
A Lei de Diretrizes e Bases – LDB no. 9.394/96 
definiu o Ensino Médio (2o grau não profissio­
nalizante) como etapa final da Educação Básica 
e a Educação Profissional (2o grau profissionali­
zante) como modalidade de ensino – com capí­
tulo específico nessa Lei, regulamentado pelo 
Decreto Federal no. 2.208/1997. Nesse novo 
contexto, a educação profissional, regulamen­
tada pelo Decreto Federal no. 2208/97, tinha, 
dentre outros objetivos: promover a transição 
entre a escola e o mundo do trabalho, capa­
citando jovens e adultos com conhecimentos 
e habilidades gerais e específicas para o exer­
cício de atividades produtivas; especializar, 
aperfeiçoar e atualizar o trabalho em seus co­
nhecimentos tecnológicos.
Esse mesmo Decreto definia três níveis de 
oferta da educação profissional: o básico – 
destinado à qualificação e reprofissionalização 
de trabalhadores independente da escolarida­
de prévia; o técnico – destinado a proporcionar 
habilitação profissional a alunos matriculados 

Currículo do Piauí 2021
21
ou egressos do ensino médio, ministrado na 
forma concomitante ou pós-médio; e o tec­
nológico – correspondente a cursos de nível 
superior na área tecnológica, destinados aos 
egressos do ensino médio e técnico.
A partir da LDB no 9.394/1996, a regulamenta­
ção da educação profissional no Brasil passou 
por diversos tipos de formatos e configuração 
da oferta. O Decreto no 5.154/2004, que revo­
gou o decreto no 2.208/1997, propôs a orga­
nização por cursos e áreas, que não guardam 
relação com as áreas que organizam o sistema 
ocupacional brasileiro, a Classificação Brasilei­
ra de Ocupações – CBO. Este último decreto 
traz nova configuração e, neste, os cursos bá­
sicos são denominados de Formação Inicial 
e Continuada de trabalhadores. Os cursos de 
nível técnico são denominados Técnico Nível 
Médio, devendo ser ofertados nas formas con­
comitante ou integrado ao Ensino Médio para 
os egressos do ensino fundamental e subse­
quente ao ensino médio (pós-médio), para os 
egressos do Ensino Médio. 
Por fim, a Lei no 11.741/08 (BRASIL, 2008a) 
disciplinou as possibilidades de oferta nos ní­
veis técnico e tecnológico. E a recente refor­
ma do ensino médio (Lei no 13.415 – BRASIL, 
2017) criou uma outra possibilidade: a forma­
ção técnica e profissional – conhecida como 
área 5 do Novo Ensino Médio (o 5o Itinerário).
Importante destacar que a expansão da Rede 
Federal de escolas técnicas no Brasil ocorreu 
a partir de 2007, derivada de um plano coorde­
nado de ampliação dos investimentos na edu­
cação e teve origem com o advento do Plano 
de Desenvolvimento da Educação (PDE), que 
propiciou a própria expansão da Rede Federal, 
o Programa Brasil Profissionalizado (Decreto 
no 6.302/2007) e, posteriormente, o Progra­
ma Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e 
Emprego – PRONATEC (Lei no 12.513/2011). 
A ampliação das escolas federais de EPT, que 
passaram de 140 entre 1999 e 2002, para 644 
unidades entre 2003 e 2016 (MAGALHÃES; 
CASTIONI, 2019, p.2).
Acerca da EPT, Vargas e Carzoglio (apud 
MAGALHÃES; CASTIONI, 2019) afirmam a 
necessidade de adequação dos sistemas edu­
cativos de EPT para as necessidades dos ar­
ranjos produtivos regionais e locais. Para isso, 
é necessário combinar momentos na escola e 
momentos no trabalho para facilitar a transição 
ao mundo do trabalho.
O panorama apresentado acima representa 
um esforço para compreensão dos avanços 
do Ensino Médio no país, destacando as difi­
culdades e desafios passados e presentes na 
educação, em especial a este nível de ensino. 
E, particularmente, possibilita a compreensão 
das experiências passadas em relação ao de­
safio de nosso Estado em reformular e implan­
tar a nova estrutura de currículo amplamente 
discutida pela sociedade brasileira e materiali­
zada na Base Nacional Curricular Comum.

2.1.1  Contexto do Ensino Médio 
no Piauí

A questão do ensino no Brasil está relacionada 
ao processo de povoamento colonial do terri­
tório. Nesse aspecto, no século XVII, quando 
o Piauí era um corredor migratório, o ensino 
não foi objeto de preocupação do colonizador 
(COSTA FILHO, 2006, p. 73). No Piauí a atua­
ção dos jesuítas não resultou na instalação de 
escolas e seminários. No período colonial, o 
ensino não fora uma prioridade do Estado, sur­
giu como alternativa à instrução, no âmbito pri­
vado, onde o ensino era ministrado no espaço 
doméstico por familiares letrados, capelães ou 
por mestres contratados, nas chamadas esco­
las familiares, que mesmo informais, assegu­
ravam aos egressos a conclusão dos estudos 
em escolas oficiais. 
No período Imperial, com a Constituição de 
1824, o Estado encarregava-se apenas do ensi­
no primário. De 1824 a 1850, mesmo em meio 
a uma série de reformas, não houve grandes 
progressos em relação à educação escolariza­
da, devido a fatores como: falta de recursos, 
não execução das leis que criavam as escolas 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
22
e a inabilidade dos professores. Durante esse 
período histórico, no que concerne ao ensino 
secundário, ainda perdurava o sistema de au­
las régias, que consistia em aulas particulares, 
em que o aluno deveria ir até a casa de um 
regente educacional e não contemplava todas 
as disciplinas. 
No que se refere à instrução pública no Piauí, 
esta tem início em 1815, com criação de três 
escolas de primeiras letras; em Oeiras, em 
Campo Maior e em Valença, e duas cadeiras 
de ensino de Latim, uma em Oeiras e outra 
na Vila da Parnaíba, conforme Brito (1996, p. 
16). Em cumprimento à Lei Geral do Ensino 
de 1827, inicia-se um processo de criação de 
escolas de primeiras letras em outras localida­
des como Jaicós, São Gonçalo, Poti, Barras, 
Jerumenha, Parnaguá, Piracuruca, Marvão e 
Piranhas (COSTA FILHO, 2006). 
A Reforma Constitucional de 1934 estabeleceu 
as competências no campo da instrução públi­
ca, deixando a cargo das províncias o ensino 
primário e secundário. Somente a partir da se­
gunda década do século XIX é que o Ensino na 
Província se deslanchou. A Lei n. 198, de 4 de 
outubro de 1845, normatizou a rede escolar, 
na qual se definiram os critérios de funciona­
mento e instalaram-se duas instituições esco­
lares em Oeiras; o primeiro estabelecimento 
de instrução secundária da Província, o Liceu 
Provincial, que recebeu o nome de Colégio Es­
tadual do Piauí, hoje denominado Colégio Esta­
dual Zacarias de Góis e o Estabelecimento de 
Educandos Artífices, voltado ao ensino profis­
sionalizante. Voltado a crianças do sexo mas­
culino, este estabelecimento funcionou por 
mais de duas décadas (SOUSA NETO, 2003). 
Vale ressaltar que o Liceu piauiense era a única 
instituição oficial de ensino secundário no Piauí 
e nele predominou o sistema de matérias pre­
paratórias ao ingresso no ensino superior, com 
oferta da formação geral e ênfase no ensino de 
línguas, ministrado em três anos. 
Com a Reforma do Ensino piauiense, em 1864, 
o nível primário foi dividido em elementar (es­
colas de 1o grau) e primário superior (escolas 
de 2o grau), estando estas localizadas nas ci­
dades de Oeiras, Parnaíba e Teresina. Durante 
o Império, no Piauí, semelhante ao que ocorria 
nas demais províncias, no ensino secundário, 
vigoraram dois sistemas: o regular seriado e 
o irregular inorgânico, este último predominou, 
onde as matérias ofertadas eram avulsas e era 
facultado ao aluno organizar seu curso segun­
do os próprios interesses. As matérias diferen­
ciavam-se tanto pelo sexo quanto pelo local 
onde estavam situadas as escolas. O ensino 
secundário era ministrado a um número restri­
to de pessoas, e às mulheres estava reservado 
apenas o ensino primário.
Paralelo ao ensino oficial e face à ineficiência 
do Estado em atender a demanda, desenvol­
veu-se o ensino particular. Na primeira metade 
do século XIX, havia uma escola funcionando, 
de propriedade do Padre Marcos de Araújo, na 
fazenda Boa Esperança, hoje município de Jai­
cós, que teve pleno funcionamento no período 
imperial e perdurou por 30 anos. Na segunda 
metade do século XIX, havia escolas em Tere­
sina, Parnaíba e Oeiras, dentre estas, destaca­
-se o Colégio Nossa Senhora das Dores – uma 
das escolas particulares mais importantes e 
que funcionou em Teresina entre os anos de 
1882 a 1889. Nele, o ensino secundário cons­
tituía-se de todas as matérias exigidas para o 
exame de acesso ao ensino superior. 
No século XIX, emergem os colégios confes­
sionais, o primeiro denominado Colégio Cor­
rentino Piauiense, de orientação evangélica, 
em que funcionava Jardim de Infância, ensino 
primário e secundário (BRITO, 1996). O colégio 
Diocesano surge como um dos primeiros de 
orientação católica, que funcionava em regime 
de internato e externato, voltado inicialmente 
ao público masculino. O Colégio Sagrado Co­
ração de Jesus veio complementar a ação do 
Colégio Diocesano, mas voltado à juventude 
feminina. Posteriormente, os dois passaram a 
atender ambos os gêneros. O Colégio Sagrado 
Coração de Jesus conseguiu igualar o curso 
pedagógico, a escola normal oficial, passando 

Currículo do Piauí 2021
23
esse colégio a participar da formação de pro­
fessores elementares do estado.
Dessa forma, a estruturação do ensino inicia 
com uma rede de escolas primárias ainda de 
forma simples, mas instalado e composto por 
ensino normal, ainda em fase de desenvolvi­
mento; o ensino secundário estruturado; e o 
ensino profissional ainda em desenvolvimento, 
mesmo que restrito somente a um estabeleci­
mento governamental. 
No século XX, a Sociedade Auxiliadora da Ins­
trução, formada por intelectuais preocupados 
com a situação da educação no Estado, fun­
dou a escola Normal Livre, destinada exclusi­
vamente ao sexo feminino, de caráter laico, 
para atender a urgente necessidade de diplo­
mar normalistas. Com a Lei no 548/1910, foi 
criada a Escola Normal Oficial, com a função 
de formar professoras para atuar nos Grupos 
Escolares. A trajetória dessa escola segue as 
modificações inseridas pelas reformas educa­
cionais ocorridas em âmbito federal e estadual. 
Recebeu outras denominações, de Escola 
Normal Oficial passou a ser chamada de Esco­
la Normal “Antonino Freire”, em homenagem 
a um de seus idealizadores. 
Em 1971, foi transformada em Instituto de 
Educação “Antonino Freire”; por força da Lei 
5692/71 e, com a LDB 9394/96, foi transfor­
mada em Instituto Superior de Educação, em 
2004; no ano de 2015, por meio de Portaria 
da então secretária de Educação, tornou-se 
Centro de Formação dos Profissionais da Edu­
cação Básica, jurisdicionado à SEDUC e, mais 
recentemente, torna-se Centro de Formação 
do Servidor Antonino Freire – CEFAF, conforme 
o art. 19, da Lei no 7.221/2019, com a função 
de capacitar, formar e qualificar profissionais 
públicos civis do Estado do Piauí, passando a 
ser de responsabilidade da UESPI.
Na primeira década do século XX, o ensino 
secundário tinha o Liceu como referência. Em 
1916, é equiparado ao Colégio Pedro II e, em 
1936, é instalado em sua sede própria, localiza­
da à Praça Landri Sales, Teresina, local em que 
até hoje permanece em pleno funcionamento, 
trazendo o nome de Colégio Estadual Zacarias 
de Góis, em homenagem ao seu idealizador.
No decorrer do século XX, com as mudanças 
inseridas nas legislações e normativas, o en­
sino formal, especificamente a educação bá­
sica se estrutura no Estado. A LDB 9.394/96 
assegura o ensino médio como a etapa con­
clusiva da educação básica, e de competência 
dos Estados. Conforme o Art. 35 da LDB, o 
ensino médio tem como objetivo o prossegui­
mento dos estudos, preparação básica para o 
trabalho e a cidadania, aprimoramento como 
pessoa humana até a compreensão dos funda­
mentos científico-tecnológicos dos processos 
produtivos, visando superar caráter dual profis­
sionalizante e propedêutico/preparatório, dire­
cionando para uma formação geral e integral.
Em consonância com a LDB 9.394/96, e o pro­
pósito de universalização da educação básica, 
o Ensino Médio na rede pública estadual no 
Piauí, de 1991 a 2015, teve um avanço educa­
cional significativo: entre 2000 e 2010, a pro­
porção de jovens de 15 a 17 anos que estavam 
frequentando o ensino médio passou de 15% 
para 40,8% (Censo IBGE, 2010). Nas duas 
primeiras décadas do século XXI, houve ex­
pansão da cobertura do Ensino Médio, sendo 
implantado em todos os municípios do Esta­
do, no ano de 2003, estruturado nas seguin­
tes modalidades: Ensino Médio Regular – em 
regime de tempo parcial; Ensino Médio Regu­
lar – em regime de Tempo Integral; Formação 
Profissional Técnica de nível médio e Educa­
ção de Jovens e Adultos (EJA). 
O Ensino Médio na modalidade Regular em re­
gime de tempo parcial contempla alunos dos 
15 aos 17 anos de idade, e atende os 224 mu­
nicípios do Piauí, com 340 escolas. A Rede Es­
tadual do Piauí, no ano de 2020, há registro de 
88.634 (oitenta e oito mil, seiscentos e trinta e 
quatro) alunos matriculados no Ensino Médio 
Regular em regime de tempo parcial e 21.255 
(vinte e um mil, duzentos e cinquenta e cinco) 
alunos no Ensino Médio em regime de Tempo 
Integral (ISEDUC, 2020). Para observar uma 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
24
Gráfico 1 – Número de Matrículas no Ensino Médio de 2001 a 2019
 
Fonte: elaboração própria, a partir de Sinopse Estatística de matrículas da Educação Básica do Inep de 
2001 a 2019 (2020).
ANO
TOTAL
ESTADUAL
2001
121.468
  89.655
2002
141.962
110.166
2003
169.567
139.392
2004
184.857
155.818
2005
188.216
160.121
2006
193.313
164.328
2007
181.772
157.086
2008
185.710
161.980
2009
178.778
155.276
2010
167.418
144.803
2011
162.027
138.277
2012
155.998
132.492
2013
148.150
125.196
2014
137.773
115.613
2015
142.843
121.344
2016
142.710
121.121
2017
141.248
119.936
2018
135.125
114.247
2019
128.797
107.916
Tabela 1 – Número de Matrícula no Ensino Médio na 
rede estadual de 2001 a 2019
Fonte: elaboração própria, a partir de Sinopse 
Estatística de matrículas da Educação Básica do Inep 
de 2001 a 2019 (2020).

Currículo do Piauí 2021
25
Gráfico 2 – Desempenho da rede estadual no Ideb de 2007 a 2019
trajetória do quantitativo de estudantes matri­
culados no Ensino Médio, segue a tabela 01 
comparativa baseada no número de matrícula 
constante nos dados estatísticos do Inep, se­
guida do gráfico 01: 
O total de matrículas no Ensino Médio Regular 
exposto na tabela 1, baseado na estatística do 
Inep por localização e dependência adminis­
trativa, considera as redes Federal, Estadual, 
Municipal e Privada, nas zonas urbana e rural. 
A terceira coluna da tabela 1 apresenta o quan­
titativo de matrícula da rede estadual, conside­
rando as matrículas na zona urbana e rural. 
A qualidade da educação ofertada pela rede 
estadual, bem como sua estrutura é baseado 
em dois sistemas de avaliações: o Ideb – Índi­
ce de Desenvolvimento da Educação Básica – 
e o SAEPI – Sistema de Avaliação Educacional 
do Piauí. O Ideb é calculado a partir de dois 
componentes: a taxa de rendimento escolar 
(aprovação) e as médias de desempenho nos 
exames aplicados pelo Inep. As médias de de­
sempenho utilizadas são as da Prova Brasil, 
para escolas e municípios, e do Sistema de 
Avaliação da Educação Básica (Saeb), para os 
estados e o País, realizados a cada dois anos. 
Os participantes dessas avaliações são aque­
les que cursam as etapas finais do Ensino Fun­
damental (5o e 9o anos) e (3a série) do Ensino 
Médio. Os índices de aprovação são obtidos a 
partir do Censo Escolar, realizado anualmente. 
O Plano Nacional de Educação – PNE estabe­
leceu como meta para 2021 atingir a média 
de 5,2 no Ideb do Ensino Médio (MEC/PNE 
2014).
A tabela a seguir apresenta os resultados ob­
tidos no Ideb, pelo Estado do Piauí, no perío­
do de 2007 a 2019 e suas respectivas metas, 
para cada edição realizada nas escolas da rede 
Tabela 2 – Resultado do Ideb da rede estadual do Piauí dos estudantes da 3a série do Ensino Médio, no período 
de 2007 a 2019
ANO
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
IDEB
2,5
2,7
2,9
3,0
3,2
3,3
3,7
Meta
2,3
2,4
2,6
2,8
3,2
3,6
3,8
Fonte: elaboração própria, a partir de dados do Mec/Inep de 2007 a 2020 (2020). 
 
0
1
2
3
4
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
Ideb do Piauí - rede estadual etapa final do Ensino 
Médio
IDEB
Meta
Fonte: elaboração própria, a partir de dados do Mec/Inep de 2007 a 2020 (2020).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
26
cance da meta. Vale destacar que de acordo 
com a Nota Informativa do Inep de 17/09/2020, 
para a edição de 2019 do SAEB, as escolas da 
rede estadual foram aquelas de localização ur­
bana. 
Apesar de ter conseguido considerável ascen­
dência desde o início do Ideb, a rede estadual 
estadual no Ensino Médio. Os resultados em 
números indicam melhoras constantes nas su­
cessivas edições alcançando bons resultados, 
sendo que em 2019 obteve maior diferença 
entre a edição anterior. Quando comparado às 
metas, observa-se a diferença entre eles es­
pecialmente nas duas últimas edições. Neste 
caso, a rede não obteve sucesso quanto ao al­
ANO
REDE
TAXA DE APROVAÇÃO
Total
1a
2a
3a
4a
Indicador de 
Rendimento (P)
2005
Total (4)
69,1
60,2
72,8
80,4
77,1
0,72
Privada
85,5
83,3
87,8
84,8
95,9
0,88
Estadual
66,5
57,7
70,3
79,3
57,6
0,65
2007
Total (4)
70,6
60,7
74,3
82,9
81,7
0,74
Privada
89,1
83,3
90,9
93,6
97,6
0,91
Estadual
68,8
58,8
72,7
81,7
75,4
0,71
2009
Total (4)
71,2
61,5
74,3
83,5
88,1
0,75
Privada
90,8
86,2
91,6
94,9
100,0
0,93
Estadual
68,8
58,9
72,1
81,7
78,9
0,72
2011
Total (4)
74,8
65,0
77,5
84,8
91,1
0,78
Privada
92,4
88,7
92,2
96,7
97,7
0,94
Estadual
72,2
61,9
75,2
83,0
93,2
0,77
2013
Total (4)
77,3
68,8
79,5
86,8
92,0
0,81
Privada
93,0
88,7
93,1
97,8
95,2
0,94
Estadual
75,0
66,2
77,4
85,0
93,3
0,79
2015
Total (4)
80,4
72,7
82,4
88,5
90,3
0,83
Privada
93,5
89,2
93,3
98,5
–
0,94
Estadual
78,7
71,0
80,9
87,1
96,0
0,83
2017
Total (4)
82,8
75,3
84,3
90,5
95,1
0,86
Privada
94,6
91,1
94,4
98,7
–
0,95
Estadual
81,5
73,8
83,2
89,3
100,0
0,86
2019
Total (4)
84,7
76,9
86,8
93,1
97,8
0,88
Privada
95,3
92,1
95,9
98,1
–
0,95
Estadual
83,3
75,2
85,3
92,3
100,0
0,87
Tabela 3 – Taxas de aprovação no Ensino Médio por rede no Piauí
Fonte: elaboração própria, a partir de dados do Mec/Inep de 2005-2019 (2020).

Currículo do Piauí 2021
27
ma considera os resultados de desempenho 
e participação dos estudantes, a proficiência 
média alcançada por eles nas disciplinas de 
Língua Portuguesa e Matemática, por série, 
por Gerência Regional e escola. Os dados do 
SAEPI trazem as informações referentes à par­
ticipação dos estudantes na avaliação: número 
previsto e número efetivo de estudantes avalia­
dos, bem como o percentual total de participa­
ção, e em sequência apresenta a distribuição 
dos estudantes por padrão de desempenho. A 
avaliação interna do estado é aplicada anual­
mente, em todas as escolas da rede. 
A figura 1, a seguir, apresenta os dados acerca 
do desempenho e participação geral dos estu­
dantes na 1a série, no Piauí, em Língua Portu­
guesa, seguido da figura 2 com percentual de 
estudantes por nível de proficiência e padrão 
de desempenho, e respectivamente, as figu­
ras 3 e 4 trazem os citados percentuais na dis­
ciplina de Matemática, conforme SAEPI 2019:
apresentou resultados mais baixos que a meta 
em 2017 e 2019. Tal desempenho justifica­
-se pela taxa de aprovação que, nos anos em 
questão, foi baixa. Enquanto nas edições an­
teriores apenas algumas escolas selecionadas 
participavam do SAEB, em 2017 e 2019 hou­
ve a participação de todas as escolas da rede 
estadual. Segue uma série estatística baseado 
nos indicadores educacionais compostos pela 
Taxa de Aprovação, nos anos de 2005, 2007, 
2009, 2011, 2013, 2015, 2017 e 2019. Os da­
dos estão dimensionados por unidade da fede­
ração e organizados por rede de ensino.
Com o objetivo de produzir diagnósticos perió­
dicos acerca do ensino e monitorar a qualidade 
da educação pública ofertada, com vista a ofe­
recer subsídios para o desenho e implemen­
tação de políticas públicas educacionais no 
Estado, a Secretaria de Estado de Educação 
do Piauí, criou, em 2011, o Sistema de Ava­
liação Educacional do Piauí (SAEPI). O progra­
 
Figura 1 – Evolução do percentual de estudantes por padrão de Desempenho/
Língua Portuguesa – 1a Série
Fonte: CAED/ SAEPI, 2019 (2020).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
28
 
 
 
Figura 2 – Percentual de Estudantes por Nível de Proficiência e Padrão de Desempenho/ 
Língua Portuguesa – 1a Série
Figura 3 – Evolução do percentual de estudantes por padrão de Desempenho/Matemática – 1a Série
Figura 4 – Percentual de Estudantes por Nível de Proficiência e Padrão de Desempenho/ 
Matemática – 1a Série
Fonte: CAED/ SAEPI-2019 (2020).
Fonte: CAED/ SAEPI-2019 (2020).
Fonte: CAED/ SAEPI-2019 (2020).

Currículo do Piauí 2021
29
No Sistema de Avaliação Educacional do Piauí 
(SAEPI), a Matriz de Referência apresenta 
um conjunto de habilidades relacionadas às 
orientações curriculares da rede de ensino. As 
habilidades apresentadas em cada Matriz de 
Referência, específicas para cada disciplina e 
etapa avaliadas, servem como base para a ela­
boração dos itens que compõem o teste. 
Na análise de resultados do SAEPI São apli­
cadas a teoria clássica dos Testes (TCT) e a 
teoria da resposta ao item (TRI). Com o uso da 
TCT, por exemplo, é calculado o percentual de 
acertos por descritor, enquanto a TRI é usada 
para estimar a proficiência dos estudantes.
Conforme as figuras trazidas de forma amos­
tral, verifica-se que na 1a série do Ensino Mé­
dio na disciplina de Língua Portuguesa, ocorreu 
um crescimento na evolução do percentual de 
estudantes por padrão de desempenho nos 
níveis adequado para avançado de 2017 para 
2018, e uma pequena queda de 2018 para 
2019. E crescimento no percentual de desem­
penho do nível abaixo do básico. No descritor 
componente curricular de Matemática, na mes­
ma série, de 2017 a 2018 houve uma queda no 
percentual de desempenho de estudantes ava­
liados abaixo do básico, e consequente cres­
cimento nos níveis básico, adequado e 0,7% 
no nível avançado. Esse percentual tem leve 
queda de 2018 para 2019, com crescimento do 
percentual nos níveis abaixo do básico, e redu­
ção nos demais níveis.
A Matriz de avaliação do SAEPI é vinculada ao 
trabalho realizado pela escola. O Sistema, ao 
realizar um diagnóstico das escolas da rede, 
possibilita o direcionamento de ações nortea­
doras do processo de ensino e aprendizagem, 
que passam a considerar outras sistemáticas 
de ensino e avaliação. 
Nesse sentido, a partir de 2017 em que todas 
as escolas tiveram seu Ideb divulgado, busca­
ram melhorias no ensino com vista a alcançar 
melhores notas. A variação dos resultados do 
Ideb teve tendência evolutiva no Piauí, confor­
me a exposição dos dados no período de 2007 
a 2019, com aumento das médias. Ao relacio­
nar os resultados com suas metas também se 
verifica resultados positivos, em apenas duas 
edições a rede não ultrapassou as projeções, 
o que significou um alerta para a identificação 
das causas desse resultado. Portanto, as ava­
liações externas SAEB e SAEPI direcionam as 
políticas educacionais da rede e trazem mu­
danças positivas ao favorecer uma constante 
autoavaliação do trabalho desenvolvido e me­
lhorias na sistemática de avaliação, ao tempo 
que contribuem para repensar o desenho da 
Matriz Curricular da rede.
Ressalta-se que a Matriz Curricular do Ensino 
Médio Regular é baseada na Instrução Nor­
mativa SUPEN no 001/2017, a qual estabelece 
que a organização curricular básica deve ser 
composta de Base Nacional Comum e de Par­
te Diversificada, de forma integrada e contex­
tualizada, visando à aquisição de um conjunto 
necessário de saberes teóricos, práticos, inte­
grados e significativos. A referida matriz está 
organizada em quatro áreas de conhecimen­
tos: I-Linguagens; II-Matemática; III-Ciências 
da Natureza e IV-Ciências Humanas. A dura­
ção do curso é de 03 (três) anos, com 200 
(duzentos) dias letivos, com carga horária total 
de 3.600 horas, distribuídas pelas áreas de co­
nhecimento, com destinação de 80 horas para 
oficina (por bimestre), totalizando a carga horá­
ria de 240 horas anual, com oferta do esporte 
educacional para as três séries do Ensino Mé­
dio Diurno.
Para atender às peculiaridades dos estudantes 
do turno da noite, a Matriz curricular para o En­
sino Médio Noturno no Piauí está organizada 
pela Instrução Normativa SUPEN no 002/2018, 
que determina a carga horária semanal de 25 
(vinte e cinco) horas aulas, com carga horária 
total de 3.000 (três mil) horas, com 1.000 ho­
ras por ano.
No tocante à Educação Integral, o Plano Na­
cional de Educação/PNE-Lei no 13.005/2014, 
em sua Meta 06, estabelece a implantação 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
30
de escolas em regime de tempo integral “[…] 
em, no mínimo, cinquenta por cento das esco­
las públicas, de forma a atender, pelo menos, 
vinte e cinco por cento dos (as) alunos (as) da 
educação básica”. Consoante a isso, a Lei no 
13.415/2017 trata da necessidade da integra­
ção curricular e da instituição da política de fo­
mento às escolas de Ensino Médio de Tempo 
Integral. Neste sentido, as Portarias MEC no 
1.145/2016 e no 727/2017 normatizam sobre o 
Programa de Fomento às Escolas de Ensino 
Médio em Tempo Integral, que tem o objetivo 
de apoiar os sistemas de ensino público dos 
estados e do Distrito Federal a oferecer a am­
pliação da jornada escolar e a formação inte­
gral e integrada do estudante (PIAUÍ, 2018).
Assim, a SEDUC-PI orientou um currículo para 
atender à nova lei e, no período de 2017 a 2018, 
implantou 40 Centros Estaduais de Tempo In­
tegral – CETIs, a partir da política de fomento 
do Ministério da Educação, por meio de duas 
Instruções Normativas: a no 001/2017 – SUPEN, 
que padroniza a denominação dos Centros Esta­
duais de Tempo Integral no âmbito da Secretaria 
de Estado da Educação, buscando fortalecer a 
identidade destas escolas. E a Instrução Nor­
mativa SUPEN no 002/2017, que regulamenta a 
Implementação da Matriz Curricular Básica do 
Novo Ensino de Tempo Integral, sendo implanta­
da em caráter experimental nos 40 CETIs aten­
didos pelo Programa de Fomento do Ministério 
da Educação. Nessa perspectiva, em 2017, foi 
dado início ao processo de formação continuada 
para gestores e professores em cada escola que 
utilizou a matriz experimental (PIAUÍ, 2018). 
A expansão dos CETIs, embora tenha prioriza­
do o Ensino Médio na modalidade regular/for­
mação propedêutica, oferta, também, o ensino 
Profissional Técnico de Nível Médio. Assim, no 
período de 2009 a 2020, foram implantados 96 
(noventa e seis) escolas em regime de Tem­
po Integral. A distribuição da oferta alcança 51 
municípios piauienses, destes, 69 com oferta 
exclusiva de Ensino Médio; 12 com oferta das 
etapas de Ensino Fundamental e Médio; 08 
ofertam apenas Ensino Fundamental; 06 com 
oferta exclusiva de Ensino Profissional Técni­
co de Nível Médio. Em 2020, tem um total de 
16.151 (dezesseis mil e cento e cinquenta e 
um) alunos matriculados no Ensino Médio Re­
gular e 1.714 (um mil setecentos e quatorze) 
alunos da Educação profissional (PIAUÍ, 2018; 
SISTEMA ISEDUC, 2020).
A partir de 2018, a organização curricular do 
Ensino Médio em Regime de Tempo Integral 
foi definida pela Instrução Normativa SUPEN/
SEDUC-PI No 003/2017 que determinou a am­
pliação da jornada pedagógica diária para 9 
(nove) horas-aula e instituiu uma matriz curri­
cular a ser implementada, gradativamente, a 
partir de 2018, nos 79 Centros Estaduais de 
Tempo Integral – CETI’s existentes na época. 
A organização curricular seguiu os moldes do 
artigo 26 da LDB 9.394/96, que determina que 
os currículos devem ter base nacional comum, 
a ser complementada por uma parte diversifi­
cada, fornecendo diretrizes para a concepção 
das Disciplinas Eletivas no Ensino Integral. 
E, com o advento da Lei 13.415/2017, os com­
ponentes eletivos integraram a Parte Diver­
sificada (flexível), atendendo ao disposto no 
artigo 35 § 7o da referida lei, que dispõe que 
os currículos do Ensino Médio deverão consi­
derar a formação integral do aluno, de maneira 
a adotar um trabalho voltado para a construção 
de seu Projeto de Vida e para sua formação 
nos aspectos físicos, cognitivos e socioemo­
cionais (PIAUÍ, 2018). 
A educação integral é baseada num currículo 
integrado, interdisciplinar e interdimensional, 
que propicie ao estudante uma atuação como 
sujeito construtor de aprendizagens significa­
tivas, que possibilitem o exercício dos quatro 
pilares da Educação atual: o aprender a conhe­
cer, o aprender a ser, o aprender a fazer e o 
aprender a viver (DELORS, 2010). 
Atualmente, ainda sem as recentes orienta­
ções da Resolução CNE-CEB no 03/2018 (DC­

Currículo do Piauí 2021
31
NEM), o currículo do Ensino Médio de Tempo 
Integral do Estado do Piauí segue o que esta­
belece a Instrução Normativa SUPEN/SEDUC 
No 003/2017. Assim, é composto por Compo­
nentes da Base Nacional Comum Curricular e 
por Componentes da Parte Diversificada (flexí­
vel), formando um todo integrado, incorporan­
do projetos interdisciplinares, complementado 
e articulado com os Campos de Integração 
Curricular (CIC) e seus componentes eletivos. 
Compõem a parte diversificada, os temas inte­
gradores específicos: acompanhamento peda­
gógico, línguas estrangeiras, cultura corporal, 
produção e a fruição das artes, comunicação, 
protagonismo juvenil, os direitos humanos, ci­
dadania e as relações humanas, entre outros 
estão como componentes comuns ou eletivos 
(PIAUÍ, 2018).
Conforme a matriz curricular disposta na re­
ferida Instrução Normativa, os componentes 
curriculares da Base Nacional Comum Curricu­
lar possuem uma carga horária total de 3.960 
horas, sendo 1.320 horas ano, distribuídas nas 
áreas de conhecimento:
	 I	– Linguagens: Língua Portuguesa, Educa­
ção Física e Arte;
	II	– Matemática: Matemática;
	III	– Ciências Humanas: Geografia, História, Fi­
losofia e Sociologia;
	IV	– Ciências da Natureza: Química, Física e 
Biologia.
A Parte Diversificada está estruturada em 
Componentes Comuns com oferta anual por 
série e em Componentes Eletivos com oferta 
semestral por Módulo. Os Componentes Cur­
riculares Língua Estrangeira Moderna Inglês e 
Espanhol, Projeto de Vida e o Horário de Estu­
do são comuns a todos os estudantes matri­
culados no Ensino Médio de Tempo Integral, 
com oferta anual. Cada estudante deve cursar 
anualmente 02 (dois) componentes eletivos. 
Cada Componente Eletivo tem duração anual 
de 40 horas, sendo 02 (duas) aulas semanais, 
ofertado a cada semestre letivo.
O Ensino Médio em Regime de Tempo Inte­
gral atende ao estudante em três formas de 
organização curricular considerando as espe­
cificidades: 1 – formação geral; 2 – formação 
geral em parceria com a Polícia Militar; 3 – For­
mação Profissional.
Quanto à formação geral, em parceria com a 
Polícia Militar, existem algumas diferenças na 
organização curricular, em função da especifi­
cidade de dois componentes: Ordem Unida e 
Instrução Geral, com uma carga horária total 
de 200 horas, ao longo do curso, alterando a 
carga horária de Projeto de Vida, Horário de 
Estudo e Componente Eletivo. No tocante à 
Formação Profissional Técnica de Nível Médio, 
a organização curricular apresenta Matrizes 
Curriculares diferenciadas com relação à Base 
Comum, de acordo com o curso ofertado, 
havendo redução na carga horária de alguns 
componentes de modo a possibilitar a inser­
ção dos componentes específicos da Base 
Técnica de cada curso. No entanto, a parte di­
versificada permanece a mesma da formação 
geral (PIAUÍ, 2018). 
Nos últimos anos, visando ao alcance da uni­
versalização com qualidade, com a diversifica­
ção das formas de atendimento e ampliação 
da sua oferta, a Secretaria da Educação e 
Cultura – SEDUC propôs a implementação do 
Programa de Educação com Mediação Tecno­
lógica – CANAL EDUCAÇÃO, com foco na me­
lhoria da qualidade do ensino nas escolas que 
enfrentam dificuldade para o acesso e perma­
nência de estudantes aptos à matrícula no En­
sino Médio Regular. O programa oferecer aos 
estudantes piauienses a oportunidade de parti­
cipação em cursos técnicos profissionalizantes 
e cursos livres – Preparatório ENEM.
A Educação com Mediação Tecnológica ga­
rante que a oferta da educação básica, nas 
diferentes modalidades, seja ministrada por 
professores habilitados utilizando mídias edu­
cativas com transmissão via-satélite, com au­
las ministradas em estúdios e transmitidas via 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
32
satélite (IP-TV) em tempo real em regime pre­
sencial para os 900 ambientes escolares insta­
lados em áreas urbanas e rurais do Estado. O 
estúdio de transmissão está localizado em um 
anexo da TV Antares, Teresina/PI. 
O Programa foi sendo implementado de for­
ma gradativa, iniciando no ano de 2011, com a 
criação e regulamentação do Programa Mais 
Saber, por meio do Decreto no 14.628/2011. 
No ano seguinte, teve início a transmissão das 
aulas, de disciplinas para a 1a série do Ensino 
Médio regular e cursos livres: preparatório para 
o Exame Nacional do Ensino Médio e o reforço 
para a 1a e 2a série do Ensino Médio nas dis­
ciplinas de Língua Portuguesa e Matemática. 
No ano de 2016, houve um redirecionamento 
e expansão do Canal Educação, ampliando as 
ofertas da Educação com mediação tecnológi­
ca, incluindo a 1a, 2a e 3a série do Ensino Médio, 
turmas puras (turmas com 100% dos profes­
sores do Canal Educação), turmas mistas (dis­
ciplinas específicas), EJA com a VII etapa e 
preparatório para o ENEM. Em 2017, concreti­
zou-se a expansão da infraestrutura com cinco 
estúdios e ampliação dos kits (900 kits), oferta 
de Cursos Técnicos – Administração, Vendas 
e Cooperativismo (concomitante com o Ensi­
no Médio ofertado), Curso de Nível Superior 
– Administração/UAPI e Serviços específicos, 
com formação, capacitação, videoconferência, 
web conferência, gravação de vídeos, uso da 
plataforma para a SEDUC/PI. 
A Educação com Mediação Tecnológica tem 
contribuído para a transformação do cenário da 
oferta da educação pública no Piauí, levando 
educação de qualidade a quem antes não tinha 
perspectiva. A formação das turmas puras – 
turmas onde só existe aula através da EMT/
Canal Educação – tem colaborado para alavan­
car os índices de escolaridade e acesso ao en­
sino superior. 
No tocante à Educação Profissional, sua insti­
tucionalização no Piauí passa pela criação de 
Escola de Aprendizes Artífices, criada pelo De­
creto 7.566/1909 e instalada em 1910 com o 
objetivo de formar profissionais artesãos. Em 
13 de janeiro de 1937, por força da Lei no 378, 
a Escola de Aprendizes Artífices do Piauí, e 
todas as outras 18 unidades que compunham 
a Rede de Educação Profissional passaram a 
denominar-se Liceu Industrial.
A partir de 1966, passou a atuar como Ensino 
Profissional em nível de 2o Grau, com a deno­
minação de Escola Industrial Federal do Piauí. 
Em 1967, mudou a denominação para Escola 
Técnica Federal do Piauí – ETFPI. Por meio da 
Lei 8.948/1994 a Escola Técnica Federal do 
Piauí passou a Centro Federal de Educação 
Tecnológica do Piauí – CEFET-PI, fase que ha­
via no Piauí 2 (dois) Centros de Educação: Te­
resina Central e Campus Floriano. Entre 2007 
e 2016, que corresponde ao período de ex­
pansão, foram criadas 18 unidades, atenden­
do aos municípios de Parnaíba, Picos, Angical 
do Piauí, Corrente, Paulistana, Piripiri, São Rai­
mundo Nonato, Uruçuí, Pio IX, José de Frei­
tas, Campo Maior, Cocal, Oeiras, Pedro II, São 
João do Piauí e Valença do Piauí.
No Estado do Piauí, a proposta curricular es­
truturada no ano de 1996, pelo Departamento 
de 2o grau da Secretaria Estadual de Educação 
– SEED, para os cursos de 2o grau profissio­
nalizante e não profissionalizante, com apre­
sentação na forma de módulos curriculares, 
um módulo para cada curso, foi submetido à 
análise e aprovação do Conselho Estadual de 
Educação – CEE, Parecer CEE/PI no 54/97, vi­
gente a partir de 1997, como orientação curri­
cular para a rede estadual até o final da década 
de 1990, quando os estudos realizados pelos 
alunos remanescentes da Lei 5.692/1971, ou 
seja, alunos matriculados nos cursos de 2o 
grau profissionalizante e não profissionalizante 
até o ano de 1998, período de transição dessa 
lei, foram finalizados. Nesse período, a rede de 
educação profissional era constituída por 16 
escolas, sendo 5 (cinco) escolas técnicas – ori­
ginadas do Programa de Expansão e Melhoria 

Currículo do Piauí 2021
33
do Ensino Médio – PREMEN, 11(onze) escolas 
normais, com abrangência em 22 municípios, 
sendo os cursos profissionalizantes ofertados 
também, em escolas de ensino médio e fun­
damental.
Com base no Decreto Federal no 2.208/1997, 
que definia como níveis de educação profis­
sional o básico, técnico – concomitante ou 
pós-médio e tecnológico, correspondente a 
cursos de nível superior na área tecnológica, 
destinados aos egressos do ensino médio e 
técnico, a opção, na rede estadual foi por ofer­
tar somente o pós-médio, considerando a de­
manda grande de egressos do ensino médio, 
não aprovados no vestibular, que optavam por 
um curso técnico para conseguir uma habilita­
ção profissional.
A partir de 1998, o Ensino Médio em expansão 
passou a ser ofertado também, pelas Escolas 
Técnicas Estaduais – PREMENS, que ofer­
tavam somente o 2o grau profissionalizante. 
Inicialmente, em 1999, a modalidade de educa­
ção profissional de nível técnico (pós-médio), 
sob orientação legal do decreto no 2.208/1997 
foi implantada nas 5 (cinco) Escolas técnicas. 
Em Teresina, na Escola Técnica Pref. João 
Mendes Olímpio de Melo – PREMEN NORTE 
e na Escola Técnica Mons. José Luís Barbosa 
Cortês – PREMEN SUL, em Parnaíba, na Es­
cola Técnica Min. Petrônio Portela, em Picos 
na Escola Técnica Petrônio Portela e em Flo­
riano, na Escola Técnica Calisto Lobo, com a 
oferta dos cursos de Contabilidade, Patologia 
Clínica, Processamento de Dados e Enferma­
gem, mencionados no Quadro II. Este quadro 
permaneceu inalterado até 2002. 
Os cursos pós-médio, cuja matriz curricular or­
ganizada por módulo semestral e carga horária 
definida nas Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Técnico, foram aprovadas pelo 
CNE/CEB em 1999. Nesse mesmo ano, o 
Conselho Estadual de Educação – CEE aprovou 
através do Parecer CEE no 22/1999 os cursos 
da Escola Técnica Prof. João Mendes Olímpio 
de Melo – PREMEN NORTE. Em 2000 apro­
vou com o Parecer CEE no 203/2000, os cur­
sos das demais escolas. 
Nesse mesmo ano de 1999, por meio de con­
vênio entre MEC/SEMTEC/PROEP e coopera­
ção técnica da Organização das Nações Unidas 
para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNES­
CO) foi elaborado e submetido à aprovação 
MEC/SEMTEC/PROEP, o Plano Estadual de 
Reordenamento da Educação Profissional – 
PEP. Esse plano, elaborado com recurso finan­
ceiros do Programa de Expansão da Educação 
Profissional – PROEP, a partir de um estudo de 
mercado, redefiniu que a rede de educação pro­
fissional seria constituída de Centros, para ofer­
ta de cursos básicos e técnicos e de Núcleos 
para a oferta somente dos cursos básicos. 
O PROEP financiaria também, a implantação 
da educação profissional nos estados, a par­
tir da apresentação e aprovação dos Projetos 
Escolares – PEC, de cada Centro e Núcleo. De 
acordo com o PEP, a rede de educação profis­
sional seria constituída por 18 CENTROS, um 
em cada sede de DRE, e 11 NÚCLEOS que se­
riam posteriormente transformados em CEN­
TROS. As 5 (cinco) escolas técnicas seriam 
transformadas em CENTROS após elaboração 
e aprovação pelo MEC/SEMTEC/PROEP, do 
Plano Escolar – PEC, de cada escola. 
Com base no Decreto no 5.154/2004, que alte­
ra a configuração da oferta de educação profis­
sional, a forma integrada ao Ensino Médio foi 
implantada na rede de educação profissional a 
partir de 2006, com organização curricular se­
riada e duração de 4 anos, em regime regular 
e de alternância. Os cursos de Formação Téc­
nica tiveram sua organização curricular refor­
mulada para 3 anos, com matrícula nesta nova 
organização, a partir de 2012. 
Em 2009, iniciaram as primeiras turmas de 
PROEJA, ensino médio integrado na modali­
dade de EJA, cursos com organização curri­
cular modular semestral e duração de 3 anos. 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
34
Nesse ano, iniciaram também os primeiros 
Centros de Educação Profissional de Tempo 
Integral – CEPTI, com jornada pedagógica de 
7,5 horas diárias e seus cursos com organiza­
ção curricular seriada com duração de 3 anos.
Em 2011, foram iniciadas as primeiras turmas 
de educação à distância, na forma “subse­
quente ao Ensino Médio”, com organização 
curricular modular semestral. Em 2012, inicia­
ram os cursos técnicos de nível médio na for­
ma “concomitante ao Ensino Médio” também 
com organização curricular modular semestral, 
financiado pelo PRONATEC.
Em 2017, a Secretaria de Estado da Educação 
implementou a oferta dos Cursos Técnicos 
de administração, cooperativismo e vendas 
na forma Concomitante ao ensino médio por 
meio do Canal Educação – Programa de Me­
diação Tecnológica, em 186 municípios. As Es­
colas Famílias Agrícolas (EFAS) tiveram suas 
matrículas estadualizadas em 2015, passando 
a figurar como entidade pública, conforme re­
solução CEE-PI no 199/2016.
Em 2021, a Rede Pública de Educação Pro­
fissional do Estado do Piauí, com oferta de 
Ensino Médio articulado, está constituída por 
76 Unidades de Ensino, sendo 17 Centros 
Estaduais de Educação Profissional – CEEP, 
15 Centros Estaduais de Educação Profissio­
nal Rural – CEEPRU; 08 Centros Estaduais 
de Tempo Integral – CETI; 16 Escolas Família 
Agrícola – EFA, 01 Escola Técnica de Teatro, 
01 Núcleo de Educação Profissional e 19 Uni­
dades Escolares, Jurisdicionadas as 21 Geren­
cias Regional de Educação e com oferta nos 
12 territórios de desenvolvimento.
A Organização Curricular proposta para os cur­
sos integrados ao Ensino Médio tem como 
fundamento as Diretrizes Curriculares Nacio­
nais para a Educação Profissional (Resolução 
CEB/CNE no 06 de 20/09/2012), a Lei Federal 
no 9.394/96 (LDB) alterada pela Lei Federal 
11.741/2008, o Decreto Federal no 5.154/2004 
e demais normas e regulamentos, e visa a ar­
ticular os saberes que constituem as áreas do 
conhecimento: Linguagens e Códigos e suas 
Tecnologias, Ciências da Natureza e Matemá­
tica e suas Tecnologias, Ciências Humanas e 
suas Tecnologias com os conhecimentos espe­
cíficos deste curso dos eixos tecnológicos cor­
respondentes. Para isso, o currículo contempla 
competências básicas previstas no ensino mé­
dio, competências específicas relacionadas à 
formação do Técnico de Nível Médio.
O Currículo está estruturado em 03 (três) sé­
ries anuais. Cada série terá carga horária de 
1.080 horas de aulas teóricas e práticas, acres­
cidas das horas do estágio profissional super­
visionado, Visita Técnica Orientada (VTO) ou 
Trabalho de Campo Orientado (TCO). O con­
junto dos componentes curriculares apresen­
tados na matriz curricular serve de base para a 
construção das competências requeridas para 
a formação geral e profissional do Técnico de 
Nível Médio, devendo estabelecer um diálogo 
permanente entre teoria e prática, em toda 
a extensão do currículo, na construção das 
aprendizagens, no âmbito da vida pessoal, so­
cial, cultural e produtiva. 
Os Cursos Técnicos ofertados na modalidade 
de jovens e adultos (PROEJA) estão organiza­
dos em seis módulos didáticos distribuídos em 
três anos letivos, perfazendo uma carga horá­
ria mínima de 2.400 (duas mil e quatrocentas 
horas), acrescida das horas do estágio profis­
sional supervisionado, Visita Técnica Orientada 
(VTO) ou Trabalho de Campo Orientado (TCO).
A implementação de políticas públicas de expan­
são da oferta de educação profissional como a 
oferta de cursos subsequentes pela Rede Etec, 
a oferta concomitante por meio do Pronatec/
Mediotec assim como a oferta de cursos con­
comitantes com utilização de instrumentos de 
mediação tecnológica da rede estadual de en­
sino resultou no aumento exponencial da matrí­
cula conforme gráfico de expansão da matrícula 
de educação profissional abaixo:

Currículo do Piauí 2021
35
Destaca-se, nesse período, o crescimento da 
rede estadual que aumenta sua matrícula em 
quase 1000% e é responsável, em 2020, por 
70% da matrícula de educação profissional no 
Estado do Piauí.
 Quanto à modalidade de Educação de Jovens 
e Adultos, no ano 2000, foram aprovadas as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Edu­
cação de Jovens e Adultos, parecer CEB no 
11/2000, Resolução no 01 do Conselho Nacio­
nal de Educação que define a EJA como mo­
dalidade da educação básica, estabelecendo 
normas a serem obrigatoriamente observada 
na oferta e estrutura curricular pelos respec­
tivos Conselhos Estaduais e Municipais de 
Educação, bem como pela Secretaria de Edu­
cação, atendendo as especificidades do cará­
ter próprio que lhe é peculiar.
A modalidade supracitada está organizada por 
segmentos, subdivididos em etapas das quais 
corresponde ao Ensino Médio o segmento III, 
etapas VI (equivalente a 1a e 2a séries) e VII 
(equivalente a 3a série), com duração total de 
02 (dois) anos.
É valido ressaltar que a Educação de Jovens 
e Adultos, em nível médio (2o Grau), come­
çou a ser ofertada em 1973 nos Núcleos de 
Ensino Supletivo – NES. Na época o estado 
contava com 04(quatro) Núcleos de Ensino. 
Na época, o estado contava com 43 (quarenta 
e três) desses centros, mas no ano de 2011, 
a Instrução Normativa GSE 001/2011 determi­
nou que todos os centros com até 200 alunos, 
num total de 17 (dezessete), fossem desati­
vados e os alunos transferidos para o regime 
presencial. 
A partir de 2011, o ensino médio na modali­
dade EJA foi expandido para Rede, de acordo 
com a demanda e espaços físicos existentes 
nas escolas. Em 2018, a EJA, em nível mé­
dio, foi ofertada em 400 (quatrocentas) esco­
las e 220 (duzentos e vinte) municípios e em 
2019 esse número caiu para 383(trezentas e 
oitenta e três) escolas e 217(duzentos e de­
zessete) municípios devido ao reordenamen­
to da rede.
Dessa forma, evidencia-se que as diversas 
modalidades de Ensino Médio, ofertadas pela 
 
0
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
60.000
Matrícula de EPT por dependência administrativa 
2002-2020
Federal
Estadual
Municipal
Privada
TOTAL
Gráfico 3 – Expansão da matrícula de Educação Profissional
Fonte: Elaboração própria, a partir de dados do MEC/INEP de 2002 – 2020 (2020).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
36
rede estadual visam a atender as necessida­
des da sociedade piauiense e a diversidade de 
sujeitos que demandam essa etapa.

2.2 Sujeitos do Ensino Médio1

A escola constitui-se como um espaço que 
deve ser referência para a socialização dos 
estudantes, oferecendo-lhes possibilidades 
de desenvolvimento enquanto protagonistas 
na construção do conhecimento. Para isso, a 
escola deve respeitar e valorizar as diferentes 
experiências que esse público traz de seus di­
versos contextos e realidades e compreender 
suas potencialidades. Além disso, deve reco­
nhecer cada um como sujeito de direito e pro­
tagonista das ações pedagógicas na escola. 
De acordo com Mesquita e Lelis (2015, p. 5), 
cerca de um pouco mais da metade dos jovens, 
53%, estão no Ensino Médio Regular. Porém, a 
outra metade, ou estão com distorção série-ida­
de, ainda cursando o ensino fundamental, cerca 
de 38%, ou estão fora da escola, 9%. É quase 
um milhão de jovens longe da escola, eviden­
ciando os problemas de acesso e permanência 
que precisam ser enfrentados pelas políticas 
norteadores de formação da juventude no nível 
médio. 
Importante ressaltar que, embora essa infor­
mação faça referência aos jovens, o direito de 
aprender abarca todos os estudantes dessa 
etapa de ensino, quer sejam jovens, adultos 
ou idosos. Tanto os estudantes que estão no 
Ensino Médio na idade certa quanto os que 
não conseguiram prosseguir seus estudos em 
idade proporcional, no caso, os estudantes da 
EJA devem ter esse direito assegurado. Nessa 
perspectiva, evidencia-se que há necessidade 
de se implementar um Ensino Médio que dê 
conta de garantir o acesso e a permanência 
1  Importa destacar que o conceito de protagonismo para o Ensino Médio está muito articulado ao público juvenil (vide manuais de 
referência). Entretanto, para além de uma faixa etária específica, este currículo adota o conceito de uma forma ampla, de modo a 
abarcar jovens, adultos e idosos, como sujeitos do Ensino Médio – razão pela qual se utiliza a expressão protagonismo estudantil 
em vários momentos neste documento ou mesmo o conceito de juventudes para contemplar todo o público dessa etapa de ensino. 
dos estudantes na escola. Todavia, a ausên­
cia e/ou ineficiência de políticas públicas for­
tes, voltadas para a garantia dos direitos dos 
jovens, dão margem a desigualdades que re­
sultam na evasão e no abandono escolar, bem 
como na geração de um quantitativo ainda 
maior de jovens para a Educação de Jovens e 
Adultos (EJA).
E, aliada a políticas públicas educacionais, a 
escola tem papel importante nesse processo. 
Para tanto, precisa contextualizar suas ações, 
flexibilizando-as de acordo com as possibilida­
des e necessidades dos sujeitos dessa etapa 
de ensino, possibilitando, assim, o protagonis­
mo estudantil, como estímulo para a permanên­
cia e o sucesso do ensino e da aprendizagem. 
Neste sentido, percebe-se que as políticas 
desenvolvidas recentemente têm procurado 
valorizar o lugar da escola como um espaço im­
portante para a garantia da aprendizagem dos 
alunos. O Pacto Nacional pelo Fortalecimento 
do Ensino Médio, Caderno II para Formação 
de Professores do Ensino Médio, Etapa I, abor­
da essa temática considerando que o aluno é 
o foco do processo de ensino aprendizagem, 
no entanto, muitas vezes, não é chamado para 
participar das ações da escola. 
Muitas vezes, os alunos não são chamados para 
emitir opiniões e interferir até mesmo nas ques­
tões que lhe dizem respeito diretamente. E isso, 
sem dúvida, pode ser considerado como um 
desestímulo à participação e ao protagonismo 
(PACTO NACIONAL PELO FORTALECIMENTO 
DO ENSINO MÉDIO, 2013, p. 10). 
A política pública educacional deve ser resul­
tado de um amplo processo de participação 
de todos que são envolvidos na tarefa pedagó­
gica, incluindo ativamente os professores, os 
alunos e seus pais. Nesse sentido, é preciso 
que a formulação da política educacional con­

Currículo do Piauí 2021
37
sidere a legislação que trata da educação, prin­
cipalmente a Constituição Federal de 1988 e a 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB no 
9.394/1996), a Lei Federal No 13.415/2017, as 
DCNEM (Resolução No 03/2018-MEC/CNE/
CEB) e a BNCC (Resolução No 04/2018-MEC/
CNE/CP) e, pois estes dispositivos legais, den­
tre ouros, definem as diretrizes para a educa­
ção brasileira. 
O Estatuto da Juventude (Lei No 12.852/2013, 
Seção II, Art. 7 a 13) define o jovem como sujei­
to que tem direito a uma educação de qualida­
de com a garantia da educação básica. Todavia, 
é importante destacar que esse direito abarca 
todos os estudantes, independentemente da 
faixa etária e, no caso do Ensino Médio, é pre­
ciso considerar que os sujeitos são diversos e 
abrange não só os jovens, mas também adul­
tos e idosos que não tenham concluído essa 
etapa da educação básica na idade certa. 
Além da multiplicidade de idade dos sujeitos 
do Ensino Médio, a diversidade está inscrita 
nas relações sociais (classes sociais), culturais 
(etnias, identidades religiosas, valores), de gê­
nero, geração, regiões geográficas, território 
urbano e rural, e com implicações das dife­
rentes inserções no mundo do trabalho dentre 
outros aspectos que devem ser atendidos em 
suas necessidades específicas, e precisam 
constar nas propostas curriculares. Pois, con­
forme ressalta Rosimeire Reis (2015, p. 4), “a 
escola, embora não seja o único, é um impor­
tante espaço de atuação no qual as identida­
des juvenis são negociadas e reinventadas”. E 
ampliamos: é um espaço onde as identidades 
se reinventam, sejam elas de crianças, jovens, 
adultos ou idosos. 
A diversidade também se reflete nas expecta­
tivas desses sujeitos em relação à escola e ao 
futuro, tendo em vista que no caso da escola 
pública, a maior parte dos estudantes é prove­
niente das classes populares, que vivem em 
periferias nas cidades ou zona rural, sem aces­
so a opções de lazer, e não contam com incen­
tivos familiares e pessoais para a dedicação ao 
estudo, e muitos não são atendidos por políti­
cas públicas, o que gera desmotivação, ausên­
cia de expectativas futuras, tudo isso ocasiona 
evasão escolar. Para muitos os projetos de fu­
turo de entrelaçam com a necessidade de so­
brevivência no presente, e precisam conciliar 
trabalho e estudo, e quando não conseguem, 
a educação fica em segundo plano.
Nessa perspectiva, os sujeitos do ensino mé­
dio devem ser percebidos como sujeitos so­
ciais, com anseios e dilemas. Conforme Charlot 
(2000), sujeito é um ser humano aberto a um 
mundo que possui uma historicidade; é porta­
dor de desejos, e é movido por eles, além de 
estar em relação com outros seres humanos. 
O sujeito é ativo, age no e sobre o mundo, e 
nessa ação se produz e, ao mesmo tempo, é 
produzido no conjunto das relações sociais no 
qual se insere. 
Sob essa ótica, os sujeitos do ensino médio 
devem ser compreendidos em seus contextos 
sociais e familiares, pois muitos estão vulnerá­
veis a diversos problemas de âmbito socioe­
conômicos e familiares, que os direcionam às 
drogas, a situações de bullying, depressão, vio­
lência e etc. Tudo isto são problemáticas que 
impactam no processo ensino-aprendizagem e 
desafiam a escola a superar e promover um 
ensino que prepare o estudante para desenvol­
ver seu projeto de vida, que perpassa desde o 
desejo de ingresso no ensino superior, ou in­
serção no mundo do trabalho. Deste modo, a 
escola do Ensino Médio não pode mais ser a 
mesma, pois o seu público se modificou, sen­
do estes jovens também os atores-chave dos 
processos de mudanças da sociedade con­
temporânea (CARRANO, 2012).
É preciso considerar a diversidade e a hete­
rogeneidade que caracterizam o mundo do 
trabalho atualmente no Brasil, que demanda 
considerar as diferentes situações vividas por 
estudantes trabalhadores, sejam os sujeitos 
do meio rural que precisam conciliar o estudo 
com o trabalho no campo e em atividades no 
espaço doméstico, seja o estudante do meio 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
38
urbano que trabalha no comércio, fábricas, em 
atividades informais e etc. Os sujeitos quilom­
bolas, indígenas, com culturas diversas que 
devem ser atendidos em suas especificidades. 
“Nesse sentido, o mundo do trabalho aparece 
como uma mediação efetiva e simbólica na ex­
perimentação da condição juvenil, podendo-se 
afirmar que ‘o trabalho também faz a juventu­
de’” (DAYRELL, 2007, p. 109).
Nesse sentido, o Ensino Médio no Piauí tem 
escolas com modalidades que se adequam 
à diversidade de estudantes. As escolas de 
tempo Integral atendem um público jovem 
que, em sua maioria, se dedica somente aos 
estudos; as escolas de ensino médio regular 
diurno atendem um público diversificado, con­
siderando que alguns trabalham seja formal ou 
informal; o ensino médio noturno atende uma 
clientela adulta, em que a maioria trabalha. As 
escolas técnico-profissionais atendem um pú­
blico mais adulto e muitos trabalhadores, as 
escolas família Agrícolas e Agrotécnicas aten­
dem jovens oriundos principalmente de comu­
nidades rurais, ou que ajudam seus pais na 
agricultura familiar.
Destacam-se, também, os Centros de Educa­
ção de Jovens e Adultos – CEJAs – que aten­
dem um público com diferentes experiências 
de vida e que, por razões diversas, afastou­
-se da escola, porém, busca o seu retorno de 
acesso ao ensino formal, seja para conclusão 
de estudo ou para a qualificação relativa à ativi­
dade laboral que já exerce.
Os sujeitos são influenciados pela sociedade 
em que vivem. Nesse sentido, considerando a 
especificidade do territorial do Estado do Piauí, 
com 224 municípios, dividido em 04 macrorre­
giões (Litoral, Meio Norte, Semiárido e Cerra­
dos), e 11 territórios de desenvolvimento, com 
base em critérios como vocações produtivas 
e dinâmicas socioeconômicas, a rede estadual 
deve considerar as identidades socioculturais 
dos sujeitos que vivem nas diferentes regiões, 
de forma a proporcionar uma educação que 
abarque a diversidade cultural e socioeconô­
mica do estado, que direcione os sujeitos ao 
aproveitamento das potencialidades econômi­
cas, culturais, religiosas locais e regionais.
Nessa perspectiva, o currículo do ensino médio 
busca responder às expectativas dos sujeitos, 
por meio do reconhecimento dos modos de ex­
pressão estudantis, de modo a contribuir para 
a valorização da cultura local e regional, favore­
cendo a autoestima e autonomia enquanto su­
jeitos globalizados. Espera-se que a escola seja 
um ambiente de pertencimento desses sujeitos 
capaz de explorar suas potencialidades, não 
somente em sua função pedagógica, mas tam­
bém como local de sociabilidades, de afetos e 
de desenvolvimento de seres humanos cons­
cientes de si mesmos e de sua relação com os 
outros, que possibilite o exercício da cidadania.

Currículo do Piauí 2021
39
	
Base conceitual 
O presente capítulo tem como foco o desenvol­
vimento de concepções adotadas pela Rede Es­
tadual de Ensino acerca de determinados temas, 
como currículo, avaliação, juventudes, conforme 
descritos em tópicos posteriores. Apresenta 
também os princípios orientadores para o Novo 
Ensino Médio, cujo conceito de flexibilização 
curricular deverá perpassar por toda a etapa fi­
nal da Educação Básica, como se percebe em 
detalhamento dos itinerários formativos. 

3.1 Concepções da Rede

O currículo definido pela Rede Estadual para 
os sujeitos do Ensino Médio tem como foco o 
desenvolvimento de competências que garan­
tam a formação humana e integral dos estudan­
tes piauienses, enquanto sujeitos do direito de 
aprender em suas singularidades e diversidades. 
Para isso, apresenta uma abordagem de ensino 
e aprendizagem numa perspectiva de integra­
ção de saberes. Neste sentido, discorre sobre a 
construção intencional de processos educativos 
que promovam aprendizagens sintonizadas com 
as necessidades, as possibilidades e os interes­
ses dos estudantes, bem como pressupõe um 
conceito de currículo que seja flexível, tal qual a 
perspectiva de Ensino Médio que se tem hoje. 
Nos tópicos a seguir, tem-se uma visão de Rede 
sobre os seguintes temas: Currículo; Avaliação; 
Ensino e Aprendizagem; Metodologias de ensi­
no; Educação Integral e Juventudes. 
3.1.1 Currículo

O currículo é um documento político-pedagó­
gico, norteador de práticas docentes e edu­
cativas, resultante de concepções políticas, 
culturais e sociais, além de ferramenta de ges­
tão para a implementação e o acompanhamen­
to de políticas públicas de educação. Derivado 
da palavra latina currere, currículo “se refere à 
carreira, a um percurso que deve ser realiza­
do” (SACRISTÁN, 1998, p. 125). Conforme a 
própria definição aponta, o vocábulo represen­
ta um conceito polissêmico. 
Assim, resultante de discursividades, de in­
tenções diversas e de variadas representa­
ções, o currículo é influenciado pelo contexto 
social e histórico no qual se insere, sendo 
ainda resultado da interpretação daqueles 
que o vivenciam. Neste sentido, parte-se da 
concepção de que o currículo é um repertório 
para o percurso educativo, com projeto for­
mativo que deve articular políticas e práticas 
docentes. 
Sob essa ótica, Sacristán (1998) ressalta que a 
concretização das expectativas curriculares se 
dá a partir do resultado das interações em todo 
o processo. Ou seja, o currículo não pode ser 
concebido como uma ação isolada no proces­
so de ensino e aprendizagem, muito menos 
descontextualizado da realidade educacional 
em que se insere, conforme se percebe pela 
figura a seguir:
3

Novo Ensino Médio – Caderno 1
40
Alinhado a essa concepção, devem-se consi­
derar, ainda, as experiências, atividades, con­
teúdos, metodologias, métodos, forma e meios 
empregados para cumprir os “fins da educa­
ção”. Como afirma Gimeno Sacristán (2000, 
p.15-16),
O currículo é uma práxis antes que um objeto es­
tático emanado de um modelo coerente de pen­
sar a educação ou as aprendizagens necessárias 
das crianças e dos jovens, que tampouco se es­
gota na parte explicita do projeto de socialização 
cultural nas escolas. É uma prática, expressão, 
da função socializadora e cultural que determina­
da instituição tem, que reagrupa em torno dele 
uma série de subsistemas ou práticas diversas, 
entre as quais se encontra a prática pedagógica 
desenvolvida em instituições escolares que co­
mumente chamamos de ensino. O currículo é 
uma prática na qual se estabelece diálogo, por 
assim dizer, entre agentes sociais, elementos 
técnicos, alunos que reagem frente a ele, pro­
fessores que o modelam. 
Enquanto componente pedagógico significati­
vo, o currículo deve sugerir propostas curricula­
res, com base numa concepção de sociedade 
e de cidadão que se quer construir, contex­
tualizado com a realidade. Neste sentido, con­
textualizar implica estabelecer uma relação 
dinâmica, dialética e dialógica entre contexto 
histórico-social-ambiental-político e cultural e 
o currículo como um todo, concebido como 
um processo em constante construção. Des­
sa forma, o currículo, contextualizado com a 
realidade piauiense, visa ao reconhecimento e 
valorização oficial e intencional dos diferentes 
e múltiplos saberes, discursos e enunciados 
gestados e construídos pelos saberes e expe­
riências locais e regionais. Tem, portanto, um 
compromisso com a formação e o desenvolvi­
mento humano global dos estudantes piauien­
ses, em suas dimensões intelectual, física, 
afetiva, social, ética, moral e simbólica.
O currículo do século XXI deve incorporar 
enfoques pós-modernos e pós-estruturais, 
caracterizados pela multiplicidade de tendên­
Figura 5 – O currículo como processo
Fonte: Adaptado de Sacristán (1998).

Currículo do Piauí 2021
41
cias e orientações teórico-metodológicas que 
se inter-relacionam produzindo os “multi” e 
“trans’’ (SILVA, 2010), com a inserção de te­
máticas que ganham amplas dimensões como 
questões de gênero, etnia e sexualidade, in­
corporadas ao conceito de diferença, de modo 
a construir uma educação a favor da vida, que 
potencialize a diversidade cultural e a convi­
vência com as diferenças, por meio da desco­
lonização dos conhecimentos. 
Tal abordagem busca conviver com a provisorie­
dade e múltiplas realidades constituídas pelos 
discursos, de modo a atender diferentes ato­
res sociais, de diferentes espaços e detentores 
de variados repertórios culturais, pois um cur­
rículo contextualizado compreende educação 
como um espaço de formação de humanos, 
com referenciais culturais, políticos, religiosos 
específicos e diversos. Neste sentido, é neces­
sário imprimir a pluralidade e flexibilidade como 
princípios orientadores do currículo contextuali­
zado, com vista à superação do reducionismo, 
e que imprima visibilidade dos conhecimentos 
e relações dos sujeitos, de modo a contribuir 
para o desenvolvimento da autonomia intelec­
tual e consciência social dos sujeitos. 
Nessa linha, Saviani (2002, p. 68) defende 
que o Currículo para se constituir em um ins­
trumento de promoção humana “precisa ser 
continuamente confrontado com os objetivos 
da nossa ação educativa, de acordo com as ca­
racterísticas próprias da atividade sistematiza­
dora”, o que ocorre quando o educar é o foco 
principal, que deve ser perpassado por plane­
jamento e ação didática.
Nesta perspectiva, considerando o contexto 
contemporâneo, o currículo do Piauí para a 
etapa do Ensino Médio visa nortear um mo­
delo de educação que promova os sujeitos 
dessa etapa ao exercício de cidadania, capaz 
de promover a construção de uma sociedade 
igualitária e justa, comprometida com proces­
sos de desenvolvimento social. Assim, procura 
desenvolver o que Connell (1993, apud MO­
REIRA e CANDAU, 2003) denomina de justi­
ça curricular, que, segundo sua concepção, é 
pautada por três princípios: (a) os interesses 
dos menos favorecidos, (b) participação e es­
colarização comum e (c) a produção histórica 
da igualdade. “Para o autor, o critério da justi­
ça curricular é o grau em que uma estratégia 
pedagógica produz menos desigualdade no 
conjunto de relações sociais ao qual o sistema 
educacional está ligado” (MOREIRA e CAN­
DAU, 2003, p. 2).
Segue, portanto, uma orientação multicultu­
ral numa perspectiva emancipatória. Confor­
me Sousa Santos (2003, p. 33), “As versões 
emancipatórias do multiculturalismo baseiam­
-se no reconhecimento da diferença e do direi­
to à diferença e da coexistência ou construção 
de uma vida em comum além de diferenças 
de vários tipos”. É sob essa ótica que o cur­
rículo para o Ensino Médio, ao propor objetos 
de conhecimentos a serem trabalhados, deve 
ser responsável pela condução do processo de 
ensino-aprendizagem de uma forma holística e 
equânime. 
Sacristán (2013, p.18) afirma que, ao se consi­
derar tudo o que se sabe e o que é passível, 
em tese, de ensinamento e de ser aprendido, 
“o currículo é uma seleção organizada dos con­
teúdos a aprender, os quais, por sua vez, re­
gularão a prática que se desenvolve durante a 
escolaridade”. Nesse sentido, o currículo deve 
eleger conteúdos que promovam um aprendi­
zado significativo, elaborado a partir das ne­
cessidades concretas, e articulado à realidade 
local e regional. De forma que se torne o veí­
culo, o interlocutor dos saberes locais com os 
saberes globais.
Seguindo essa lógica, o documento curricular 
que ora se apresenta tem propósito para além 
de uma discussão reflexiva acerca do proces­
so de ensino e aprendizagem. Por essa razão, 
apresenta detalhamento de como se colocar 
em prática os aprendizados abordados por 
cada área do conhecimento (vide capítulo se­
guinte). E essa prática tende a ser exitosa a 
partir da interação entre professores dos diver­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
42
sos componentes curriculares nos diferentes 
espaços formativos ofertados tanto pelos sis­
temas de ensino como pelas próprias escolas.
Considerando que a escola constitui-se “no ló­
cus privilegiado de um conjunto de atividades 
que, de forma metódica, continuada e sistemá­
tica, responde pela formação inicial da pessoa, 
permitindo lhe posicionar-se frente ao mundo” 
(DIAS, 2008 p. 158), a escola é o espaço por 
excelência onde se efetivam as concepções 
do currículo. Nesta perspectiva, espera-se que 
o currículo, enquanto documento relevante 
no desenvolvimento do processo de ensino­
-aprendizagem e produção do conhecimento 
nas dimensões individual e social, conduza as 
escolas do Ensino Médio do Piauí à produção 
de saberes conectados às aplicações sociais.
É importante destacar que, embora consideran­
do as esferas da autonomia e da competência 
das redes e instituições de ensino, estas deve­
rão assegurar, na organização de seus currículos 
e propostas pedagógicas, as devidas adequa­
ções às diferentes modalidades de ensino (Edu­
cação Especial, Educação de Jovens e Adultos, 
Educação do Campo, Educação Escolar Indíge­
na, Educação Escolar Quilombola, Educação 
a Distância). Além disso, deverão incorporar a 
abordagem de temas contemporâneos que afe­
tam a vida humana em escala local, regional e 
global, preferencialmente de forma transversal 
e integradora. Tudo isso em atendimento às 
orientações das Diretrizes Curriculares Nacio­
nais para o Ensino Médio (DCNEM/2018).
Ressalta-se, por fim, que, dentre as concep­
ções de currículos aqui abordadas, a que 
mais se aproxima do entendimento da Rede 
Estadual é a postura curricular defendida por 
Sacristán, do qual extraímos o aspecto proces­
sual do currículo que, segundo o autor “tem a 
ver com uma visão sobre as relações escola­
-sociedade em geral” (1998, p. 140). E, como 
o que se propõe neste documento curricular é 
a integração de saberes, com vistas ao atendi­
mento da garantia de aprendizagens essenciais 
dos sujeitos do Ensino Médio, entende-se que 
um currículo elaborado com foco no desenvol­
vimento de competências tem estreita relação 
com as ideias do teórico em questão. 

3.1.2 Ensino e aprendizagem 

O processo de ensino e aprendizagem tem 
sido objeto de reflexão há décadas. A preocu­
pação com o ato de educar vem desde a anti­
guidade. O filósofo grego Sócrates, nos anos 
entre 469 a 399 a.C., opondo-se à filosofia que 
procurava explicar o mundo baseado na obser­
vação da natureza, defendeu a proposição de 
que o ser humano deveria conhecer a si mes­
mo, tendo como inquietação, levar as pessoas, 
por meio do autoconhecimento, à sabedoria 
e à prática do bem. Para ele a valorização do 
diálogo era algo importantíssimo, pois serviria 
como meio de investigação acreditando, tam­
bém, que a aprendizagem deveria começar a 
partir da educação do corpo, que por sua vez, 
permitiria controlar o físico.
Por volta dos anos 427 a 347 a.C., a formação 
do homem moral, como objetivo final da edu­
cação, assim como a defesa de um estado jus­
to para acolher cada indivíduo foram objetivos 
defendidos por Platão. Isso fez com que sua 
pedagogia se aproximasse da sua própria filo­
sofia, dizendo que a busca da verdade é mais 
importante que a dos dogmas incontestáveis. 
Este pensador defendeu a ideia de que profes­
sor ou aluno pensem sobre si próprios. Aris­
tóteles (384 a 322 a.C.), discípulo de Platão, 
acreditava que a educação deveria ser tomada 
como o real caminho para a vida pública, ten­
do em vista que somente com uma adequada 
educação seria possível formar o caráter do 
aluno. Neste sentido, este filósofo defendia a 
ideia de que a criança aprende com o ato de 
imitar os bons hábitos, e consequentemente, 
se tornar um cidadão ético e voltado à efetivi­
dade do bem comum em seu meio social. 
No período medieval, com o paradigma teo­
cêntrico em alta nos mais diversos segmentos 
(religioso, cultural, político, epistemológico), a 

Currículo do Piauí 2021
43
educação era tratada como especificidade da 
Igreja, assim como a expansão da mesma na 
Europa. Era responsabilidade da Igreja a disse­
minação da cultura, bem como dos processos 
educacionais deste contexto histórico, desta­
cando-se um prévio curriculum instrucional 
embasado nas sete artes liberais, compostas 
por: gramática, retórica, lógica, aritmética, 
geografia, astronomia e música. A Igreja torna­
-se a detentora do conhecimento e de formas 
educacionais deste período, tendo em vista 
que somente esta instituição poderia dar aval, 
conforme seus interesses, do que poderia ser 
ou não lecionado. O ensino era pautado na lei­
tura de textos e exposição das principais ideias 
pelo professor, formando muitas vezes deba­
tes entre professores e alunos (scholastica 
disputattio), e que se tornou conhecido como 
escolástica, método de estudos muito usado 
por São Tomás de Aquino (1225-1274). 
No início da modernidade, é possível ser ob­
servada uma importante transição no que 
se refere aos métodos educacionais, onde o 
método escolástico (medieval) ganha uma re­
modelagem fundamentando-se não mais no 
conhecimento revelado (religioso), mas na ver­
tente que defende que o próprio ser humano, 
enquanto ser racional, tem aparato mental e 
pode estabelecer critérios específicos para o 
alcance do conhecimento verdadeiro. Este in­
termediado pelas experiências e uso coerente 
da razão, não mais tendo a razão como mero 
instrumento da religião. 
Neste sentido, podem-se destacar algumas 
perspectivas educacionais que têm sua ori­
gem e motivações a partir de significativos 
acontecimentos e mudanças ocasionados em 
determinados momentos da história moderna, 
influenciando os mais diversos aspectos an­
tropológicos, tais como econômico, político, 
social e cultural. Com isto, pode ser afirmado 
que na modernidade têm-se ênfases de pro­
postas educacionais direcionadas a métodos 
de ensino pensados a partir de fundamentos 
filosóficos, conforme se observa na continui­
dade deste texto.
Em uma perspectiva educacional pós con­
texto da Revolução Francesa – na qual se 
defendeu uma sociedade movida pelos prin­
cípios da Liberdade, Igualdade e Fraternida­
de, como direito a ser usufruído por toda sua 
população, surge uma marcante discussão a 
partir das ideias de Karl Marx (1818-1883), 
onde se tem a defesa de um ensino pautado 
na transformação social. Na visão deste autor 
a sociedade pode ser melhor compreendida 
como uma composição de relações sociais, 
onde o ser humano é feito a partir de suas 
relações com a alteridade, ou seja, com os 
outros homens. Assim, o ser humano seria 
movido à base de suas necessidades e liber­
dade, existindo uma dialética em que se pos­
sam justificar os fins. 
No século XX, teve grande contribuição na 
formação da visão pedagógica, os pensamen­
tos de Maria Montessori (1870-1952), ao de­
fender a ideia de que a criança conquistava 
a educação, partindo da concepção de que 
já nascemos com a capacidade de ensinar a 
nós mesmos, desde que nos sejam dadas as 
condições. Seus estudos basearam-se na ob­
servação de que as crianças aprendem melhor 
pela experiência direta da procura e descober­
ta, cabendo ao professor acompanhar o pro­
cesso e detectar o modo particular de cada um 
manifestar seu potencial.
Ao longo do século XX, diferentes concepções 
pedagógicas fundamentaram o processo de 
ensino e aprendizagem, tais concepções, se­
gundo Saviani (2006), podem ser agrupadas 
em duas grandes tendências: a primeira seria 
composta pelas concepções pedagógicas que 
dariam prioridade à teoria sobre a prática e a 
segunda tendência, inversamente, compõe­
-se das concepções que subordinam a teoria à 
prática e dissolvem a teoria na prática.
As modalidades de pedagogia tradicional, 
de vertente religiosa ou leiga, dão prioridade 
à teoria sobre a prática, e focam especifica­
mente nas teorias de ensino. Ao passo que as 
modalidades de pedagogias novas priorizam 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
44
a prática, cuja ênfase é posta nas “teorias da 
aprendizagem”. 
Ainda conforme Saviani (2006), as concep­
ções tradicionais, desde a pedagogia de Platão 
e a pedagogia cristã, passando pelas pedago­
gias dos humanistas, assim como a pedagogia 
idealista de Kant, Fichte e Hegel, o humanismo 
racionalista, a teoria da evolução pautavam-se 
pela centralidade da formação intelectual. Aqui 
seria possível observar que o protagonista do 
conhecimento era o professor, responsável por 
transmitir os conhecimentos acumulados pela 
humanidade segundo uma gradação lógica, 
cabendo aos alunos assimilar os conteúdos 
que lhes são transmitidos. Nesse contexto, a 
prática era determinada pela teoria que a mol­
dava, fornecendo-lhe tanto o conteúdo como a 
forma de transmissão pelo professor.
No que se refere às correntes educacionais li­
gadas à renovação metodológica, temos como 
referenciais pensadores como Rousseau, Kier­
kegaard, Stirner, Nietzsche e Bergson, chegan­
do ao movimento da Escola Nova, bem como 
às pedagogias não diretivas, à pedagogia ins­
titucional e ao construtivismo priorizando em 
suas teorias da aprendizagem uma radical 
mudança, no qual a centralidade é o educan­
do. Este como protagonista da aprendizagem 
que, por meio da interação entre si e o pro­
fessor, constroem seus conhecimentos. Com 
esta defesa de um método voltado mais aos 
educandos, ao professor caberia o papel de 
acompanha-los de modo a auxiliá-los em seu 
próprio processo de aprendizagem. 
Nessa perspectiva de aprendizagem, o primado 
é sobre a prática, o eixo do trabalho pedagógico 
desloca-se da compreensão intelectual para a 
atividade prática; dos conteúdos cognitivos para 
os métodos ou processos de aprendizagem; do 
professor para o aluno; do esforço para o inte­
resse; da quantidade para a qualidade (SAVIA­
NI, 2006). Essa tendência torna-se hegemônica 
sob a forma do movimento da Escola Nova, na 
segunda metade do século XX, e assume no­
vas versões, entre as quais o construtivismo, 
sendo a mais difundida na atualidade. 
A partir do século XX, a ênfase do processo 
de aprendizagem se desloca para os métodos, 
estabelecendo o primado dos fundamentos 
psicológicos da educação. Nesse, o professor 
conduz a aprendizagem, mas o conhecimen­
to tem como ponto de partida a experiência já 
existente ou a ser realizada pelo próprio aluno, 
conforme a perspectiva de Piaget (1983). Des­
te modo, pode-se entender que a aprendiza­
gem, no contexto teórico construtivista, está 
subordinada ao desenvolvimento, ou seja, é 
sempre provocada por uma situação e depen­
de do desenvolvimento intelectual e da estru­
tura da própria inteligência. 
Na perspectiva construtivista de Piaget, o co­
nhecimento humano se constrói na interação 
homem-meio, sujeito-objeto. O aprendizado 
depende essencialmente de uma prática peda­
gógica adequada, que favorecesse essa inte­
ração, de forma a que gradativamente o aluno 
pudesse internalizar esse conhecimento, isto 
é, assimilá-lo integrando-o aos seus demais 
conhecimentos (PIAGET, 1975).
Conhecer consiste em operar sobre o real e 
transformá-lo a fim de compreendê-lo, é algo 
que se dá a partir da ação do sujeito sobre o 
objeto de conhecimento. As formas de conhe­
cer são construídas nas trocas com os objetos, 
tendo uma melhor organização em momentos 
sucessivos de adaptação ao objeto. Essa adap­
tação ocorre através da organização, sendo 
que o organismo discrimina entre estímulos e 
sensações, selecionando aqueles que irá orga­
nizar em alguma forma de estrutura. A adap­
tação possui dois mecanismos opostos, mas 
complementares, que garantem o processo 
de desenvolvimento: a assimilação e a acomo­
dação. Segundo Piaget, o conhecimento é a 
equilibração/reequilibração entre assimilação e 
acomodação, ou seja, entre os indivíduos e os 
objetos do mundo. 
A aprendizagem, conforme defende Vygotsky 
(2001, p. 115), “[…] pressupõe uma natureza 
social específica e um processo através do 
qual as crianças penetram na vida intelectual 
daqueles que a cercam”. É numa relação in­

Currículo do Piauí 2021
45
trínseca do sujeito com o meio físico e social, 
orientada por instrumentos e signos (entre 
eles a linguagem), que se processa o seu de­
senvolvimento cognitivo. Nessa perspectiva, o 
desenvolvimento psíquico do homem se reali­
za por meio de processo de internalização (VY­
GOTSKY, 2001). 
Segundo esse autor, as relações intrapsíquicas 
(atividade individual) constituem-se a partir das 
relações interpsíquicas (atividade coletiva). É 
neste movimento do social ao individual que se 
dá a apropriação de conceitos e significações, 
ou seja, dá-se a apropriação da experiência so­
cial da humanidade. Desta forma, podemos 
entender que a aprendizagem não ocorre es­
pontaneamente, ela é mediada culturalmente. 
Nas palavras de Leontiev (1978, p. 264) “O 
homem não está evidentemente subtraído ao 
campo da ação das leis biológicas. O que é 
verdade é que as modificações biológicas he­
reditárias não determinam o desenvolvimento 
sócio-histórico do homem e da humanidade”.
A aprendizagem se dá por meio da interação 
e construção do conhecimento e também dos 
laços afetivos entre pessoas. Wallon argumen­
ta que as trocas relacionais da criança com os 
outros são fundamentais para o desenvolvi­
mento da pessoa. 
O meio é um complemento indispensável ao ser 
vivo. Ele deverá corresponder às suas necessi­
dades e as suas aptidões sensório-motoras, 
depois psicomotoras. Não é mesmo verdadeiro 
que a sociedade coloca o homem em presença 
de novos meios, novas necessidades e novos 
recursos que aumentam a possibilidade de evo­
lução e diferenciação individual. A constituição 
biológica da criança ao nascer não será a única 
do seu destino (…). Os meios em que vive a 
criança e aqueles com que ela sonha constituem 
a forma que amolda sua pessoa (…) (WALLON, 
1975, p. 164).
Para Emília Ferreiro (1983), a construção do 
conhecimento tem uma lógica individual na es­
cola e fora dela. A aprendizagem não é provo­
cada pela escola, mas pela própria mente das 
crianças, em que esse processo deve ser gra­
dual dependendo de sua assimilação e de uma 
reacomodação dos esquemas internos, o que 
demanda tempo. O processo inicial da apren­
dizagem é explicado também por variáveis 
sociais, culturais, políticas e psicolinguísticas. 
Complementa a autora, que não existe ponto 
zero da aprendizagem escrita; a criança sem­
pre apresenta um conhecimento prévio que o 
sujeito reestrutura a partir de um processo de 
acomodação e assimilação mental. 
Segundo Antoni Zabala (1998), a finalidade da 
escola é promover a formação integral dos alu­
nos. Para ele, é na instituição escolar, através 
das relações construídas a partir das experiên­
cias vividas, que se estabelecem os vínculos e 
as condições que definem as concepções pes­
soais sobre si e os demais. Daí a necessidade 
de uma reflexão profunda e permanente da 
condição de cidadania dos alunos, e da socie­
dade em que vivem. Zabala atenta ainda para 
as particularidades dos processos de apren­
dizagem de cada aluno. Na visão de Libâneo 
(1994, p. 88),
[…] aprender é o processo de assimilação de 
qualquer forma de conhecimento, daquilo bem 
simples onde a criança aprende a manipular os 
brinquedos, aprende a fazer contas, lidar com as 
coisas, nadar, andar de bicicleta etc., até aquilo 
mais complexo onde uma pessoa aprende a es­
colher uma profissão, lidar com as outras. Dessa 
forma as pessoas estão sempre aprendendo.
Na origem da aprendizagem está todo um pro­
cesso de assimilação no qual o aluno, com a 
orientação do professor, passa a compreender, 
refletir e aplicar os conhecimentos adquiridos, 
assim a aprendizagem é observada com a co­
locação em prática, por parte do estudante, 
desses conhecimentos que foram transmitidos 
durante uma aula ou atividade. A aprendizagem 
é algo que modifica o pensamento. Para que se 
possa haver a aprendizagem o aluno necessita 
ser estimulado com conteúdo de seu alcance, 
textos que tratem de sua realidade. 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
46
Nas palavras de Libâneo (1994, p. 90) “a rela­
ção entre ensino e aprendizagem não é algo 
mecanizado, não é apenas uma transmissão 
feita pelo professor que ensina para um alu­
no que aprende”. Tem para ele, ao contrário, 
um dever de “estabelecer exigências e expec­
tativas que os alunos possam cumprir e, com 
isso, mobilizem suas energias. Esse sim, pois 
é o seu papel, impulsionar a aprendizagem, 
precedendo-a muitas das vezes.”
Segundo Paulo Freire (1996, p. 14), não existe 
ensino sem aprendizagem, e nesse processo, 
“educador e educandos, lado a lado, vão se 
transformando em reais sujeitos da (re)cons­
trução do saber, pois o conhecimento não 
está no professor, o conhecimento circula, é 
compartilhado”. O processo de ensinar tem 
por finalidade o alcance da aprendizagem pelo 
estudante. Nesse sentido, na condução satis­
fatória do processo de ensino, efetivo e que 
agregue valor a vida dos estudantes, o profes­
sor adquire o papel de mediador e facilitador 
do processo de ensino-aprendizagem, assim 
precisa utilizar métodos adequados e centra­
dos na realidade dos estudantes, num diálogo 
constante entre estes atores, buscando esta­
belecer e fortalecer vínculos. 
Esse estreitamento de vínculos deve ser pon­
derado por regras onde todos têm liberdade, 
uma vez que, como afirma Freire (1986. p.54): 
“uma experiência dialógica que não se baseia 
na seriedade e na competência é muito pior 
do que uma experiência ‘bancária’, onde o pro­
fessor simplesmente transfere conhecimen­
to”. Com isto, pode ser afirmado que nesse 
diálogo, o encontro das pessoas ocorre para 
que elas reflitam sobre o mundo, sobre como 
transformá-lo e melhorá-lo, tendo na sala de 
aula o seu primeiro lugar de exercício prático. 
Frente a isto, objetiva-se uma educação que 
ultrapasse a mera formação conceitual, condu­
zindo o alunado à reflexão sobre seu papel na 
sociedade, para que ele possa nessa relação 
teoria e prática encontrar novas maneiras de 
atuar no contexto em que vive. Uma Educação 
que tenha a intenção de formar no aluno uma 
atitude crítica quanto às relações sociais nas 
quais se insere. Constatar essas relações pos­
sibilita colocar “nas mãos dos educadores uma 
arma de luta capaz de permitir-lhes o exercício 
de um poder real, ainda que limitado” (SAVIA­
NI, 2003, p.31), uma vez que a educação se 
torna decisiva neste constante processo de 
transformação da realidade social.
A criação de sentido pessoal e social, orienta­
da por princípios de solidariedade e favorecida 
pelas interações que aumentam o aprendizado 
instrumental produz a aprendizagem dialógica. 
Essa aprendizagem apresenta-se como ferra­
menta que vai auxiliar na superação de desa­
fios que estão internalizados ao bom êxito do 
processo de ensino e aprendizagem, visto que, 
essa aprendizagem fundamenta-se e expres­
sa-se por meio do diálogo igualitário e na inte­
ração mais diversa possível entre as pessoas. 
Como na contemporaneidade muito se tem 
refletido a respeito de como deve ser a atua­
ção do professor em sala de aula no proces­
so de ensino/aprendizagem, reafirmamos que 
cabe ao professor, na coordenação do pro­
cesso de aprendizagem, articular os conheci­
mentos científicos, tecnológicos e artísticos, 
cientes dos vários elementos didáticos que 
influenciam e possibilitam a apropriação dos 
conhecimentos pelos alunos, seguindo uma 
perspectiva dialética entre o saber imediato e 
o mediato. Com adoção de prática pedagógi­
ca que tenha dinâmica própria, que permita o 
exercício do pensamento reflexivo, conduza a 
uma visão política de cidadania e que seja ca­
paz de integrar a arte, a cultura, os valores e a 
interação, propiciando, assim, a autonomia dos 
alunos e a reflexão sobre seu lugar no mundo, 
de forma significativa.

3.1.3 Avaliação da Aprendizagem

Com base nos pressupostos teóricos norteado­
res da avaliação da aprendizagem, depreende­
-se que a prática de ensinar está intimamente 

Currículo do Piauí 2021
47
relacionada à prática de avaliar, posto que o 
processo de ensino aprendizagem implica uma 
tomada de decisão para as mudanças neces­
sárias, com adoção de critérios e princípios 
relacionados aos objetivos previamente defini­
dos no planejamento curricular. 
Assim, é imperiosa a compreensão de que o 
conhecimento não é algo estático, mas um 
processo histórico de contínua produção em 
que a avaliação movimenta esta construção 
a partir das experiências trazidas pelos estu­
dantes, do questionamento da realidade e das 
relações existentes com a pretensão da trans­
formação da sociedade. Daí deriva uma prática 
pedagógica dinâmica, que consubstancia o ca­
ráter abstrato do saber, no qual se privilegia o 
raciocínio e não a memorização. 
O processo de ensino e aprendizagem cons­
ciente exige postura proativa dos sujeitos en­
volvidos, e requer reflexão na ação, no sentido 
de ultrapassar a dimensão do simples testar 
e medir, para alcançar decisões de repensar e 
redimensionar conceitos, redirecionar práticas 
e manter um novo olhar sobre a realidade.
A educação contemporânea se mantém for­
temente inclinada a superar a compreensão 
desse processo como algo unilateral, conce­
bendo-o notadamente como parte integrante 
do planejamento da ação didática, alicerçada 
na concepção da escola enquanto espaço so­
cial democrático de sistematização do saber. 
Compreende-se, pois, a avaliação da aprendi­
zagem como instrumento do currículo interli­
gado a dois polos de um mesmo processo: o 
do ensino e o da aprendizagem. 
Significa dizer que, por um lado, ela deve estar 
a serviço das aprendizagens, consubstancian­
do no âmbito pedagógico os direitos e obje­
tivos de aprendizagem para a efetivação da 
garantia da formação integral do estudante. 
Por outro lado, deverá fornecer informações 
significativas que ajudem o docente a aperfei­
çoar sua prática em direção à melhoria da qua­
lidade do ensino. 
Nesse sentido, Perrenoud (1999), leciona que 
a avaliação da aprendizagem é um processo 
mediador na construção do currículo, intrin­
secamente relacionada à gestão da apren­
dizagem dos alunos. O autor propõe uma 
reestruturação interna na escola quanto à sua 
forma de avaliação e ressalta, sobretudo, que 
a avaliação seja contínua e formativa, na pers­
pectiva do desenvolvimento integral do aluno. 
Afirma que, a partir de instrumentos adequa­
dos, possa ser estabelecido um diagnóstico 
justo para cada aluno, de modo a identificar 
as possíveis causas de suas dificuldades e 
potenciais, visando a uma maior qualificação 
da aprendizagem. Significa dizer que a prática 
avaliativa tem que ser focada no diagnóstico e 
não simplesmente na classificação. 
Ainda, segundo Perrenoud (1999), é conside­
rada formativa toda prática de avaliação que 
pretenda contribuir para melhoria das apren­
dizagens em curso que, ao mesmo tempo, 
auxilie o aluno a aprender continuamente e a 
se desenvolver, atingindo objetivos propostos. 
Todavia, cabe às escolas e aos professores o 
desafio de saber como a avaliação formativa 
pode auxiliar, de forma efetiva, no processo de 
ensino e aprendizagem. 
Isto demanda discussão, análise, investiga­
ção e tomada de decisão, pois, ao avaliar, o 
professor torna-se um agente reflexivo, ten­
do em vista que na medida em avalia o aluno, 
também reflete sobre sua práxis (avalia o seu 
próprio trabalho). Desse modo, professores e 
alunos são sujeitos protagonistas que se man­
têm numa relação dinâmica de constante troca 
de saberes, avaliando a si mesmos e ao outro 
(HOFFMANN, 2005).
Nessa mesma linha, Luckesi (1997) reforça 
que a avaliação da aprendizagem compreende 
uma ação cuja função não consiste numa sim­
ples verificação, pois ultrapassa a mera tarefa 
de aplicação de testes e exames verificativos, 
quantitativos, classificatórios e excludentes. 
Ela é ação mediadora do processo de ensino 
e aprendizagem e, como tal, deve ser o ponto 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
48
de partida para reorientar o professor na cria­
ção de estratégias e acolhimento ao estudan­
te. Portanto, é uma ação composta por etapas, 
desprovida da simples intenção de medir o 
conhecimento adquirido pelo estudante num 
determinado intervalo de tempo. Isso deman­
da movimento docente, no sentido de fazer 
um acompanhamento contínuo para chegar a 
um diagnóstico da evolução do desempenho 
do aluno. E, esse diagnóstico, requer análise 
e tomada de decisão para a necessária inter­
venção capaz de contribuir com a melhoria do 
processo de desenvolvimento e promoção de 
novas aprendizagens do estudante.
A avaliação, como processo de caráter forma­
tivo, requer uma ação bem mais complexa 
do que simplesmente atribuir notas median­
te aplicação de teste, exames ou provas. Não 
se trata meramente de quantificar, classificar, 
mas de interpretar a evolução do aprendizado 
qualitativamente. Para Hoffmann (2005), ava­
liar qualitativamente se refere a compreender 
e interpretar a evolução da aprendizagem do 
aluno, seus avanços, falhas e potenciais mani­
festos nas diferentes estratégias usadas para 
avaliar, a fim de garantir a continuidade dessa 
evolução.
Segundo Vasconcelos (2003), a avaliação deve 
estar comprometida com a promoção da apren­
dizagem significativa por parte de todos os alu­
nos. Assim, a proposta de um Ensino Médio 
mais flexível, diversificado e atrativo para os jo­
vens do Piauí tem como escopo o sucesso es­
colar por meio da promoção de aprendizagens 
significativas resultantes do desenvolvimento 
de competências e habilidades, num fazer pe­
dagógico que respeite os diferentes ritmos de 
aprendizagem, os interesses e o protagonismo 
de todos os estudantes na construção do co­
nhecimento.
Neste sentido, com base na LDB 9.394/96 e 
nas DCNEM/2018, o currículo do Ensino Médio 
do Piauí incorpora a concepção de avaliação da 
aprendizagem com diagnóstico preliminar, de 
caráter formativo, permanente e cumulativo, 
com prevalência dos aspectos qualitativos so­
bre os quantitativos. E que leve em conta as 
múltiplas dimensões do desenvolvimento dos 
estudantes piauienses no que diz respeito ao 
desenvolvimento das competências gerais e 
específicas, bem como as habilidades previs­
tas tanto na Formação Geral Básica quanto nos 
Itinerários Formativos das áreas do Conheci­
mento e da Formação Técnica e Profissional. 
Nessa perspectiva, o currículo flexível que se 
propõe, pressupõe inovações com mudanças 
significativas nas práticas pedagógicas, com 
a adoção de uma avaliação da aprendizagem 
mais formativa e menos seletiva, imbuída em 
impulsionar o estudante a aprender e o profes­
sor a ensinar e, a ambos, aprenderem um com 
o outro. Para tanto, o currículo flexível, centra­
do no protagonismo estudantil, requer da ava­
liação da aprendizagem o reconhecimento das 
individualidades, considerando os diferentes 
percursos formativos dos estudantes nas suas 
trajetórias de vida escolar, ao invés de simples­
mente atribuí-lhes notas.
Sob essa ótica, a mudança das práticas de ava­
liação demanda, logicamente, uma transfor­
mação da prática do ensino, da gestão da aula, 
do cuidado com os alunos, principalmente, 
daqueles com dificuldades de aprendizagem. 
Dito isto, fica claro que o objetivo da avaliação 
da aprendizagem, como instrumento do proje­
to educativo, é consolidar a formação integral 
do estudante (PERRENOUD, 1999).
Vale reforçar que o reconhecimento das dife­
rentes trajetórias de vida dos estudantes do 
Novo Ensino Médio implica, indubitavelmente, 
um movimento de flexibilização nas formas 
de ensinar e avaliar as juventudes do Século 
XXI, com exigência de contextualização e re­
criação das metodologias. Acrescenta-se que, 
além de avaliar as competências cognitivas, 
serão necessárias ferramentas e metodologias 
inovadoras para avaliar as competências so­
cioemocionais dos estudantes. Para este pro­
pósito, é imprescindível a formação continuada 
de professores e gestores escolares, tendo em 

Currículo do Piauí 2021
49
vista a necessidade de redimensionar as ações 
e práticas pedagógicas. Isto para atender à 
perspectiva crítica e consolidada do processo 
de flexibilização na prática educativa, visando 
à efetivação de propostas que apontem para 
a formação humana e integral dos estudantes.
Com efeito, a Resolução no 4/2018-MEC/CNE/
CP que institui a Base Nacional Comum Curri­
cular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), 
determina em seu Art. 7o, V, combinado ao 
art. 27 da Resolução CNE/CEB no 3/2018, que 
os currículos e as propostas pedagógicas das 
instituições escolares devem adequar as pro­
posições da BNCC-EM à realidade local e dos 
estudantes, tendo em vista: 
V – Construir e aplicar procedimentos de avalia­
ção formativa de processo ou de resultado que 
levem em conta os contextos e as condições de 
aprendizagem, tomando tais registros como re­
ferência para melhorar o desempenho da esco­
la, dos professores e dos alunos; 
Articuladas com as regulamentações do siste­
ma e redes de ensino do Piauí, as instituições 
de ensino, poderão utilizar diversos instrumen­
tos e estratégias avaliativas, ao alcance dos 
professores e dos estudantes. Os variados 
instrumentos avaliativos, de modo paralelo 
aos processos de ensino, podem levantar evi­
dências de aprendizagens pelos estudantes, 
acompanhando assim, os níveis de desenvol­
vimento desses em relação aos conteúdos 
apresentados remotamente e, caso contrário, 
realizar os necessários ajustes tais como: au­
toavaliação, provas objetivas e dissertativas; 
registros de cumprimento de tarefas; fichas 
de avaliação; intervenções orais e escritas dos 
alunos durante as aulas; trabalhos individuais/
pares/grupos; tarefas de casa; portfólios; ob­
servação informal/auto-observação; registro 
de observação; relatórios; projetos; teste de 
compreensão oral, seminários, dentre outros. 
Cabe a cada escola, numa ação coletiva, discu­
tir os critérios de definição, elaboração, aplica­
ção dos instrumentos avaliativos, bem como a 
reflexão dos seus resultados. 
De acordo com as orientações constantes no 
Guia de Implementação do Novo Ensino Mé­
dio/MEC-CONSED, no que concerne à defini­
ção de diretrizes para a avaliação e promoção 
dos estudantes, observa-se que os modelos 
avaliativos não devem albergar espaço para o 
aprendizado apenas de conteúdos, mas do de­
senvolvimento de competências e habilidades: 
A presença de unidades curriculares diversas, 
que vão além da lógica disciplinar, pressupõe 
a elaboração de modelos avaliativos que deem 
conta das particularidades de cada metodologia 
e estratégia de ensino e aprendizagem. As es­
colas não devem se limitar somente à aplicação 
de provas escritas ao final de um período, em 
especial quando o que está sendo avaliado não 
é apenas o aprendizado de conteúdos, mas o 
desenvolvimento de habilidades e competên­
cias. Propõe-se que se desenvolvam diferentes 
métodos de avaliação que atendam à nova rea­
lidade, como a demonstração prática, a constru­
ção de portfólios, a documentação emitida por 
instituições de caráter educativo, entre outras 
formas de se avaliar os saberes dos estudantes 
(BRASIL, 2018, pág. 58).
Portanto, a concepção de avaliação da aprendi­
zagem defendida no presente documento, in­
corporada à missão da SEDUC-PI na oferta do 
Novo Ensino Médio, mantém sinergia com ob­
jetivo da educação propagada há muito tempo 
e, hoje, uma exigência no contexto educacio­
nal contemporâneo que é a formação integral 
dos estudantes, expressa por valores, aspec­
tos físicos, cognitivos e socioemocionais, atra­
vés de processos educativos significativos que 
promovam a autonomia, o comportamento ci­
dadão e o protagonismo na construção de seu 
projeto de vida. 
Vale ressaltar, ainda, que devido às profundas 
transformações no mundo, em particular à 
educação, os processos de aprendizagem se 
revelam múltiplos, contínuos, híbridos, formais 
e informais, organizados e abertos, intencionais 
e não intencionais. Para responder às diversas 
demandas dessas complexas realidades que 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
50
se apresentam, é necessária uma discussão a 
respeito da rigidez dos planejamentos pedagó­
gicos das instituições educacionais. Aliar, por 
exemplo, aprendizagem ativa e híbrida com 
tecnologias móveis hoje se constitui como 
uma influente e interessante estratégia de en­
sinar e aprender. 
A aprendizagem ativa destaca o protagonismo 
do estudante, sua participação ativa, experimen­
tando, desenhando, criando, com mediação do 
professor. A aprendizagem híbrida destaca a 
flexibilidade, a combinação e compartilhamen­
to de espaços, tempos, atividades, materiais, 
técnicas e tecnologias que compõem esse pro­
cesso ativo. Desse modo, estas estratégias es­
tarão a serviço das aprendizagens favoráveis à 
formação integral do estudante, como também 
dará suporte teórico metodológico com infor­
mações significativas que ajudem os docentes 
a aperfeiçoarem sua prática em direção à me­
lhoria da qualidade do ensino.
E o processo de implementar estas estraté­
gias demanda planejamento para uma boa 
execução. O ensino híbrido não apresenta 
uma definição determinada, e se constitui, 
como o próprio nome sugere, uma combina­
ção de diversos métodos, formas e técnicas 
que podem dirigir ao ensino de certo conteú­
do. Pode-se dizer que é um contexto macro 
que envolve desde atitudes simples às mais 
complexas, na intenção de se fazer educação 
(MORAN, 2015). 
Nessa vertente, analisando a avaliação da 
aprendizagem pela lente do presente e do fu­
turo, são recorrentes as discussões e debates 
sobre as estratégias educativas para sintonizar 
as escolas com o modelo de ensino híbrido. 
Quanto a isto, Rodrigues (2015, p.124) sugere 
que a reflexão sobre a avaliação precisa ir além 
de sua readequação de uso e sentido. É neces­
sário compreender cada um dos meios: tradi­
2  Ressalta-se que as orientações acerca da avaliação estão constantes nos capítulos seguintes, quando se aborda a Formação 
Geral Básica e os Itinerários. Nos referidos capítulos, é possível compreender de que forma o processo avaliativo será colocado 
em prática a partir deste Documento Referencial Curricular. 
cional e tecnológico, transformando-os em um 
sistema adequado a cada comunidade escolar. 
Porém, existe um consenso de que a avaliação 
formativa se destaca pelo fato de possibilitar 
que o processo de ensino aprendizagem seja 
acompanhado durante todo o desenvolvimen­
to do trabalho educativo, podendo ser reorga­
nizadas ações de acordo com as necessidades 
que forem sendo levantadas para a melhoria 
do estudante. Hoje existe uma grande diver­
sidade de modelo de ensino híbrido, basta, 
então, adaptar aquele que melhor se adeque 
às estruturas da instituição de ensino e que, 
nesse, se desenvolvam as formas de extrair as 
informações para gerir continuamente o pro­
cesso de ensino e de aprendizagem.
Por todos esses aspectos abordados sobre 
as concepções de avaliação da aprendizagem 
para o Novo Ensino Médio e, com base nos 
subsídios legais, as redes de ensino públicas 
e privadas, no âmbito de suas autonomias, 
implementarão novas diretrizes e/ou farão 
adaptações nas já existentes para orientar as 
escolas, especialmente os professores, acerca 
dos procedimentos pedagógicos e operacio­
nais para a efetivação do processo de avalia­
ção da aprendizagem2. Tudo deverá concorrer 
para propiciar um espaço de redirecionamento 
das ações pedagógicas indicando caminhos 
possíveis, por meio dos quais cada escola per­
correrá conforme seu projeto político pedagó­
gico de modo que cada docente se reconheça 
como profissional mediador no processo ava­
liativo, aos olhos da educação baseada em prin­
cípios e valores que possibilite aos estudantes 
piauienses resultados em aprendizagem com 
significação para suas vidas.

3.1.4 Metodologias de Ensino 

Etmologicamente, a palavra “aluno” provem do 
latim alumnus, que significa “afilhado” “discí­

Currículo do Piauí 2021
51
polo”, “criança de peito” e, este termo, é deri­
vado de alere, que tem o significado de “nutrir” 
ou “alimentar”. A ideia do termo, portanto, é 
de que o aluno é aquele que está sendo nu­
trido ou criado. Nesse entendimento, aluno é 
aquele que se “alimenta” de conhecimento. 
Com ênfase, este processo de “alimentação” 
precisa de outra pessoa, o professor. O vínculo 
entre ambos se concretiza num espaço social 
de aprendizagem, a escola, em algumas áreas 
do conhecimento e no modelo da pedagogia 
(ALUNO, 2020).
Daí que a metodologia tradicional de ensino, 
criada no século XVII, tem o professor (aque­
le que “nutre” ou “alimenta”) como centro 
do processo, detentor do conhecimento e 
responsável por transmiti-lo aos alunos. Uma 
metodologia pautada pela disciplina em que o 
conteúdo é o mais importante, predominando 
a aprendizagem pela memorização. Porém, no 
mundo atual, diante das rápidas transforma­
ções sociais embaladas pelo avanço da ciên­
cia e das tecnologias, tem-se buscado superar 
este modelo tradicional pela compreensão de 
que não cabe ao professor “alimentar” seus 
alunos com o conhecimento, mas sim desper­
tar neles a vontade de buscá-lo. 
Pesquisas recentes, tanto nas áreas da edu­
cação quanto da psicologia e da neurociência, 
comprovam que “o processo de aprendizagem 
é único e diferente para cada ser humano, e 
que cada um aprende o que é mais relevante 
e que faz sentido para si, o que gera conexões 
cognitivas e emocionais” (BACICH; MORAN, 
2018, p. 38). Desse modo, o processo de 
aprendizagem varia para cada ser humano, 
segundo o ritmo de cada um, conforme suas 
habilidades, sua modalidade de aprendizagem 
e, também pelas influências externas. Isto per­
mite a inferência de que o papel da escola per­
passa a simples tarefa de ensinar conteúdos, 
pois, enquanto espaço social, ela também tem 
a missão de auxiliar os estudantes no seu auto­
conhecimento e no seu autodesenvolvimento, 
tornando-os responsáveis pelo ato de apren­
der, aprender a aprender, ensinar e ter auto­
nomia intelectual. Para tanto, a escola precisa 
se preparar para o cumprimento desta missão. 
Conforme a BNCC, as aprendizagens essen­
ciais devem concorrer para assegurar aos 
estudantes o desenvolvimento de dez compe­
tências gerais, que consubstanciam, no âmbi­
to pedagógico, os direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento. Essas aprendizagens essen­
ciais só se materializam mediante o conjunto 
de decisões que caracterizam o currículo em 
ação. Para tanto, recomenda:
selecionar e aplicar metodologias e estratégias 
didático-pedagógicas diversificadas, recorrendo 
a ritmos diferenciados e a conteúdos comple­
mentares, se necessário, para trabalhar com as 
necessidades de diferentes grupos de alunos, 
suas famílias e cultura de origem, suas comuni­
dades, seus grupos de socialização etc.; (BRA­
SIL, 2018 p. 17).
Conhecimento; Pensamento científico, crítico 
e criativo; Repertório cultural; Comunicação; 
Cultura digital; Trabalho e projeto de vida; Ar­
gumentação; Autoconhecimento e autocuida­
do; Empatia e cooperação; Responsabilidade 
e cidadania. Estas são as dez competências 
gerais que todos os estudantes devem desen­
volver durante a Educação Básica, de acordo 
com a BNCC (BRASIL, 2018). O grande desa­
fio para a gestão do currículo nas redes e ins­
tituições de ensino é materializá-lo em ações 
e/ou estratégias adequadas que resultem em 
processos de aprendizagem capazes de con­
templar o desenvolvimento dessas competên­
cias. Para tanto, é imprescindível que toda e 
qualquer ação constante no planejamento cur­
ricular seja realizada de forma integrada e que 
haja contextualização e interdisciplinaridade.
Neste aspecto, Bacich e Moran (2018), ao 
discorrerem sobre as metodologias ativas de 
aprendizagem, definem-nas como estratégias 
de ensino que colocam o estudante no cen­
tro do processo de aprendizagem, por meio da 
utilização de diversos recursos (principalmen­
te tecnológicos), na tentativa de experimentar 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
52
diferentes formas de se aprender. Elas com­
preendem a implantação de novas formas de 
ensino na prática escolar, modificando o modo 
como é ativado a aprender. O objetivo da diver­
sificação de práticas escolares e metodologias 
ativas de ensino é melhorar a gestão educa­
cional, enriquecer o ensino, estimular a apren­
dizagem e abrir horizontes novos, tanto para 
alunos quanto para professores. 
Para Beck (2018) a proposta de educação 
que ativa, estimula e envolve os estudantes 
é bastante antiga, mas o conceito sobre me­
todologias ativas é que surgiu recentemen­
te. Renomados autores como Freire, Dewey, 
Knowles, Rogers, Vygotsky não citam o termo 
“metodologias ativas”, porém, em suas obras, 
defendiam a aplicação dos princípios que as 
fundamentam. Num passado remoto, a filoso­
fia socrática (século V a.C) já buscava ativar os 
ouvintes por meio de um método interroga­
tivo. Significa dizer que, se fôssemos buscar 
um ‘idealizador’, teríamos que voltar milênios 
na história da educação. 
Todavia, é importante destacar que, “na constru­
ção metodológica da Escola Nova, Dewey teve 
grande influência na ideia das metodologias ati­
vas ao defender que a aprendizagem ocorre pela 
ação, colocando o estudante no centro dos pro­
cessos de ensino e de aprendizagem” (DIESEL; 
BALDEZS; MARTINS, 2017, p. 272).
Segundo as análises de Paiva et al. (2016), as 
metodologias ativas promovem uma ruptura 
com o modelo tradicional de ensino e funda­
mentam-se em uma pedagogia problematiza­
dora, em que o aluno é estimulado/desafiado 
a assumir uma postura ativa diante de sua jor­
nada educativa, do seu aprendizado.
Num trabalho primoroso de buscar pontos de 
convergência entre as metodologias ativas de 
ensino e outras abordagens já consagradas do 
âmbito da (re)significação da prática docen­
te, Diesel; Baldezs; Martins (2017), também 
explicam os princípios que constituem as me­
todologias ativas de ensino. No entanto, não 
adentraremos no aprofundamento de cada um 
deles, por razões de não nos tornarmos repe­
titivos das ideias já desenvolvidas em tópicos 
anteriores (e posteriores) deste documento, 
mas é oportuno abordá-los para efeito de com­
preensão. De toda maneira, são os seguintes 
os princípios que constituem as metodologias 
ativas de ensino: a) Aluno: centro do processo 
de aprendizagem; b) Autonomia; c) Problema­
tização da realidade e reflexão; d) Trabalho em 
equipe; e) Inovação; f) Professor: mediador, fa­
cilitador, ativador.
Embora com algumas congruências princi­
piológicas quanto aos pressupostos teóricos 
e metodológicos, as metodologias ativas não 
são uniformes, pois há grande diversidade e 
diferentes modelos e estratégias para sua 
operacionalização, constituindo-se alternativas 
para o processo de ensino aprendizagem, com 
diversos benefícios e desafios, nos diferentes 
níveis educacionais. Dentre a gama de varieda­
des, destacam-se: Aprendizagem baseada 
em projetos; Aprendizagem baseada em 
problemas; Gamificação; Sala de aula in­
vertida; Aprendizagem entre pares; Cultu­
ra Maker; Storytelling; Estudos do meio, etc. 
(COLLOR, 2019).
Considerando a realidade atual, Bacich e Mo­
ran (2018) confirmam que dois conceitos são 
especialmente poderosos para a aprendiza­
gem: aprendizagem ativa e aprendizagem 
híbrida. As metodologias ativas tem foco no 
protagonismo do estudante, na sua autonomia 
frente ao aprendizado, no seu envolvimento 
direto, participativo e reflexivo em todas as 
etapas do processo, experimentando, criando, 
tendo o professor como mediador. A apren­
dizagem híbrida tem foco na flexibilidade, na 
mistura e compartilhamento de espaços, tem­
pos, atividades, materiais, técnicas e tecno­
logias que compõem esse processo ativo. A 
junção de metodologias ativas com modelos 
flexíveis e híbridos tem apresentado significa­
tivas contribuições na solução para garantir a 
sociabilidade, encurtar a distância física entre 
professores e alunos. 

Currículo do Piauí 2021
53
No mundo contemporâneo, é notória a ten­
dência já consolidada para modelos híbridos 
de aprendizagem escolar, nos quais os estu­
dantes têm a combinação de atividades a dis­
tância ou remotamente por meio de vídeos e 
exercícios interativos, e encontros presenciais. 
Mas vale destacar que, quanto às atividades a 
distância, o foco deverá estar menos centrado 
nas tecnologias e mais nas competências e ha­
bilidades de alunos e professores.
A Resolução no 3/2018/MEC-CNE-CEB (DC­
NEM) em seu Art. 7o, § 2o dispõem que:
O currículo deve contemplar tratamento metodo­
lógico que evidencie a contextualização, a diver­
sificação e a transdisciplinaridade ou outras for­
mas de interação e articulação entre diferentes 
campos de saberes específicos, contemplando 
vivências práticas e vinculando a educação es­
colar ao mundo do trabalho e à prática social e 
possibilitando o aproveitamento de estudos e o 
reconhecimento de saberes adquiridos nas ex­
periências pessoais, sociais e do trabalho. 
Conforme Bacich e Moran (2018), um currículo 
flexível oportuniza o protagonismo dos estudan­
tes, estimula sua autonomia intelectual, seu au­
todidatismo, para que possam personalizar seu 
percurso conforme suas necessidades, possi­
bilidades, expectativas, interesses e estilos de 
aprendizagem, conciliando a prática e a teoria. 
Portanto, é dever das escolas adotar propostas 
metodológicas que elevem o aprendizado dos 
estudantes e garantam sua autonomia intelec­
tual na interpretação do mundo pelas perspec­
tivas real e virtual. Mas é preciso compreender 
que transformar o aluno em protagonista do 
próprio aprendizado demanda, também, uma 
transformação na gestão educacional, haja vis­
ta que é necessário o planejamento baseado 
em evidências para se proceder com a implan­
tação de estratégias metodológicas que façam 
com que o aluno não apenas receba o conheci­
mento entregue pelo professor, mas sim parti­
cipe ativamente do processo.
Os estudantes do século XXI estão inseridos 
em uma sociedade do conhecimento, num 
mundo marcado pela aceleração e pela tran­
sitoriedade das informações de interconexão 
com a cultura digital. Neste sentido, o proces­
so de ensino e aprendizagem desenvolvido 
por meio de metodologias ativas apoiadas em 
tecnologias visa a superar as abordagens edu­
cacionais centradas na fala do professor e em 
atividades educativas que situam os estudan­
tes em condições de expectadores passivos 
(BACICH; MORAN, 2018). 
Não obstante, a incorporação das metodologias 
ativas e inovadoras na gestão escolar deman­
da revisão na formação dos professores que, 
por sua vez, também necessitam desenvolver 
suas próprias competências e habilidades para 
atuarem como protagonistas na autonomia de 
sua práxis, porque mais do que saber o que 
são e como funcionam, os docentes preci­
sam se apropriar dessas metodologias. 
Na visão de Moran (2015, p. 17), romper com 
os modelos tradicionais de ensino e trabalhar 
com as metodologias ativas exige grandes mu­
danças e tomadas de decisões quanto aos as­
pectos físicos, operacionais e organizacionais 
das instituições de ensino: 
Todos os processos de organizar o currículo, as 
metodologias, os tempos, os espaços precisam 
ser revistos e isso é complexo, necessário e um 
pouco assustador, porque não temos modelos 
prévios bem sucedidos para aprender. Estamos 
sendo pressionados para mudar sem muito tem­
po para testar. Por isso, é importante que cada 
escola defina um plano estratégico de como fará 
estas mudanças. […] Capacitar coordenadores, 
professores e alunos para trabalhar mais com 
metodologias ativas, com currículos mais flexí­
veis, com inversão de processos (primeiro, ati­
vidades online e, depois, atividades em sala de 
aula). Podemos realizar mudanças incrementais, 
aos poucos ou, quando possível, mudanças mais 
profundas, disruptivas, que quebrem os modelos 
estabelecidos. Ainda estamos avançando muito 
pouco em relação ao que precisamos. 
Nesta acepção, compreende-se que a imple­
mentação do currículo piauiense nas redes e 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
54
instituições de ensino prescinde de programas, 
projetos ou planos de formação continuada de 
professores, incluindo, dentre as temáticas, 
as metodologias de êxito e estratégias didá­
tico-pedagógicas diversificadas, adequadas 
às necessidades dos educandos em suas di­
ferentes realidades. Além disso, é necessário 
definir sobre o lugar que essas metodologias 
e estratégias didático-pedagógicas irão ocupar 
nas propostas pedagógicas das escolas para 
o efetivo alcance dos resultados em aprendi­
zagens, considerando o desenvolvimento de 
competências e habilidades, o protagonismo e 
a autonomia dos estudantes no seu percurso 
formativo, articulado com o seu projeto de vida. 
É importante destacar que, em se tratando de 
estratégias eficazes de ensino com o auxílio 
de recursos tecnológicos no processo de di­
namização dos ambientes de aprendizagem 
e construção de novos saberes e, sobretudo, 
para atender ao desafio de levar educação de 
qualidade às mais longínquas comunidades, a 
Secretaria de Educação do Estado/SEDUC-PI, 
conta com o Programa de Mediação Tecno­
lógica Canal Educação, que tem como ob­
jetivo qualificar a oferta da educação básica, 
com mediação presencial, elevando o índice de 
escolarização, a inclusão social e o prossegui­
mento nos estudos dos estudantes piauienses.
Atualmente, o Programa garante que a oferta 
da educação básica nas diferentes modalida­
des, ministradas por professores habilitados, 
utilizando mídias educativas com transmissão 
via-satélite, em regime presencial para 900 
ambientes escolares instalados em áreas urba­
nas e rurais do Estado. A interatividade é vi­
venciada pelo contato direto do educando do 
centro de recepção/ambientes escolares, com 
o professor ministrante no centro de Emissão 
(estúdio). 
Detalhando um pouco mais sobre a metodo­
logia utilizada e operacionalização do progra­
ma, as aulas são transmitidas via satélite pela 
televisão e recepcionadas, em tempo real, 
pelas escolas com os kits tecnológicos, no 
formato de videoconferência. As aulas são 
ministradas por professores especializados em 
cada área do conhecimento, em conjunto com 
professores mediadores e assistentes devida­
mente capacitados para orientar e aprofundar 
os conteúdos, a partir do estúdio instalado na 
TV Educativa do Estado, em Teresina-PI, re­
sultando numa significativa interatividade en­
tre professor e aluno. 
Os alunos, organizados em turmas, assistem 
às aulas em recepção organizada, ou seja, es­
tão presentes nos ambientes escolares de se­
gunda à sexta-feira, nos horários estabelecidos 
para a transmissão das aulas. Em cada sala de 
aula há um mediador pedagógico que, de 
forma também presencial, realiza a mediação 
das atividades pedagógicas, organiza o ambien­
te físico e educativo, que permite a realização 
das atividades/dinâmicas locais e a interação 
discente/docente (ministrante), por meio de 
uma webcam que transmite sua imagem, sua 
voz e dados, resultando num diálogo efetivo, ao 
vivo/tempo real, garantindo, assim, a completa 
comunicação/interatividade entre os sujeitos 
do processo de ensino e aprendizagem.
A metodologia vivenciada pelo programa exer­
cita o imperioso respeito nos ambientes esco­
lares destinado a ouvir e, ao apropriar-se da 
informação, fica o educando credenciado às 
críticas reflexivas fundamentando os debates 
posteriores e, também, à tomada de cons­
ciência do quanto se pode produzir intelectual­
mente ao aperfeiçoar-se o tempo destinado às 
atividades pedagógicas, que são os momen­
tos destinados aos exercícios lançados pelo 
professor ministrante a serem trabalhados e 
discutidos pelo mediador pedagógico com os 
educandos e posterior retorno ao professor mi­
nistrante.
Relativamente ao alastramento da COVID-19 no 
mundo, caracterizado como estado de Pande­
mia, seguindo as deliberações da Organização 
Mundial de Saúde (OMS), bem como consi­
derando as condições sanitárias do Estado do 
Piauí em relação à Pandemia, com observân­

Currículo do Piauí 2021
55
cia ao protocolo 042 do Comitê de Operações 
Emergenciais (COE/PI) e após consulta à co­
munidade escolar sobre a impossibilidade da 
adoção do modelo híbrido, houve decretação 
da suspensão de aulas presenciais em toda a 
rede pública estadual. Daí, por volta do mês de 
agosto de 2020 aos dias atuais (abril/2021) as 
aulas passaram a ser ofertadas no formato ex­
clusivamente remoto. 
Diante desse contexto, com transmissão ao 
vivo pelo YouTube e TV aberta, o Programa de 
Mediação Tecnológica Canal Educação tornou­
-se a principal plataforma de conteúdo das 
aulas remotas da Rede Pública Estadual de 
Ensino do Piauí. Na plataforma, estudantes e 
professores têm acesso aos materiais didáti­
cos, além de aulas ao vivo, aulas gravadas e 
atividades complementares. A estratégia foi 
pensada de forma que os estudantes da Rede 
continuem recebendo conteúdos dos diversos 
componentes curriculares em casa. 
Considerando, pois, a implementação de al­
ternativas pedagógicas com o uso de Tecno­
logias de Informação e Comunicação (TIC’s), 
a relevância do Programa é perceptível em 
face do impacto imediato com largo alcance 
social, com atendimento às situações emer­
genciais, à dinamização dos espaços e tem­
pos de aprendizagem e à demanda reprimida, 
garantindo condições de acesso, permanên­
cia e elevação da escolaridade da população 
piauiense, combatendo, ainda, o elevado índi­
ce de evasão escolar. Além disso, o Programa 
atende às necessidades da SEDUC-PI quanto 
à mobilização, formação continuada e capaci­
tação técnica dos profissionais da educação, 
incidindo diretamente na elevação do padrão 
de qualidade educacional. 
Ademais, diante do avanço da tecnologia e das 
demandas da sociedade contemporânea, bem 
como das mudanças estruturais preconiza­
das pela Lei 13.415/2017, regulamentada pela 
Resolução no 3/2018 (DCNEM – MEC/CNE/
CEB), já se pode pensar numa ampliação da 
abrangência do Programa de Mediação Tecno­
lógica Canal Educação, quanto à possibilidade 
de utilização desse instrumento na oferta da 
modalidade de EaD para o Novo Ensino Médio.
Em vista dos aspectos mencionados sobre 
concepções de metodologias de ensino, na 
perspectiva de garantir a formação humana 
e integral dos estudantes piauienses, a Rede 
Estadual de Ensino adota a concepção dos 
princípios de integração metodológica coeren­
tes com o protagonismo, cuja centralidade de 
todo o processo de organização dessa apren­
dizagem (estratégias didático-pedagógicas) 
esteja, efetivamente, no estudante. Com isto, 
são prevalentes os princípios das metodolo­
gias eficazes como possibilidades de ativar 
significativamente o aprendizado dos estudan­
tes, colocando-os no centro do processo, com 
autonomia para a construção do próprio conhe­
cimento articulado com o seu projeto de vida.

3.1.5 Educação Integral 

O mundo contemporâneo passa por transfor­
mações que exigem novas maneiras de or­
ganização social e de comportamentos dos 
indivíduos na sociedade. O que exige a rein­
venção, inovação e ressignificação das ações 
no mundo. Especialmente, no contexto educa­
cional em que o processo de ensino e aprendi­
zagem precisa ser reinventado cotidianamente, 
os estudantes se deparam com situações de 
aprendizagem dantes imaginada, como já se 
referiu em tópico destinado à reflexão sobre 
metodologias.
Conforme já abordado neste DCR, o Ensino 
Médio é a etapa do ensino que tem como sujei­
to principal o jovem – isso quando se considera 
o estudante que vivencia cada etapa na idade 
certa. Por isso, faz-se pertinente questionar o 
que os estudantes querem ao terminar o Ensi­
no Médio? E como deve ser a escola que vai 
responder às suas expectativas? Dessa forma, 
é preciso pensar em uma educação significati­
va que considere o desenvolvimento do estu­
dante em todas as suas dimensões: cognitiva, 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
56
social, física e afetiva. Uma educação que au­
xilie o protagonismo e direcione o projeto de 
vida desse público, levando em conta o respei­
to às diferenças e diversidades étnica, cultural, 
de gênero, religiosa e social. 
Em vista disto, é preciso pensar um currícu­
lo capaz de tornar o aprendizado significativo 
e conectado com as necessidades dos estu­
dantes, com destaque para o desenvolvimento 
de competências e habilidades, norteado por 
princípios, atitudes e valores que os preparem 
para os desafios da vida contemporânea.	
Dessa forma, uma nova proposição para su­
peração dos desafios no Ensino Médio é a 
educação integral que deve promover transfor­
mações na realidade dos estudantes. Trata-se 
de uma política educacional que fomenta o 
protagonismo estudantil e motiva os sujeitos 
do ensino médio a pensar o seu presente e 
futuro com uma proposta de projeto de vida 
que os auxiliem a desenvolver competências 
e habilidades necessárias para vivenciar as 
mudanças no século XXI. De acordo com a 
Subsecretária de Gestão e Ensino do Rio de 
Janeiro, Patrícia Tinoco;
A escola precisa ser atrativa e atender às expec­
tativas dos nossos jovens. Esse é o diferencial 
dessa proposta de educação integral, que está 
fundamentada na formação plena do estudante 
e na concepção contemporânea de desenvol­
vimento de competências do século 21. É real­
mente uma proposta inovadora, que considera 
os jovens em sua plenitude e diversidade (INS­
TITUTO AYRTON SENNA E SECRETARIA DE 
EDUCAÇÃO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, 
2014).
A implementação da educação integral exige 
foco no desenvolvimento pleno dos estudan­
tes, flexibilizando as ações, considerando-os 
como centro do processo educativo, com vis­
tas a desenvolver suas competências socioe­
mocionais, que implica no autoconhecimento, 
na abertura para novas experiências, para a 
alteridade e para a interação social com cria­
tividade, criticidade, autonomia e responsa­
bilidade, para atuarem numa sociedade cujas 
transformações e informações propagam-se 
à velocidade da luz (ABED, 2014, p.5). Isso 
requer mudanças na organização da escola, 
como reestruturação das práticas pedagógicas 
e a gestão de pessoas.
A escola que contemple a educação integral 
deve ser capaz de formar sujeitos hábeis a 
acompanharem o intenso fluxo de informações 
do mundo contemporâneo e a responderem as 
solicitações do cotidiano. Uma escola interati­
va e flexível, onde professores e estudantes 
não sejam simples receptores e transmissores 
dos conhecimentos culturalmente elaborados, 
mas protagonistas na construção de novos co­
nhecimentos, adaptação dos conhecimentos 
existentes às suas necessidades e ao projeto 
de vida dos sujeitos do ensino médio. Nesse 
sentido, a educação integral estabelece diretri­
zes claras e possíveis de se materializar, com 
atenção para uma matriz flexível de competên­
cias e habilidades, estratégias de organização 
integrada do currículo, formação, acompanha­
mento, monitoramento e avaliação. 
Segundo a Base Nacional Comum Curricular – 
BNCC, a educação integral tem como propósi­
to a formação e o desenvolvimento global dos 
estudantes, compreendendo “a complexidade 
e a não linearidade desse desenvolvimento, 
rompendo com visões reducionistas que pri­
vilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) 
ou a dimensão afetiva”  (BRASIL, 2018, p.14), 
com o propósito de desenvolver uma educa­
ção global considerando os estudantes como 
protagonistas do conhecimento. Objetivo tam­
bém presente na LDB, Art. 35-A, § 7o (BRA­
SIL, 1996), que propõe que a escola deve 
promover educação integral para desenvolver 
no estudante os aspectos físicos, cognitivos e 
socioemocionais. 
Nessa perspectiva, o currículo do Ensino Mé­
dio do Piauí está amparado na concepção de 
educação que deve concretizar os princípios 
de inclusão, equidade e diversidade, com vis­

Currículo do Piauí 2021
57
ta à formação integral dos sujeitos, conforme 
proposto na LDB no 9.394/96 e BNCC/2018, 
considerando a formação e o desenvolvimento 
do estudante em todas as dimensões, não so­
mente a intelectual (cognitiva), mas também 
a social, a física e a afetiva. Nesta acepção, o 
desenvolvimento das competências socioe­
mocionais torna-se essencial, o que demanda 
paradigmas que sustentam a prática pedagógi­
ca que acomode o estudante do século XXI à 
realidade que se apresenta, complexa e cheia 
de incertezas.
Importa destacar que, em 2014, o Conselho 
Nacional de Educação – CNE/MEC apresentou 
estudos a respeito da importância e dos efeitos 
do desenvolvimento das habilidades socioe­
mocionais na qualidade da aprendizagem dos 
alunos, nas suas múltiplas dimensões, consi­
derando que o processo de aprendizagem abar­
ca não só os aspectos cognitivos, mas também 
os emocionais e os sociais. Assim, 
Compreender como tais habilidades podem con­
tribuir com a melhoria do desempenho escolar e 
vida futura dos estudantes permite construir ca­
minhos que promovam o desenvolvimento, apri­
moramento e consolidação de uma educação de 
qualidade (ABED, 2014, p. 7). 
Essa educação de qualidade perpassa por 
todo o planejamento escolar (desde a escrita 
do currículo até sua execução na sala de aula) 
e deve considerar os estudantes como um su­
jeito integral. Neste sentido, as competências 
socioemocionais – vistas como uma série de 
habilidades que as pessoas precisam desen­
volver para lidar de forma eficiente e funcional 
com suas próprias emoções, com as emoções 
dos outros, com os relacionamentos humanos, 
com a vida em sociedade – são grande aliadas 
nesse processo.
A Collaborative for Academic, Social, andEmo­
tional Learning (CASEL), criada em 1999, nos 
Estados Unidos, com a finalidade de promover 
o aprendizado acadêmico, social e emocional 
integrado para todas as crianças, da pré-esco­
la ao ensino médio, refere-se a competências 
socioemocionais como o processo de entendi­
mento e manejo das emoções, com empatia 
e pela tomada de decisão responsável. Para 
que isso ocorra, é fundamental a promoção da 
educação socioemocional nas mais diferentes 
situações, dentro e fora da escola, pelo desen­
volvimento das cinco competências apresenta­
das a seguir:
Autoconsciência – envolve o conhecimento 
de cada pessoa, bem como de suas forças e 
limitações, sempre mantendo uma atitude oti­
mista e voltada para o crescimento.
Autogestão – relaciona-se ao gerenciamento 
eficiente do estresse, ao controle de impulsos 
e à definição de metas.
Consciência social – necessita do exercício 
da empatia, do colocar-se “no lugar dos ou­
tros”, respeitando a diversidade.
Habilidades de relacionamento – relacio­
nam-se com as habilidades de ouvir com em­
patia, falar clara e objetivamente, cooperar com 
os demais, resistir à pressão social inadequada 
(ao bullying, por exemplo), solucionar conflitos 
de modo construtivo e respeitoso, bem como 
auxiliar o outro quando for o caso.
Tomada de decisão responsável – preconi­
zam as escolhas pessoais e as interações so­
ciais de acordo com as normas, os cuidados 
com a segurança e os padrões éticos de uma 
sociedade.
Portanto, são competências com impacto posi­
tivo comprovado pela evidência científica e não 
podem ser negligenciadas pelos sistemas de 
ensino e formuladores de políticas públicas. Es­
tes campos estão relacionados aos quatro Cs: 
Comunicação, Criatividade, Curiosidade e Criti­
cidade. Dessa forma, tornam-se competências 
essenciais para preparar os estudantes às exi­
gências do mundo moderno, que demandam do 
indivíduo habilidades além do cognitivo, como: 
tolerância, flexibilidade, respeito às diferenças.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
58
Na BNCC, as competências socioemocionais 
estão presentes em todas as competências 
gerais, cuja proposta dever ser articular a sua 
aprendizagem à de outras habilidades relacio­
nadas às áreas do conhecimento. De modo a 
focar nas virtudes humanas, não no comporta­
mento (BRUENING, 2019). 
Nesta perspectiva, uma das questões centrais 
do Currículo do Ensino Médio do Piauí é for­
mação e o desenvolvimento humano global do 
adolescente, do jovem e do adulto, enquanto 
sujeitos de direito a uma aprendizagem que 
considere suas diversidades e adversidades, 
mediante a materialização da oferta de uma 
educação plural, singular e integral. 
Assim, para além de um documento orienta­
dor, o referido currículo tem o propósito de 
contribuir com as aprendizagens essenciais 
dos estudantes e indica o componente Proje­
to de Vida3 como oportunidade para que es­
tes vivenciem o Ensino Médio não só como 
uma etapa escolar a ser cumprida, mas, acima 
de tudo, como um período de construção de 
identidade. Nesse processo de construção, o 
Projeto de Vida visa tornar o ensino significati­
vo para os jovens, e adequado aos seus objeti­
vos, pois, ao compor o percurso formativo do 
estudante, contribui com o desenvolvimento 
do autoconhecimento, da formação para con­
vivência ética, cidadã e, ainda, contribui para a 
autoconfiança e resiliência. 
Ao atravessar a linha tênue da etapa do Ensi­
no Fundamental para o Médio, os estudantes 
vivenciam uma série de inquietações e incer­
tezas. E, na perspectiva de se tornarem prota­
gonistas de suas histórias e, de certa forma, 
serem cobrados por isso, toda a ideia de uma 
educação pautada no aprendizado de conteú­
dos cede espaço para um aprender no qual 
estudantes e professores dialogam, mas sem 
deixar de lado os conteúdos importantes a se­
rem abordados durante a etapa de estudo.
3 Todo o aprofundamento do Projeto de Vida como componente curricular está disponível na Seção III, voltada para os Itine­
rários Formativos.
Dessa forma, o currículo propõe uma escola 
mais dinâmica e mais conectada com o pre­
sente e o futuro, com articulação curricular e 
espaços para os alunos construírem sua au­
tonomia, visão interdisciplinar e mentalidade 
adaptativa. Nesse sentido, o ensino deve aju­
dar o jovem a compreender o mundo, a olhar 
para o todo e fazer conexões, a agir com prota­
gonismo, influenciando e provocando mudan­
ças na realidade.
Assim, a concepção de educação integral ga­
nha corpo quando se associa o protagonismo 
estudantil ao projeto de vida, pois é nessa 
interação entre aprender a conhecer, apren­
der a fazer, aprender a conviver e aprender a 
ser (Quatro Pilares da Educação, propostos 
pela UNESCO) que estudantes e professores 
constroem, juntos, um novo jeito de definir as 
aprendizagens essenciais para o desenvolvi­
mento pessoal, social e humano de cada um. 

3.1.6 O Ensino Médio e as Juventudes

Demograficamente, o Brasil conta atualmente 
com uma população de 211,7 milhões de ha­
bitantes, conforme censo demográfico (IBGE, 
2010). Desse total, mais de 50 milhões são 
jovens de 15 a 29 anos. Assim, um em cada 
quatro brasileiros é jovem. E conforme recen­
te publicação do ITAÚ EDUCAÇÃO E TRABA­
LHO (2020, p. 59):
Cada um desses milhões de jovens brasileiros 
carrega desejos, aspirações e expectativas para 
sua vida adulta e tem grande potencial para ser 
desenvolvido. São várias as juventudes que coe­
xistem em um país tão multicultural, diverso, 
extenso e desigual como o Brasil. 
A juventude é uma categoria de difícil defini­
ção, pois os critérios que a constituem são 
históricos e culturais, portanto, comporta uma 
dimensão de diversidade, que atualmente se 

Currículo do Piauí 2021
59
modifica em função das necessidades contem­
porâneas e de seus respectivos alinhamentos. 
Conforme alguns autores, como Juarez Dayrell 
e Paulo Carrano (2014), uma nova configura­
ção de juventudes, percebida como uma cate­
goria plural, passa a ser considerada, deixando 
de lado algumas denominações como adulto 
em formação, rito de passagem, etapa de tran­
sição.
De acordo com Dayrell (2004) há uma diver­
sidade de modos de ser jovem. As juventu­
des revelam-se mediante uma multiplicidade 
de símbolos, linguagens e comportamentos, 
formando assim uma diversidade de subca­
tegorias, dentro da categoria macro. Nessa 
perspectiva, as “juventudes” devem ser con­
sideradas em seu aspecto plural, perpassados 
por recortes que os diferenciam no modo de 
ser e viver, tais como espaços urbano e rural, 
cultura, aspectos socioeconômicos, de gêne­
ros, etnias e religião. Essas particularidades 
estão expressas inclusive dentro das faixas 
etárias equivalentes. 
Novaes (2008, p. 122) sintetiza que “Os jovens 
da mesma idade vão sempre viver juventudes 
diferentes”. Trazendo isso para a realidade das 
juventudes piauienses será necessário obser­
var que embora esteja se tratando do mesmo 
estado, cada porção do território tem varieda­
des de sujeitos juvenis, tendo que considerar 
a pluralidade destes que são e serão estudan­
tes do Ensino Médio no Estado em suas diver­
sas realidades existenciais: jovens periféricos 
urbanos, quilombolas, rurais, ribeirinhos, indí­
genas, LGBTQIA+ entre outros, rodeados de 
desigualdades estruturais, imersos nas diver­
sas situações socioeconômicas, com anseios 
diferentes e oportunidades diferenciadas. 
Nesse sentido a categoria juventude deve ser 
pensada em sua articulação com noções de 
identidades e culturas juvenis. Pois, conside­
rando a noção de sujeito pós-moderno, envol­
to num mundo fragmentado, as identidades 
também os são. Conforme Hall (2006, p. 13) 
“O próprio processo de identificação, através 
do qual nos projetamos em nossas identida­
des culturais, tornou-se mais provisório, va­
riável e problemático” (2006, p. 12). O sujeito 
assume identidades diferentes, em diferentes 
momentos, que variam conforme os “siste­
mas de significação e representação cultural 
se multiplicam” (p. 13). Da mesma forma que 
as identidades, as culturas e juventudes de­
vem ser pensadas no plural. Nessa relação en­
tre cultura e juventude requer perceber como 
os indivíduos vivem suas juventudes, conside­
rando “as vulnerabilidades e potencialidades 
contidas em suas condições de vida e plura­
lidade de expressões culturais que emergem 
da experiência dos grupos juvenis” (SOUZA, 
REIS; SANTOS, 2015, p.6). Nessa perspecti­
va, a escola tem uma participação relevante na 
construção das identidades dos jovens.
A Base Nacional Comum Curricular do Ensino 
Médio (BRASIL, 2018) propõe um novo olhar 
sobre a juventude, de modo a percebê-la em 
sua diversidade de identidades e experiências, 
considerando que a escola é lugar de pluralida­
de de pessoas, identidades e objetivos. Dessa 
forma, a BNCC tem como premissa, que sendo 
os jovens sujeitos de direitos, a concepção de 
alunos passivos deixe de existir, dando lugar 
ao sujeito que protagoniza seu lugar no mundo 
de forma efetiva com objetivos factíveis.
O Brasil atualmente tem cerca de 50 milhões 
de jovens, com idade entre 15 e 29 anos, um 
universo que só recentemente passa a ser ob­
jeto das políticas públicas, que são implemen­
tadas a partir de 2005, por meio do avanço da 
Política Nacional de Juventude (PNJ) – o que 
direcionou conquistas importantes como o au­
mento do número de jovens no ensino supe­
rior, a redução de milhões deles das condições 
de miséria e pobreza e a criação de mecanis­
mos de participação social, por exemplo, nos 
Conselhos e Conferências Nacionais.
Ainda no período de 2005 a 2010, a juventude 
foi inserida na Constituição Federal, por meio 
da emenda 65/201, e avançou na institucio­
nalização dos PNJ com a criação de órgãos e 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
60
conselhos específicos nos estados e municí­
pios, além de colocar na pauta do Congresso 
Nacional os marcos legais, com a aprovação 
do Estatuto da Juventude (Lei 12.852de 5 de 
agosto/2013) e a discussão do Plano Nacional 
de Juventude (2017 a 2018).
Nesse contexto sócio-político da juventude no 
Brasil, visualiza-se a trajetória dos jovens como 
sujeitos do Ensino Médio, considerando que a 
identidade juvenil se expressa, sobretudo, nas 
relações construídas no entorno escolar, sem 
perder de vista as influências recebidas pela 
convivência familiar, os conflitos emocionais, as 
escolhas, os gostos e as expectativas profissio­
nais (DAYRELL; GOMES, 2004). Pois, cada um 
deles, ao chegar à escola, é fruto de um con­
junto de experiências sociais vivenciadas em 
diferentes espaços sociais. Para Dayrel (2007), 
um dos desafios do Ensino Médio é desvendar 
os sentidos atribuídos pelos jovens à educação.
A condição juvenil vem se construindo em um 
contexto de profundas transformações socio­
culturais ocorridas no mundo ocidental nas 
últimas décadas, fruto da ressignificação do 
tempo e espaço e da reflexividade, dentre ou­
tras dimensões, o que vem gerando uma nova 
arquitetura do social (GIDDENS, 1991). Nesse 
contexto, um brasileiro que nasceu em torno 
do ano 2000 enquadra-se na chamada geração 
Z. Essa geração cresceu em um mundo digital 
e tecnológico, com mais acesso a informações 
que as gerações anteriores, está, portanto, ha­
bituado ao uso das redes sociais, utiliza o celu­
lar para se conectar com o mundo, reconhece 
novas profissões exclusivamente virtuais, 
como a de influenciador digital, nutre relações 
interpessoais mais horizontais e colaborativas 
e menos hierárquicas e aprende em rede.
As juventudes atuais também lidam com ques­
tões contemporâneas, como mudanças cli­
máticas, consumo sustentável, proteção aos 
animais, veganismo, empreendedorismo, ga­
rantia de direitos já existentes diante de ondas 
conservadoras na política, assim como crises 
econômicas e sanitárias globais.
Nessa etapa da vida, os estudantes são in­
fluenciados pela família e professores na sua 
concepção de futuro, tanto para encorajá-lo 
em suas escolhas, como alertá-lo sobre os 
possíveis percalços da trajetória. Nesse aspec­
to a escola, sobretudo a pública, onde estão 
concentradas mais de 80% das matrículas 
brasileiras, desempenha papel fundamental 
de socialização quando apresenta um campo 
de possibilidades ao jovem, nos diversos hori­
zontes e caminhos de carreiras, no mundo do 
trabalho, no mundo acadêmico e científico, na 
vida política, ou no empreendedorismo, entre 
outras possibilidades. 
Nesse contexto, para tornar-se atrativa a esses 
sujeitos, a escola precisa identificar as suas 
expectativas acerca do futuro, ouvi-los, com 
propósito de agregar valor à sua realidade e 
oferecer possibilidades de intervenções práti­
cas, quer seja na vida profissional quer seja na 
vida pessoal. De acordo com Giddens (1991), 
observa-se uma rápida mudança no cenário do 
jovem brasileiro e de forma acentuada. Com 
a crescente inserção dos jovens entre 14 a 18 
anos ao mundo do trabalho – que na maioria 
das vezes é informal, pois os mesmos não 
conseguiram permanecer na escola em tempo 
hábil para uma mínima certificação que asse­
gure melhores vagas no mercado.
Diante da precarização das oportunidades de 
cursar um Ensino Médio que otimize a vida 
dos jovens das camadas populares, faz-se 
necessário mudanças urgentes nos currícu­
los do Ensino Médio. Nesse contexto, tem-se 
uma nova configuração de currículos no que 
diz respeito ao mundo do trabalho. Desde o 
Plano Nacional de Educação de 2014, o Novo 
Ensino Médio surgiu acenando possibilidades 
com a escolha por Itinerários Formativos. Na 
configuração do currículo, as orientações das 
DCNEM/2018, consubstanciam uma proposta 
de diversificação e flexibilização da formação 
dos jovens, com foco em suas escolhas e no 
direcionamento do projeto de vida, visando, 
com isso, melhorar a relação das juventudes 
com a escola.

Currículo do Piauí 2021
61
No início do século XXI, a difusão das tecno­
logias toma proporções sem precedentes e 
muda a dinâmica do mundo, caracterizado pe­
las interações cada vez mais amplas e profun­
das, sobretudo no campo da informação, que 
configuram o que se conhece como globaliza­
ção. Esse processo de integração, por meio da 
tecnologia, proporcionou para a humanidade a 
possibilidade de transformação a partir do co­
nhecimento integrado. Porém, essas informa­
ções, que começaram a tomar forma nos anos 
1960, se difundiram de forma desigual por 
todo o mundo (CASTELLS, 1999), aprofundan­
do as desigualdades sociais já existentes.
Convém, então, refletir se essa realidade – 
em que o mundo virtual se impõe como algo 
inerente às relações humanas – proporciona 
profundidade ao conhecimento empírico da 
juventude, em que parte tem acesso fácil a 
celulares, computadores, internet, informa­
ção, redes sociais, o que os tornam alvos fá­
ceis das mídias que os influencia ao consumo 
desenfreado ou a frustação pela incapacidade 
do consumo. O marketing impõe para a socie­
dade padrões de comportamento, de beleza e 
de consumo (material ou imaterial), simulando 
necessidades e constrangendo, sobretudo, os 
jovens, sujeitos mais expostos ao fetichismo 
da mercadoria, a seguir determinadas ten­
dências, muitas vezes alheios ao que lhes é 
essencial ou necessário. Um mundo caracteri­
zado pela liquidez e volatilidade das relações, 
o que Bauman (2001) define como moderni­
dade líquida.
Segundo Novaes (2009), é a presente geração 
que experimenta mais intensamente as novas 
maneiras de estar no mundo, vivenciando as 
novas conexões entre tempo e espaço e a 
disseminação das novas tecnologias de infor­
mação e comunicação. Nesse contexto, é pre­
ciso compreender a importância de a escola 
acompanhar e se adequar a essas mudanças, 
de modo que não se distancie dos anseios da 
juventude. Do contrário, ela não será capaz de 
fazer emergir todo o potencial do jovem e seu 
papel ficará profundamente comprometido. 
A escola é uma referência imprescindível para 
o jovem, pois é nela que ele tem a possibilida­
de de ser direcionado diante de suas incertezas 
no convívio com seus pares. Porém, no atual 
modelo escolar, as dificuldades aumentam no 
âmbito da sala de aula, pois segundo Edgar 
Morin (2015), a fragmentação das disciplinas 
escolares contribui tão somente para isolar 
partes da realidade, num projeto escolar que, 
a pretexto de organização, fragmenta o que é 
indivisível. Ainda segundo o autor, a educação 
escolar para ser eficiente e eficaz precisa ser 
trabalhada numa perspectiva de integração en­
tre os saberes. 
É nessa perspectiva que a escola precisa se 
ajustar diante de um sujeito “antenado” e que 
tem facilidades em transitar entre os “dois mun­
dos”: virtual e real. Os conhecimentos precisam 
ser direcionados para beneficiar sua aplicação 
nos vários ambientes da sociedade. Este ainda 
é um percurso tortuoso para os educadores, 
que precisam orientar os estudantes de forma 
adequada, levando em consideração suas de­
mandas e necessidades. Contudo, a escola pre­
cisa considerar a diversidade de sujeitos, pois, 
no âmbito da escola pública, parte significativa 
dos jovens ainda não está incluída no mundo 
digital, e para estes requer a sua inserção. 
Compreende-se também a obrigação da famí­
lia dentro do processo, mas, entende-se a in­
segurança e o desconhecimento desta diante 
de avanços que não conseguem acompanhar, 
pois como define Karnal (2019), a certeza que 
nos dão num dia no outro já não vale mais, en­
tão tudo é muito efêmero, e isso é percebido 
pela angústia do sujeito ressoando por todos 
os espaços da sociedade e não apenas no am­
biente da escola. 
Nem o jovem consegue enxergar e definir com 
clareza qual é o seu papel dentro do contex­
to social em que está inserido, uma vez que 
sua situação fica confusa dentro do núcleo fa­
miliar. E é dentro da dualidade entre a crian­
ça e o adulto que o sujeito precisa lidar com 
a fragmentação dos saberes impostos pela 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
62
quantidade imensa de informações com que é 
bombardeado a cada segundo. O maior desa­
fio do jovem hoje é conseguir conviver com ele 
mesmo frente a todas as frustações impostas 
pela sociedade pós-moderna, quando estes 
precisam se adequar a situação socioeconô­
mica em que se encontra frente ao desejo de 
consumo imposto pelo apelo da sociedade em 
rede (CASTELLS, 1999).
Esses jovens, ao encerrarem a última eta­
pa da educação básica, estarão em transição 
não somente para outros níveis de ensino e/
ou mercado de trabalho, mas também para 
outras vivencias pessoais enquanto fase adul­
ta. Acerca da etapa de transição para a vida 
adulta, Pochmann (2004) destaca as múltiplas 
possibilidades que impactam na juventude: o 
exercício do trabalho; a situação de desempre­
go recorrente; a condição antecipada de pai ou 
mãe, com família constituída ou mesmo iso­
ladamente; a fase de estudo com residência 
junto dos pais, e dependentes deles; a fase de 
estudo com vida independente e com família 
própria; a situação de possuir mais de 24 anos 
na condição de desempregado ou de ocupa­
ção com rendimento insuficiente, tornando-o 
ainda dependente dos pais, entre outras. 
No Brasil, a reforma da lei trabalhista, associa­
da a um conjunto de fatores socioeconômicos 
trouxeram para o cenário atual a precarização 
do trabalho, tornando crescente o predomínio 
da informalidade. No Piauí, principalmente por 
ser um Estado pobre, essas dificuldades de 
acesso ao mercado de trabalho ficam mais 
evidenciadas e nesse cenário, os jovens são 
os que mais ocupam postos de baixa qualida­
de, ostentando frágeis vínculos empregatícios 
com remunerações pouco satisfatórias devido 
a necessidade de contribuir com as despesas 
familiares. Tal situação acaba comprometendo 
de forma expressiva sua escolarização e os 
distanciam da escola, refletindo assim em um 
índice elevado de evasão escolar. Pois, na bus­
ca de estratégias de sobrevivência pessoal e/
ou familiar, os jovens se sentem compelidos 
precocemente a buscarem uma ocupação, 
deparando-se muitas vezes com ambientes 
econômicos hostis e frustação das suas expec­
tativas. Conforme o observatório de educação 
Ensino Médio e Gestão do Instituto Unibanco, 
existe uma idade crítica para a evasão escolar 
no Brasil, entre os 14 e 18 anos, faixa etária 
essa que coincide com a idade adequada para 
frequentar a etapa do ensino médio. 
De acordo com dados divulgados pelo Institu­
to Brasileiro de Geografia e Estatística – Cen­
so 2010, (IBGE, 2020) a transição do ensino 
fundamental para o médio evidencia o abando­
no escolar. A percentagem na evasão escolar 
por jovens com idade de 15 anos é de 14,1%, 
mostrando ser quase o dobro em relação à fai­
xa etária de 14 anos que mostram uma por­
centagem de 8,1%. Esses valores aumentam 
para 18% considerando idades de 19 anos ou 
mais. O IBGE (2020) ressalta que a necessida­
de de trabalhar foi a principal razão alegada em 
todas as regiões, subindo para 48,3% no Sul e 
43,1% no Centro-Oeste. O desinteresse pela 
escola foi o segundo fator, com percentuais 
variando de 25% a 31,5% na região Nordeste. 
Esses dois principais motivos somados alcan­
çam cerca de 70% desses jovens.
A taxa de escolarização identifica a parcela da 
população matriculada em escola. Embora os 
que estão na faixa etária entre 6 a 14 anos te­
nham excelentes percentuais de presença nas 
escolas, a taxa de escolarização nessa faixa 
etária chega a 99,9% no Piauí (PNAD Contí­
nua, 2019), a medida em que a idade avança, 
menor é a taxa de escolarização no Piauí. A 
PNADE (2019) mostra que entre os jovens de 
15 a 17 anos, o índice de escolarização é de 
90,5%. O percentual cai para 38% entre aque­
les com 18 e 24 anos. É possível identificar 
que um dos principais fatores que impactam 
sobre esses números é a dificuldade de con­
ciliar trabalho e estudo. E essas dificuldades 
surgem com estudantes que habitam tanto os 
espaços da cidade quanto os do campo.
Segundo dados do último censo do IBGE 
(2010), cerca de 65,8% da população piauien­

Currículo do Piauí 2021
63
se está concentrada na zona urbana, e uma 
parcela bastante significativa na zona rural 
(34,2%). Assim, parte das famílias dos jovens 
da maioria dos municípios do Estado trabalham 
em sistemas agropastoris de subsistência, na 
qual a mão de obra do jovem conta como im­
portante participação. Tais atividades laborais 
por terem um ritmo muito fatigante, muitas 
vezes contribuem para o abandono escolar, fa­
zendo com que o estudante não consiga conci­
liar os estudos com o trabalho no campo. 
Além das duras rotinas de trabalho no rural que 
dificultam a conciliação com a escola, existem 
uma parcela significativa dos estudantes da 
área rural piauiense, sobretudo a do gênero 
masculino, que em busca de melhores condi­
ções de vida, migram para outras regiões do 
Brasil (principalmente para a região sudeste), 
e deixam em segunda instância o prossegui­
mento nos estudos. Visto que os jovens do 
campo, muitas vezes vivenciam conflitos de 
valores e lançam para a cidade suas perspecti­
vas de futuro profissional.
Em contrapartida a maioria das juventudes que 
vivem nas áreas urbanas, e que são estudan­
tes do ensino médio da rede pública estadual 
do Piauí, residem em vilas ou favelas. A neces­
sidade de contribuir com a renda familiar ou de 
buscar precocemente sua autonomia financei­
ra leva-os a desenvolver as mais diversas ativi­
dades laborais informais e até mesmo ilícitas, 
substituindo o tempo destinado à escola para 
tais atividades. Os que conseguem conciliar 
a rotina de trabalho e estudo migram para as 
modalidades da Educação de Jovens e Adulto 
ou para a Educação Profissional e Técnica.
Frente aos desafios postos pela sociedade 
contemporânea para o indivíduo jovem, é pos­
sível identificar a tendência do ingresso juvenil 
no mercado de trabalho em desalinho ao me­
lhor preparo educacional e profissional. As po­
líticas públicas sociais em curso no século XXI 
trazem outras propostas ligadas ao trabalho, 
como o apoio à economia solidária, ao coope­
rativismo, ao empreendedorismo com aces­
so ao microcrédito, ao turismo, o incentivo à 
agricultura familiar, à produção artesanal. São 
ações que contemplam as juventudes e nesse 
cenário a educação escolar torna-se essencial 
para os desafios do trabalho que hoje exigem 
a aquisição de uma educação mais elaborada, 
que torne o estudante um agente social, atuan­
te em sua comunidade. Dessa forma, cresce 
cada vez mais o número de estudantes que 
anseiam o curso superior. 
Ações como a Lei do Estágio, que possibilita 
uma vinculação pedagógica entre trabalho e 
o curso regular do aluno-estagiário possibili­
tam compatibilizar essas duas atividades. No 
entanto, uma parcela pequena dos estudan­
tes é contemplada, sobretudo os estudantes 
urbanos, desconsiderando a importância de 
serem incluídas também para os estudantes 
de áreas rurais. Vale destacar que devido ao 
encurtamento entre as fronteiras rurais e ur­
banas, esses espaços não devem ser vistos 
de forma polarizada quanto aos anseios dos jo­
vens, visto que educação, emprego, cultura e 
lazer atraem igualmente o interesse dos jovens 
urbanos e rurais.
No século XXI, no Piauí, tem crescido o núme­
ro de estudantes da rede pública que ingressa 
no ensino superior, em decorrências das po­
líticas educacionais desenvolvidas por meio 
dos sistemas de cotas e financiamento estu­
dantil – PROUNI, FIES, que possibilitam tam­
bém a permanência do estudante até o final 
do curso. Aliado a essas políticas, tem ocorrido 
investimentos da Secretaria de Estado da Edu­
cação, por meio da oferta de Programas para 
preparação dos estudantes da 3a Série para o 
Enem, o Pré-ENEM SEDUC, com revisões. Es­
sas ações se congregam com a expansão de 
campus da Universidade Federal do Piauí e de 
Campus/Núcleos da Universidade Estadual do 
Piauí, que está presente em 12 municípios, na 
modalidade presencial. Por meio da interioriza­
ção do ensino superior público no Brasil com a 
Universidade Aberta do Brasil, a UESPI, como 
instituição parceira da UFPI, oferece, na moda­
lidade a distância, 13 cursos de pós-graduação 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
64
latu sensu em 15 municípios e 07 cursos de 
graduação entre bacharelados e licenciaturas 
em 35 polos de todas as regiões do Piauí. 
Integrada ao Sistema de Universidade Aber­
ta do Brasil – UAB, a Universidade Aberta do 
Piauí – UAPI, criada por meio do decreto no 
16.933/2016, com um programa de ensino 
voltado para o desenvolvimento da modalida­
de de educação a distância tem possibilitado a 
expansão e interiorização da oferta de cursos 
e programas de educação superior no Estado 
do Piauí, por meio de estratégias de inovação 
tecnológica. A UAPI atua na oferta de cursos 
superiores, tecnológicos, de graduação e de 
pós-graduação, todos apoiados em metodolo­
gias que utilizem as tecnologias de informação 
e comunicação. A expansão do ensino supe­
rior garante maiores oportunidades de acesso 
aos egressos do ensino médio da rede pública 
de ensino.
Diante de toda essa heterogeneidade encontra­
da, o Currículo do Ensino Médio do Piauí tem 
como desafio ofertar uma educação de qualida­
de, que contemple a todos em suas diversida­
des e anseios, e que oportunize a progressão 
dos estudos para o ensino superior e/ou o di­
recionamento para ao mercado de trabalho, de 
acordo com o projeto de vida de cada estudan­
te. Pois, conforme a BNCC (2018, p. 462)
Considerar que há juventudes implica organizar 
uma escola que acolha as diversidades e que re­
conheça os jovens como seus interlocutores le­
gítimos sobre currículo, ensino e aprendizagem. 
Significa, ainda, assegurar aos estudantes uma 
formação que, em sintonia com seus percursos 
e histórias, faculte-lhes definir seus projetos 
de vida, tanto no que diz respeito ao estudo e 
ao trabalho como também no que concerne às 
escolhas de estilos de vida saudáveis, sustentá­
veis e éticos.
Com o propósito de ofertar um ensino de qua­
lidade, que promova o protagonismo juvenil e 
a formação intelectual, de forma que atenda os 
anseios dos estudantes, o currículo do Ensino 
Médio vem com a proposta de ensino flexível, 
onde o discente consiga fazer suas escolhas 
e conciliar com seus projetos de vida. Nesse 
sentido, a trilhas de aprendizagem precisam 
considerar as condições socioeconômicas de 
cada território piauiense com vistas a escolher 
a oferta de itinerários formativos apropriados 
aos seus estudantes, considerando as diversi­
dades socioeconômicas, culturais, religiosas e 
de gêneros, compreendendo-os em suas es­
pecificidades e diversidade regional. 
Na perspectiva citada, o currículo deve con­
templar os estudantes das áreas urbanas, em 
seu estilo de vida, tanto aqueles conectados 
com as tecnologias, quanto aqueles excluí­
dos, considerando que parcela significativa 
dos estudantes não tem acesso a internet no 
Estado. A escola deve favorecer processos 
intencionais que valorize as experiências dos 
estudantes do ensino médio, garantindo-lhes 
aprendizagens necessárias, com respeito às 
suas culturas, modos de vida, compreenden­
do os estudantes das áreas urbanas e rurais, 
do litoral, das comunidades quilombolas, os in­
dígenas, os ribeirinhos e sertanejos, buscando 
valoriza-los em seus estilos de vida e identida­
des socioculturais.
Diante desse cenário de mudanças que contri­
bui para constituição da juventude, em que a 
escola precisa contemplar, a SEDUC-PI adota 
uma concepção de juventude baseada na pers­
pectiva da diversidade, que implica, em pri­
meiro lugar, considerá-la como uma categoria 
definida não a partir de critérios rígidos, mas 
sim como parte de um processo de crescimen­
to totalizante, que ganha contornos específi­
cos no conjunto das experiências vivenciadas 
pelos indivíduos no seu contexto social, reli­
gioso, familiar e cultural. Portanto, a noção de 
juventudes, no plural, com vista a enfatizar a 
diversidade de modos de ser desses sujeitos, 
que constroem suas identidades no entrecruza­
mento dos seus papéis sociais de ser jovem e 
ser estudante no ensino médio.

Currículo do Piauí 2021
65
3.2 Princípios norteadores 
do Ensino Médio 

A ideia central deste tópico é apresentar os 
princípios da Rede Estadual sob os quais o 
currículo para o Novo Ensino Médio está or­
ganizado. Assim, discorre sobre: educação 
emancipatória, trabalho, protagonismo juvenil, 
pesquisa e conhecimento científico, sustenta­
bilidade socioambiental.

3.2.1 Educação emancipatória

As políticas educacionais contemporâneas pro­
movem mudanças curriculares na educação 
básica e convocam educadores a se engajarem 
em projetos capazes de promover uma educa­
ção significativa para os estudantes, capaz de 
direcioná-los ao desenvolvimento de um proje­
to de vida. Nesse propósito, é pertinente abor­
dar a concepção de educação emancipatória 
para enfatizar o papel da escola de Ensino Mé­
dio, cuja ação pedagógica deve ser direcionada 
a construir uma consciência crítica nos estu­
dantes, visando impulsionar as ações huma­
nas em busca de um mundo melhor, pautado 
na igualdade, equidade de oportunidades, no 
respeito aos direitos humanos e na formação 
de cidadãos emancipados. Para Theodor Ador­
no (1995a, p. 141-2), a educação tem como 
objetivo primordial a emancipação humana. Na 
concepção deste, uma democracia efetiva só 
pode ser imaginada enquanto uma sociedade 
de quem é emancipada.
Na perspectiva de Freire (2005), emancipação 
significa humanização do oprimido e superação 
dos seus condicionamentos históricos. A abor­
dagem de uma educação emancipatória pauta­
-se na concepção de educação que extrapole 
o ensino de competências, que supere o saber 
fazer restrito à preparação do estudante a ser­
vir ao mercado de trabalho, resumida ao cam­
po do utilitarismo. 
O ideal de uma sociedade emancipada está 
presente desde o Iluminismo, no século XVIII, 
a partir do pensamento de Immanuel Kant 
(1985), o qual formulou a filosofia do esclare­
cimento a partir da autonomia do sujeito, que 
parte de uma concepção de ser humano dota­
do de razão, que deve ser educado para desen­
volver suas potencialidades e assim, conviver 
de forma ética e em comunidade com seu se­
melhante (AMBROSINI, 2012, p, 381). 
A proposta de Kant (1985), de emancipação 
pelo esclarecimento, é retomada no pensa­
mento contemporâneo pelo filósofo Theodor 
Adorno. Este criador da Teoria Crítica que visa 
ampliar o saber que promova a emancipação 
do homem. Essa teoria desvela a neutralidade 
científica e a reconhece enquanto vinculada a 
uma práxis social determinada. Para este au­
tor, o alcance de uma sociedade democrática 
está vinculado a construção de um sujeito ra­
cional e livre. 
Fundamentado na filosofia de Kant (1985), 
Adorno (1995) e Freire (2005), o currículo do 
Ensino Médio do Piauí tem como um dos prin­
cípios orientadores a educação emancipatória, 
que compreende que a educação enquanto 
formadora da consciência dos indivíduos deve 
ter a função de emancipação e formação de 
sujeitos autônomos. Numa proposta de privile­
giar as competências técnicas sociais, políticas 
e intelectuais, para o uso socialmente útil do 
conhecimento que considere todas as condi­
ções do multiculturalismo evidente hoje na so­
ciedade globaliza.
Nessa abordagem, a educação para a emanci­
pação pressupõe um conceito de inteligência 
mais amplo do que o saber formal e científi­
co. Ela implica uma inteligência concreta que 
entende o pensar e a realidade num proces­
so dialético. Assim, a educação para emanci­
pação deve ser primeiramente crítica, voltada 
para o enfrentamento da realidade. “A educa­
ção tem sentido unicamente como educação 
dirigida a uma auto reflexão crítica” (ADORNO, 
1995, p. 121). Nesse sentido, a educação deve 
conduzir o estudante a olhar criticamente para 
a realidade e direcioná-lo a superar as formas 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
66
de assujeitamento para favorecer o exercício da 
autonomia.
Boaventura Santos (2009) enfatiza a necessi­
dade de construir um ser humano esclarecido 
para uma sociedade emancipada. Nesse senti­
do, propõe um projeto educativo emancipató­
rio, amparado em uma racionalidade conflitante 
com a lógica instrumental, técnica e pragmáti­
ca da modernidade, com perfil epistemológico 
que apresente um campo de possibilidades de 
ações e potencialize o inconformismo frente a 
realidade excludente. Concepção referenciada 
por Freire (2005) que constrói uma teoria pe­
dagógica fundamentada nos valores humanis­
tas, na perspectiva de transformação social.
Paulo Freire (2005) elabora um pensamento 
que fundamenta uma educação para a eman­
cipação, reconhecendo a autonomia do sujeito 
racional, que tem conhecimento e liberdade, 
e que coletivamente, sem negar os saberes 
construídos na experiência, pode romper com 
a estrutura social opressora e construir uma so­
ciedade emancipada.
O currículo é considerado como um artefato 
político e cultural de organização e desenvol­
vimento de um projeto pedagógico, com obje­
tivos de promoção dos sujeitos em interação 
com o mundo e a formação para o exercício da 
cidadania. Nesse aspecto, precisa ser orienta­
do pelo princípio da educação emancipatória, 
e atentar-se para as escolhas feitas e para a 
dimensão assumida pelos conteúdos curri­
culares que estejam implicados, além do co­
nhecimento científico, as opções axiológicas, 
reflexões éticas e atitudes que se traduzem em 
marcas identitárias na relação homem/mundo, 
de forma a evidenciar as diferenças, as desi­
gualdades, o multiculturalismo, os interesses, 
as escolhas e as formas de produzir conheci­
mento em tempos e lugares diferenciados, 
considerando a realidade local e a diversidade, 
em busca da construção de aprendizagens crí­
ticas, capazes de construir competências políti­
cas, ética e socialmente comprometidas. Pois, 
conforme Ambrosini (2012, p. 381), a educação 
adquire o significado não somente de transmi­
tir habilidades e competências, mas de instruir 
para o exercício da cidadania, mais ainda, de 
formar a própria natureza humana. 
Nesta perspectiva de educação emancipatória, 
a escola, enquanto instituição indispensável na 
luta por uma sociedade mais equânime, deve 
estar sujeita a refletir-se criticamente, a ques­
tionar os saberes uniformizantes, com foco 
numa educação em que todos dela participem 
de modo efetivo; uma educação reflexiva e crí­
tica de si mesma na qual tanto os professores 
quanto os alunos possam ser os verdadeiros 
protagonistas. Nesse processo emancipatório 
do estudante, a função da escola é formar cida­
dãos imbuídos de consciência crítica, sujeitos 
de suas ações e integrados à realidade de for­
ma participativa, propositiva e transformadora.

3.2.2 Trabalho

Trabalho é uma categoria central no pensamen­
to sociológico, um conceito visto sob diversas 
perspectivas que perpassa diferentes enten­
dimentos ao longo da história. Assim, alguns 
sociólogos clássicos como Émile Durkheim, 
Marx Weber influenciaram profundamente a 
consolidação do pensamento sociológico so­
bre trabalho. 
Os dois sociólogos veem o trabalho como uma 
divisão social de tarefas. Segundo Durkheim 
(1978), o trabalho para o homem leva em consi­
deração a divisão social das tarefas que ele cria. 
Para ele, o trabalho é o que une os indivíduos 
numa sociedade, pois geram um sentimento 
de solidariedade entre aqueles que realizam as 
mesmas funções. Nesta perspectiva, o que vale 
não é o homem que a natureza fez, mas o ho­
mem que a sociedade quer que ele seja; e ela o 
quer conforme o reclame a sua economia inter­
na; o seu equilíbrio. Isso mostra que o conceito 
de trabalho e educação se complementam.
Já a Sociologia de Weber, ao contrário do pen­
samento de Durkheim, considera que o tra­

Currículo do Piauí 2021
67
balho em uma sociedade não pode ser visto 
apenas como algo externo ao indivíduo, mas 
considerado como uma situação mais comple­
xa de interações e ações sociais. Conseguin­
te, a sociologia de Weber tem como base a 
interpretação da ação social, que aprecia rela­
ções, ideias e valores culturais. Portanto, com­
preende o trabalho como uma vocação na qual 
o indivíduo desenvolve uma conduta racional 
baseada em uma profissão.
Por outro lado, o trabalho na sociologia de 
Marx deve ser compreendido como uma re­
lação entre o homem e a natureza, sendo o 
homem responsável pelas transformações ao 
seu redor. Assim, o trabalho como princípio 
educativo deve ser aquele que contribui com 
valorosos elementos para mostrar a necessária 
definição e consolidação da função social, que 
se consubstancia em promover uma educação 
integral e de qualidade para todos, visando 
emancipar o homem e transformar o mundo. 
Concepção preconizada pelas DCNEM’s, em 
que o trabalho é visto como princípio educa­
tivo, sendo a base para a organização e de­
senvolvimento curricular em seus objetivos, 
conteúdos e métodos, ou seja, o ser humano 
é produtor de sua realidade e, por isso, dela se 
apropria e pode transformá-la, sendo sujeito 
de sua história e de sua realidade.
Segundo Moura (2012), o trabalho deve ser 
compreendido como princípio educativo em 
seu caráter histórico e ontológico, abordado a 
partir de questões sociais, culturais, de nature­
za e produção. Assim, a BNCC orienta que as 
decisões pedagógicas devem estar direciona­
das para o desenvolvimento de competências, 
por meio da indicação clara do que os alunos 
devem “saber”; considerando a constituição 
de conhecimentos, habilidades, atitudes e 
valores e, sobretudo, do que devem “saber 
fazer”; considerando a mobilização desses 
conhecimentos para resolver demandas com­
plexas da vida cotidiana, do pleno exercício da 
cidadania e do mundo do trabalho.
Nesse sentido, a educação e a formação pro­
fissional aparecem hoje como questões cen­
trais a serem consideradas nesse contexto da 
Revolução 4.0, caracterizada pela revolução 
tecnológica, digital e científica, permeado de 
conceitos, práticas e metodologias que in­
fluenciam a economia, o trabalho, o jeito de 
pensar e de viver de todas as pessoas. Assim, 
a educação precisa de adequar às formas de 
racionalização do trabalho e da vida social. 
Nesta perspectiva, o ensino médio deve ter o 
trabalho como um dos princípios norteadores.
As constantes transformações ocasionadas 
pela revolução tecnológica impactam direta­
mente no funcionamento da sociedade e no 
mundo do trabalho. Nesse cenário, é neces­
sário garantir uma formação que prepare os 
jovens para inserir-se no mundo do trabalho, 
diante de uma realidade em que a força de tra­
balho se fragiliza pela flexibilização, quer seja 
das estruturas produtivas, das formas de orga­
nização; contratos de tempo parcial, subcontra­
tação e contratos temporários com freelancers, 
terceirização das funções, etc.; em que cresce 
a exigência de níveis de escolaridade e de ca­
pacidades de conexão a um novo modelo de 
produção e consumo. 
Assim, robótica, inteligência artificial, internet, 
nuvem, big data, 3D printing, economia cola­
borativa, entre tantos outros, são exemplos 
de áreas associadas às tecnologias produtivas 
apoiadas na microeletrônica como a automa­
ção, a informática, a telemática. Essa junção 
de mecanismos altera processos de produ­
ção, cria novos produtos e serviços, diminui a 
participação humana e requerem profissionais 
habilitados e conectados, o que representa de­
safios e oportunidades aos estudantes do sé­
culo XXI. Esse público estará, cada vez mais, 
diante desses desafios, pois o perfil do profis­
sional é um cidadão global, solícito, compro­
metido e conectado a novas tecnologias. 
Tal contexto demanda que o Ensino Médio 
permita aos estudantes o desenvolvimento de 
competências e habilidades, de acordo com as 
oscilações profissionais do mundo pós-moder­
no, capaz de aliar consciência crítica diante das 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
68
formas de organização do trabalho e da legis­
lação trabalhista e capacidades digitais e tec­
nológicas, que gerará desafios de adaptação e 
criará novas oportunidades de especialização.
Levando-se em consideração o trabalho como 
princípio educativo proposto pela BNCC, e 
para que os estudantes consigam acompanhar 
todas as transformações do mundo do traba­
lho, estes devem ser inseridos no conceito 
de protagonismo juvenil, a fim de desenvol­
ver capacidades no âmbito produtivo, cultural, 
socioemocional e o cognitivo, bem como sua 
formação integral. Nessa perspectiva, a função 
da escola é preparar os estudantes para fazer 
escolhas; apropriarem-se de conhecimentos e 
experiências que os possibilitem a entender o 
mundo do trabalho; desenvolver seus projetos 
de vida nos quais possam projetar e redefinir 
para si ao longo da vida, sempre com autono­
mia, liberdade, consciência crítica e responsa­
bilidade, com foco no protagonismo estudantil.
Para desenvolver esse protagonismo na educa­
ção escolar, é necessário ultrapassar desafios 
da educação básica para toda a sociedade, em 
conformidade ao que preconiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais do Ensino Médio acerca 
da importância da concepção de formação hu­
mana emancipatória, que considera o trabalho 
como princípio educativo norteador. 
As tendências do trabalho no século XXI, como 
mudanças no mundo produtivo, inovações 
tecnológicas globalizadas e incertezas nas 
relações de trabalho influenciam diretamen­
te a educação e as escolas. Nesse aspecto, 
a educação profissional e tecnológica ganha 
nova dimensão, e terá como desafio formar 
estudantes para habilidades gerais do mundo 
do trabalho e das técnicas de forma integrada. 
Dessa forma, torna-se essencial o aprimora­
mento do conjunto de habilidades e conheci­
mentos genéricos, úteis a determinadas áreas 
de atuação, além das também fundamentais 
habilidades humanas interpessoais, de relacio­
namento, ética, empatia, boa comunicação, 
participação colaborativa. Isso exige uma es­
cola mais dinâmica, mais conectada com o 
presente e o futuro, com articulação curricular 
e espaços para os alunos construírem sua au­
tonomia com criatividade e ética, contextuali­
zada com as potencialidades e oportunidades 
locais e global.
Considerando esse contexto, a implementa­
ção do novo currículo, especialmente no que 
se refere ao itinerário de Educação Profissional 
Técnica (EPT), a Rede Estadual tomará como 
base os estudos realizados sobre as potencia­
lidades dos Territórios de Desenvolvimento do 
Piauí, haja vista a necessidade de conhecer a 
realidade de todo o território piauiense para o 
êxito da implementação.
Para compreensão das potencialidades da 
Rede, a Seduc construiu, com financiamento 
do Banco Interamericano de Desenvolvimento 
– BIRD, o Plano Estratégico e Operacional de 
Expansão da Educação Técnica de nível médio, 
nas formas integrada, concomitante e subse­
quente, presencial ou a distância objetivando, 
o mapeamento da oferta de educação profis­
sional técnica de nível médio no Piauí – envol­
vendo um diagnóstico completo da oferta de 
Educação Profissional Técnica de Nível Médio, 
no Estado, em seus Territórios de Desenvolvi­
mento e por município, contemplando as redes 
pública e privada; o mapeamento das cadeias 
produtivas existentes no Piauí; o cruzamento 
entre a oferta atual de Educação Profissional 
Técnica de nível médio com as necessidades 
destas cadeias produtivas; e identificação da 
demanda existente e projetada para os próxi­
mos 10 anos para a expansão sustentável da 
Educação Profissional Técnica de Nível Médio, 
considerando o Estado, seus Territórios de De­
senvolvimento e municípios.
Destacam-se, também, os estudos da Secre­
taria de Estado do Planejamento no âmbito dos 
cenários regionais do Estado do Piaui, relató­
rios de pesquisa sobre a educação profissonal 
técnica de nível médio, realizados pela Funda­
ção CEPRO, em parceria com a unidade de 
educação técnica profissional da Seduc. Tais 

Currículo do Piauí 2021
69
levantamentos foram essenciais para a aborda­
gem do trabalho nos itinerários formativos, e 
possibilitaram a contextualização do tema com 
a realidade do estado.
Segundo o Parecer CEB 15/98, que fundamen­
tou as Diretrizes Curriculares Nacionais para o 
Ensino Médio, a preparação para o Trabalho 
está inevitavelmente ligada à capacidade de 
aprendizagem e deve destacar a relação da 
teoria com a prática e a compreensão dos pro­
cessos produtivos, enquanto aplicações dos 
conhecimentos científicos, em todos os con­
teúdos curriculares. 
Nesse aspecto, o trabalho enquanto princípio 
norteador do Ensino Médio, bem como as 
mudanças contemporâneas que o envolve, 
perpassa todas as áreas do conhecimento do 
currículo e ganha foco na Educação Profissional 
Técnica, sobretudo nos seus itinerários forma­
tivos. O eixo de empreendedorismo, presente 
nos Itinerários Formativos, de todas as áreas 
do conhecimento, possibilita a abordagem do 
trabalho em suas múltiplas dimensões, garan­
tindo o cumprimento desse princípio na forma­
ção básica dos estudantes do Ensino Médio. 

3.2.3. Protagonismo Juvenil 

O protagonismo estudantil torna-se um dos 
conceitos pilares das inovações sugeridas pe­
las Diretrizes Curriculares para o Ensino Mé­
dio, cuja ênfase permeia tanto o eixo de gestão 
quanto o eixo curricular da reforma do ensino 
médio, pressuposto previsto também pela 
ONU (1995) que referencia a “plena e efetiva 
participação dos jovens na vida da sociedade 
e na adoção de decisões”. Nessa esfera, o 
objetivo é desenvolver o potencial dos adoles­
centes e jovens para transformar a realidade 
e promover oportunidades para a expressão 
criativa e responsável das suas potencialida­
4   Para além dessa especificidade de público referenciado pela ONU nesse contexto, enxergamos que a promoção de oportuni­
dades deve abarcar todos os sujeitos do Ensino Médio.
5  Mesmo Costa (2001) tratando da temática com foco em adolescentes, entendemos que é perfeitamente possível adaptar a 
definição a todos os públicos do Ensino Médio.
des4. Conforme define Antonio Carlos Gomes 
da Costa;
[…] o protagonismo juvenil é uma forma de re­
conhecer que a participação dos adolescentes 
pode gerar mudanças decisivas na realidade 
social, ambiental, cultural e política onde estão 
inseridos. Nesse sentido, participar para o ado­
lescente é envolver-se em processos de discus­
são, decisão, desenho e execução de ações, vi­
sando, através do seu envolvimento na solução 
de problemas reais, desenvolver o seu potencial 
criativo e a sua força transformadora (COSTA, 
2001, p. 126).
Ao tratar da relação protagonismo e educação 
formal no Brasil, Costa (2001, p. 9) concebe o 
protagonismo como um método de trabalho 
cooperativo fundamentado na pedagogia ativa, 
“cujo foco é a criação de espaços e condições 
que propiciem ao adolescente5 empreender 
ele próprio a construção de seu ser em termos 
pessoais e sociais”. Nessa perspectiva, perce­
be o trabalho pedagógico com foco na cons­
trução de conhecimentos e valores e situa o 
estudante no centro do processo educativo, 
atribuindo-o a condição de protagonista, consi­
dera-o “como fonte de iniciativa (ação), liberda­
de (opção) e compromisso (responsabilidade)” 
(FERRETTI; ZIBAS; TARTUCE, 2004).
O propósito da educação integral em promo­
ver o desenvolvimento do estudante em todas 
as suas dimensões – física, cognitiva, afetiva, 
social e cultural – está alinhado ao objetivo de 
incentivar o protagonismo estudantil, com vis­
ta a desenvolver nos estudantes uma postura 
proativa na identificação de situações e bus­
ca de soluções, bem como o empoderamento 
dos jovens no campo político e social. Confor­
me a BNCC,
[…] o conceito de educação integral com o qual 
a BNCC está comprometida se refere à cons­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
70
trução intencional de processos educativos que 
promovam aprendizagens sintonizadas com as 
necessidades, as possibilidades e os interes­
ses dos estudantes e, também, com os de­
safios da sociedade contemporânea (BRASIL, 
2018, p. 14). 
Nessa perspectiva, a educação mediada pelo 
protagonismo pressupõe a formação do estu­
dante para os desafios da sociedade contem­
porânea, isso demanda colocá-lo no centro do 
processo de ensino e aprendizagem, de for­
ma que ele utilize seus conhecimentos para 
agir e interferir na sociedade, que desenvolva 
uma postura de participação social, por meio 
da formação de valores e de atitudes cidadãs 
que permitam a esses sujeitos conviver de for­
ma autônoma com o mundo contemporâneo. 
Assim, a responsabilidade individual e social 
constitui elemento da formação ético-moral e 
cidadã dos jovens. 
Portanto, a função da educação escolar no 
Ensino Médio é promover o protagonismo es­
tudantil, formar sujeitos autônomos, com par­
ticipação ativa, construtiva e comprometida 
socialmente. Isso demanda envolver o estu­
dante em atividades que vão além do seu uni­
verso pessoal e familiar. Essa formação para a 
chamada “moderna cidadania”, além de aten­
der uma exigência social, visa responder às 
angústias (principalmente de adolescentes e 
jovens) diante da efemeridade, dos desafios e 
das exigências das sociedades pós-modernas 
e das novas configurações do mundo do traba­
lho Essas configurações demandam diversas 
modalidades de inserção no mundo do traba­
lho, diante das quais, o protagonismo pode ser 
uma via promissora para se viabilizarem as ex­
pectativas pessoais dos estudantes que, cada 
vez mais, se veem na busca de um engajamen­
to social produtivo e se deparam com o “acha­
tamento” de oportunidades.
O propósito de promover a formação geral e 
profissional de forma unificada presente nas 
DCNEM alinha-se com a perspectiva do de­
senvolvimento humano, mencionado por Cos­
ta, referente ao protagonismo juvenil:
[…] o do desenvolvimento do potencial do edu­
cando, criando oportunidades e condições para 
que as potencialidades presentes no ser de cada 
jovem transformem-se, à medida que ele se pro­
cura e se experiencia na ação, em competên­
cias, habilidades e capacidades para viver e tra­
balhar numa sociedade cada vez mais complexa, 
competitiva e exigente [ou seja] o Paradigma do 
Desenvolvimento Humano (COSTA, 2001, p.10). 
Delors (1996) acerca da educação para o sécu­
lo XXI, ressalta que a escola básica passou a 
desempenhar um papel fundamental na prepa­
ração de cidadãos para uma participação ativa, 
uma vez que os princípios democráticos se ex­
pandiram por todo o mundo. Neste aspecto, o 
autor recomenda que a educação, ao longo de 
toda a vida, desenvolva no estudante a capaci­
dade crítica que lhe permita ter um pensamen­
to livre e uma ação autônoma, com aquisição 
de valores, de conhecimentos e de aprendiza­
gens práticas de participação na vida pública. 
No Ensino Médio, o desenvolvimento da ca­
pacidade cidadã do jovem torna-se premente, 
por exigir deles responsabilidades e ações de 
empoderamento. Assim, os termos sinôni­
mos de protagonismo, como “participação”, 
“autonomia”, “empoderamento”, “cidadania”, 
“responsabilidades”, “ação individual e/ou co­
letiva”, “resiliência”, dentre outros, convergem 
para um significado comum, que é o reconhe­
cimento dos jovens como sujeitos sociais, pos­
síveis de tomada de decisões sobre questões 
que repercutem em suas próprias vidas.
Nesse processo, além de construção da capa­
cidade de discernimento e de protagonismo 
juvenil, a escola deve propiciar ao estudante a 
conciliação entre o exercício dos direitos indi­
viduais, estes fundados na liberdade pública, 
e a prática dos deveres e da responsabilidade 
em relação aos outros e às comunidades a que 
pertencem (DELORS, et al, 1996, p.61).
Destarte, o foco no protagonismo dos jovens 
visa contribuir para o desenho do projeto de 
vida e na preparação do estudante para o futu­

Currículo do Piauí 2021
71
ro, estimulando a participação deles na esfera 
política, social, econômica e cultural, com vista 
a criar oportunidades e possibilidades de o es­
tudante se reconhecer como interferente so­
cial, a partir da importância de sua participação 
ativa e produtiva.

3.2.4 Pesquisa e conhecimento 
científico

A pesquisa é um princípio educativo que deve 
permear a prática pedagógica no cotidiano es­
colar e pode ser compreendida, também, como 
uma atividade de caráter sistemático, com prin­
cípio científico e educativo. Segundo Demo 
(2003, p.16),
Em termos cotidianos, pesquisa não é ato isola­
do, intermitente, especial, mas atitude proces­
sual de investigação diante do desconhecido e 
dos limites que a natureza e a sociedade nos 
impõem. Faz parte de toda prática, para não ser 
ativista e fanática. Faz parte do processo de in­
formação, como instrumento essencial para a 
emancipação. Não só para ter, sobretudo para 
ser. 
Nesse sentido, a associação entre ensino e 
pesquisa deve ser um processo contínuo na 
educação. A prática da pesquisa é que promove 
a independência dos sujeitos, sendo um meio 
de alcance da autonomia intelectual e capacida­
de de formulação própria. Ainda de acordo com 
Demo (2003, p.16), “pesquisa é processo que 
deve aparecer em todo trajeto educativo, como 
princípio educativo que é, na base de qualquer 
proposta emancipatória. Se educar é sobretudo 
motivar a criatividade do próprio educando”.
A educação deve, portanto, desenvolver nos 
sujeitos as habilidades de criar coisas novas, 
solucionar problemas da sociedade e contri­
buir para o seu desenvolvimento social e tec­
nológico. Nesse sentido, cabe a escola formar 
sujeitos capazes de compreender os aspectos 
políticos e sociais para que saibam se posi­
cionar de forma crítica e reflexiva perante às 
demandas da sociedade, enquanto sujeitos 
ativos, atuantes, emancipados e éticos. Desta 
forma, a pesquisa deve ser incentivada e in­
tegrada ao processo educativo desde a etapa 
infantil, tonando-se uma prática rotineira no en­
sino médio. 
O ensino com foco na pesquisa precisa intro­
duzir metodologias ativas que busquem tornar 
os sujeitos independentes, questionadores e 
curiosos. Pois, conforme Freire (2000, p. 32), 
“Ensinar exige pesquisa. Não há ensino sem 
pesquisa e pesquisa sem ensino”. Vale ressal­
tar que a pesquisa deve ser implementada de 
forma a desenvolver o indivíduo em toda a sua 
completude. Para Richardson (2015), a nature­
za do conhecimento, em toda a sua completu­
de considerando-se a pesquisa, é a capacidade 
que o ser vivo possui para representar o mun­
do que o rodeia e saber reagir a ele. 
Um sujeito crítico e autônomo deve compreen­
der os processos naturais e sociais e posicio­
nar-se diante de assuntos relevantes para a 
sociedade contemporânea: ambientais, econô­
micos, ética; conflitos territoriais, étnicos, de 
ordem social, política e religiosa; para que pos­
sam contribuir com avanços sociais que tornam 
a sociedade mais humana e mais colaborativa, 
com respeito às individualidades e diversidade.
Essa perspectiva de educação com foco na 
pesquisa requer professores pesquisadores 
que manejem a pesquisa como princípio cientí­
fico e cotidiano. Que direcionem os estudantes 
a questionarem, por meio de aprendizagens 
que possibilitem autonomia intelectual e posi­
cionamento crítico. Isso torna a pesquisa um 
princípio fundamental do novo ensino médio, 
com objetivo de estimular a construção de no­
vos conhecimentos e descobertas no âmbito 
da tecnologia e ciência que promovam mudan­
ças para a sociedade. 
A educação no mundo pós-moderno deve ter 
foco na aprendizagem significativa, de forma 
a romper com um ensino voltado para a repe­
tição. Pedro Demo (2006, p. 13) salienta que 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
72
a base da educação escolar é a pesquisa, e 
através dela é possível desenvolver no aluno 
o questionamento sistêmico e reconstrutivo 
da realidade. Essa reconstrução compreende 
o conhecimento inovador e sempre renovado, 
tendo como base a consciência crítica. Dessa 
forma, o aluno inclui a sua própria interpreta­
ção, formulação pessoal, aprende a aprender e 
a saber pensar.
Portanto, deve-se buscar formar pessoas que 
sejam capazes de inovar, desenvolver a criativi­
dade, propor soluções, compreender o mundo 
a sua volta. Para isso, é necessário entender 
as bases das teorias existentes e como o co­
nhecimento científico foi e é construído ao lon­
go da história, no âmbito de todas as Ciências, 
sem a qual não será possível o desenvolvimen­
to pleno do indivíduo. Nesse processo, a tec­
nologia é um grande aliado capaz de promover 
inovação no ensino e pesquisa, onde o edu­
cando assume o protagonismo. Assim, ensino 
e a pesquisa devem andar juntos e em colabo­
ração constante. 
O cidadão do século XXI necessita se inserir 
de maneira adequada num mundo social e tec­
nológico cada vez mais complexo, para apren­
der a pensar e refletir sobre tudo o que chega 
até ele através das novas tecnologias de infor­
mação e comunicação, saber pesquisar e sele­
cionar as informações para, a partir delas e da 
própria experiência, construir o conhecimento. 
De acordo com Demo (2006, p. 7), “a aula que 
apenas repassa conhecimento, ou a escola 
que somente se define como socializadora de 
conhecimento, não sai do ponto de partida, e, 
na prática, atrapalha o aluno, porque o deixa 
como objeto de ensino e instrução”.
Nesse contexto em que a tecnologia democra­
tizou as informações, o professor deixou de ser 
o detentor do conhecimento e passou a ter um 
papel de mediador, que deve guiar e orientar a 
filtragem de informações necessárias a cons­
trução de conhecimentos essenciais. Cabe, 
assim, ao professor mediador direcionar os 
estudantes às fontes confiáveis, ao processo 
de pesquisa científica com foco na construção 
de sujeitos conscientes, capazes de reconhe­
cer e se posicionar criticamente diante de fake 
news. Conforme aduz Portilho e Almeida;
Sem dúvida a pesquisa escolar é um relevante 
instrumento metodológico de ensino aprendiza­
gem, sendo que, através dela é possível desen­
volver ações que levem a interdisciplinaridade, 
palavra de ordem no atual contexto educacio­
nal. Sua utilização induz ao desenvolvimento de 
competências e habilidades indispensáveis à for­
mação do educando. Sua prática permite que o 
aluno aprenda ao transformar informação em co­
nhecimento (PORTILHO; ALMEIDA, 2008, p.19).
Conforme Demo (2003, p. 2), “educar pela 
pesquisa tem como condição primeira que o 
profissional da educação seja pesquisador, ou 
seja, maneje a pesquisa como princípio cien­
tífico e educativo e a tenha como atitude co­
tidiana”. Nesse processo, o professor precisa 
adotar uma prática docente investigativa, que 
promova o pensamento crítico, o espírito cien­
tífico e a autonomia nos alunos.
O ensino com prática de pesquisa desenvolve 
capacidades de construção do conhecimento e 
postura autônoma do estudante, pois o ensino 
deve desenvolver aprendizagens que possibi­
litem o “desenvolvimento da autonomia inte­
lectual, da consciência crítica” (DEMO, 2006, 
p. 86), para que os estudantes possam intervir 
criticamente em suas realidades. Assim, cabe 
à escola adotar práticas pedagógicas adequa­
das à realidade do mundo tecnológico e digi­
tal, visando ofertar uma educação que ofereça 
espaço e condições para a (re)construção e 
apropriação significativa de conhecimentos, 
habilidades, valores e princípios éticos, para 
que os educandos se tornem sujeitos ativos, 
protagonistas do seu processo de aprendiza­
gem (PENIN, 2001).

3.2.5 Sustentabilidade Socioambiental

A Sustentabilidade, segundo Gadotti (2008, 
p. 202), “É o sonho de bem viver. Sustenta­
bilidade é equilíbrio dinâmico com o outro e 

Currículo do Piauí 2021
73
com o meio ambiente, é harmonia entre os 
diferentes”. Nesse contexto, a sustentabilida­
de deve ser compreendida como processo de 
inclusão em que cada cidadão pode assumir 
um papel importante no processo de cons­
cientização sobre a prática ambiental na so­
ciedade, bem como no contexto escolar, na 
busca de soluções para uma vida saudável 
continuamente. Pedro Jacobi (2003, p. 191) 
reforça tal concepção ao afirmar que “A preo­
cupação com o desenvolvimento sustentável 
representa a possibilidade de garantir mudan­
ças sociopolíticas que não comprometam os 
sistemas ecológicos e sociais que sustentam 
as comunidades.”
Sobre os princípios de uma escola sustentá­
vel, o MEC (BRASIL, 2012) recomenda que 
o trabalho de forma integrada entre currículo, 
gestão democrática e espaço físico é parte 
fundamental para uma escola sustentável que 
tenha metas, objetivos que almejam alcançar 
e como fazer para alcançar. Assim, o currícu­
lo, o conhecimento, as práticas, as diferenças, 
as especificidades locais e os saberes deverão 
ser orientados pelos Projetos Políticos Pedagó­
gicos – PPP, alinhados com a BNCC, nos quais 
as diferenças, a cultura e o saber deverão ser 
respeitados, sendo que e o papel da gestão é 
cuidar e educar de forma democrática, incen­
tivar o diálogo e a coletividade. A inclusão e a 
diversidade aparecem como destaque, como 
um dos princípios orientadores da BNCC que 
devem ser seguidos na educação básica em 
conformidade com os DCNs.
Segundo Gadotti (2008), a educação poderá 
contribuir de forma significativa na vida dos 
educandos, devendo direcionar seu aprendi­
zado colaborando individualmente ou coletiva­
mente, sendo capazes de transmitir saberes 
pautados na consciência sustentável. A comu­
nidade escolar e a sociedade em geral deverá 
ser parte integrante na busca de soluções sus­
tentáveis para a garantia de vida saudável para 
as futuras gerações. 
Com base nas competências da BNCC, o pro­
cesso de ensino e aprendizagem deve ser 
focado no desenvolvimento do estudante de 
forma integral, com ênfase na necessidade 
de desenvolvimento da capacidade de cons­
truir argumentos de maneira qualificada, res­
peitando o limite e a individualidade do outro, 
com valores construídos na ética, nos direitos 
humanos, na sustentabilidade socioambiental 
para que este seja agente transformador da 
sociedade. A contribuição do professor nes­
se processo, conforme Jacobi (2003, p. 193), 
“tem a função de mediador na construção de 
instrumentos para o desenvolvimento de uma 
prática social com foco na natureza”. E com­
plementa:
Os professores(as) devem estar cada vez mais 
preparados para reelaborar as informações que 
recebem, e dentre elas, as ambientais, a fim de 
poderem transmitir e decodificar para os alunos 
a expressão dos significados sobre o meio am­
biente e a ecologia nas suas múltiplas determi­
nações e intersecções (JACOBI, 2003, p. 199).
Dessa forma, a transformação com vistas na 
aprendizagem significativa do aluno deve inte­
ragir com diferentes temas da atualidade, por 
meio de diálogo entre teorias e práticas, sem­
pre incentivando a participação social, em que 
a relação professor-aluno deve partir do conhe­
cimento das condições sociais, do repertório 
cultural, econômico dos alunos, suas famílias 
e seu contexto, oportunizando este a fazer es­
colha com definição do que deve aprender, es­
timulando o poder investigativo e o prazer em 
apreciar o que lhe é oferecido.
Para Freire (2000, p. 67), “A educação sozinha 
não pode transformar a sociedade, tampouco 
sem ela a sociedade muda”. Nesse contexto, 
uma escola sustentável não está ligada apenas 
a questão ambiental, ela abrange também as 
questões sociais, econômicas, culturais e es­
pirituais. Para ser sustentável, a escola precisa 
ser segura, inclusiva e permitir acessibilidade 
e mobilidade para todos, respeitar os direitos 
humanos, ter qualidade de vida, promover a 
saúde das pessoas e do meio ambiente e a 
diversidade biológica, social, cultural, étnico, 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
74
racial e de gênero, de forma a favorecer o exer­
cício de participação, o compartilhamento de 
responsabilidades e promover uma educação 
integral (MEC, 2012).
Para Leff (2001), a escola é o espaço ideal para 
haver a promoção e socialização do saber, va­
lorizando as intenções que a sociedade deseja 
e aprova, onde as formas de comportamento, 
ambientalmente corretas, devem ser aprendi­
das na prática, utilizando-se de novas habili­
dades na tecnologia digital, bem como outras 
formas de aprendizagens inovadoras capazes 
de inserir o educando no mundo contemporâ­
neo, de forma a contribuir com sua formação, 
conscientemente, no que diz respeito à temáti­
ca ambiental. Nesse sentido, a educação para 
o meio ambiente, enquanto aprendizado social, 
deve pautar-se no diálogo e na interação em 
constante processo de recriação e reinterpre­
tação de informações, conceitos e significados 
que podem se originar do aprendizado em sala 
de aula ou da experiência pessoal do aluno. 
Assim, a escola pode transformar-se no espa­
ço em que o aluno terá condições de analisar a 
natureza em um contexto entrelaçado de prá­
ticas sociais, em uma realidade multifacetada 
(JACOBI, 2003).
Percebe-se que a educação socioambiental é 
um princípio relevante para promover a cons­
ciência dos jovens acerca do desenvolvimento 
sustentável, e incentivar ações que visem a 
vida sustentável no planeta Terra. 

Currículo do Piauí 2021
75
    Arquitetura geral do currículo
A grade curricular do Ensino Médio em regi­
me de Tempo Parcial, como se conhece hoje, 
apresenta uma proposta de componentes cur­
riculares obrigatórios para as três séries, que 
leva os estudantes dessa etapa a seguirem um 
caminho traçado pela escola, sob orientação 
das Secretarias de Educação, com base nos 
documentos nacionais que norteiam a Educa­
ção Básica. Dessa forma, os estudantes são 
levados, de antemão, a conhecerem o percur­
so que seguirão durante toda a etapa escolar.
Com a proposta do Novo Ensino Médio, emba­
sada pela Lei 13.415/2017, os estudantes pas­
sam a ter mais protagonismo sobre sua vida 
escolar, com vistas à definição e autonomia de 
quais caminhos querem seguir. É nesta pers­
pectiva que surge a necessidade de as redes 
e/ou os sistemas de ensino repensarem seus 
currículos e os (re)elaborarem de forma a aten­
der aos anseios dos sujeitos que compõem 
essa etapa.
Conforme já referido em capítulo anterior, tra­
ta-se do “novo” e isso requer uma mudança 
de paradigma no que se refere à maneira de 
ensinar e de aprender. Nessa dinâmica de um 
Ensino Médio mais flexível, é possível que 
os estudantes tracem seus caminhos, por 
meio de um projeto de vida que lhes asse­
gure o protagonismo dentro e fora da escola, 
durante e após sua vida escolar, bem como 
norteá-los para o enfrentamento da realidade 
do mundo atual. Para tanto, os Temas Con­
temporâneos Transversais precisam estar em 
plena articulação com as dez competências 
gerais da BNCC, conforme se apresenta em 
tópico seguinte. 
4.1 Temas contemporâneos 
transversais articulados com as 
Competências Gerais do Ensino Médio

A abordagem dos temas contemporâneos no 
Ensino Médio é mais um princípio norteador 
desse currículo, que visa aliar a concepção de 
formação integral e situar o jovem no contex­
to de mudanças da sociedade pós-moderna. 
Pois, conforme orienta a BNCC,
cabe aos sistemas e redes de ensino. Assim 
como as escolas, em suas respectivas esferas 
de autonomia e competência, incorporar aos 
currículos e às propostas pedagógicas a aborda­
gem de temas contemporâneos que afetam a 
vida humana em escala local, regional e global, 
preferencialmente de forma transversal e inte­
gradora (BRASIL, 2018, p. 19).
As instituições de ensino têm a função de 
construir as bases para um aprendizado ético 
e moral, direcionados a formação de cidadãos 
críticos com consciência de seu papel na so­
ciedade. Nesse sentido, os temas contem­
porâneos são relevantes e contribuem para 
estimular os jovens à reflexão sobre a realida­
de na qual estão inseridos, incentivando-os a 
transformar a realidade e a participar de forma 
ativa da vida em sociedade. Assim, os temas 
atendem às demandas da sociedade pós-mo­
derna. 
Nessa perspectiva, o currículo com referên­
cia à BNCC traz como Temas Contemporâ­
neos Transversais (TCTs): o meio ambiente, 
que engloba educação ambiental e educação 
para o consumo; economia, aqui compreen­
4

Novo Ensino Médio – Caderno 1
76
didos o trabalho, Educação financeira e Edu­
cação Fiscal; Saúde que envolve os cuidados 
com saúde e Educação alimentar e nutricional; 
Cidadania e civismo abarcando Vida familiar 
e social, Educação para o trânsito, Educação 
em Direitos Humanos e Direitos da criança e 
do adolescente, Processo de envelhecimento 
e respeito e valorização do Idoso; Multicultu­
ralismo, que envolve o respeito a diversidade 
cultural, educação para valorização do multi­
culturalismo nas matrizes históricas e culturais 
brasileira e Ciência e Tecnologia.
Temas que afetam a vida humana em esca­
la local, regional e global e devem perpassar 
por todas as áreas de forma transversal e inte­
gradora, contempladas pelas habilidades dos 
componentes de forma contextualizada.
Com vista a nortear a metodologia de traba­
lho com esses temas, a BNCC propõe quatro 
pilares: Problematização da realidade e das si­
tuações de aprendizagem; Superação da con­
cepção fragmentada do conhecimento para 
uma visão sistêmica; Promoção de um proces­
so educativo continuado e do conhecimento 
como uma construção coletiva e Integração 
das habilidades e competências curriculares à 
resolução de problemas (BRASIL, 2018). 
Nesse sentido, os temas estão diretamente 
aliados ao princípio da transversalidade, e são 
pautados em metodologias modificadoras da 
prática pedagógica, que ressaltam a necessi­
dade de se instituir, na prática educativa, uma 
analogia entre aprender conhecimentos teori­
camente sistematizados e as questões da vida 
real. Nessa abordagem, a gestão do conhe­
cimento parte do pressuposto de que os su­
jeitos são agentes da arte de problematizar e 
interrogar, e buscam procedimentos interdisci­
plinares capazes de acender a chama do diálo­
go entre diferentes sujeitos, ciências, saberes 
e temas (BRASIL, 2013).Nesse aspecto, a pro­
posta de trabalhar os temas contemporâneos 
transversais de forma intra, inter ou transdis­
ciplinar, além de buscar o desenvolvimento 
de um trabalho pedagógico que considera a 
incorporação desses assuntos, contribui para 
que os conteúdos científicos se integrem aos 
conteúdos sociais e políticos. 
As práticas interdisciplinar e transdisciplinar 
buscam superar a fragmentação do conheci­
mento, pois visam à integralidade do conheci­
mento que extrapola as fronteiras disciplinares, 
bem como a articulação da escola com a co­
munidade. Para Nicolescu (1999, p. 53),
A transdisciplinaridade, como o prefixo trans 
indica, diz respeito àquilo que está ao mesmo 
tempo entre as disciplinas, através das diferen­
tes disciplinas e mais além de qualquer disci­
plina. Seu objetivo é a compreensão do mundo 
presente, para o qual um dos imperativos é a 
unidade do conhecimento.
Nessa perspectiva, a transdisciplinaridade fa­
vorece a religação entre os saberes disciplina­
res e experienciais, bem como a existência de 
conhecimentos plurais. Desta forma, “A trans­
disciplinaridade caracteriza-se por ser uma 
pulsão religadora, por buscar pensar complexo 
multidimensional, multirreferencial, articulan­
do razão, emoção e atitude transformadora” 
(SUANNO, 2013, p. 07).
A abordagem transdisciplinar permite que os 
temas sejam trabalhados nos diferentes com­
ponentes, contextualizados com diversas habi­
lidades e relacionados às competências gerais 
da BNCC; com vistas a desenvolver atitudes, 
valores e gerar a interdisciplinaridade. Segue 
algumas possibilidades de articulação dos te­
mas com as competências gerais da BNCC:
  1.	DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLES­
CENTE: pode ser articulado com as com­
petências 2 – pensamento científico, crítico 
e criativo, e 10 – responsabilidade e cidada­
nia. Nesta, pode-se trabalhar com direitos 
e noção do eu, o outro e o nós, para des­
pertar a corresponsabilidade social. 
  2.	EDUCAÇÃO PARA O TRÂNSITO: articula 
as competências 9 – empatia e coopera­

Currículo do Piauí 2021
77
ção; e10 – responsabilidade e cidadania; 
com vistas a desenvolver uma cultura mais 
harmônica no trânsito, bem como o respei­
to aos espaços de transitividade do outro.
  3.	EDUCAÇÃO AMBIENTAL: articula as com­
petências 2, 7 e 10. Nesse sentido, deve 
considerar o espaço de experiência cientí­
fica local para desenvolver práticas de re­
ciclagem, discutir o consumo responsável, 
baseado na sustentabilidade, de forma a 
desenvolver habilidades e argumentos que 
convença os outros e de se tornarem agen­
tes de promoção do meio ambiente.
  4.	EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIO­
NAL: articula-se com a competência 8 – 
autoconhecimento e autocuidado. Neste 
tema, pode-se educar o estudante para 
um consumo saudável e responsável.
  5.	PROCESSO 
DE 
ENVELHECIMENTO, 
RESPEITO E VALORIZAÇÃO DO IDOSO: 
envolve as competências 9 – Empatia e 
cooperação – e 10, com objetivo de levar 
os estudantes a se reconhecer na diferen­
ça, desenvolver valores de respeito e exer­
citar a empatia.
  6.	EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS: 
tema relevante na contemporaneidade que 
articula as competências 7, 9 e 10. Pode-se 
trabalhar a noção de diversidade, preparar 
o estudante para lidar com o mundo diver­
so, a conviver com o diferente, desenvol­
ver habilidades para evitar e se defender 
de atitudes discriminatórias. Sobretudo, 
educar no espaço da coletividade. Tudo 
isso visando uma formação cidadã.
  7.	 EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTNICO­
-RACIAIS E ENSINO DE HISTÓRIA E CUL­
TURA AFRO-BRSILEIRA, AFRICANA E 
INDÍGENA E DIVERSIDADE CULTURAL: 
articula as competências 3 – Repertório cul­
tural – permite discutir a as identidades cul­
turais diversas do povo brasileiro, trabalhar 
as culturas sem estereótipos buscando de­
senvolver valores acerca das manifestações 
artísticas de diferentes povos. Relaciona 
ainda as competências 7 – argumentação 
–, visando despertar nos estudantes pos­
turas de defesa contra as injustiças de to­
das as ordens; competências 9 e 10, que 
capacita os estudantes a não discriminar e 
exercer práticas de cidadania.
  8.	SAÚDE: envolve a competência 8 – auto­
conhecimento e autocuidado – leva os es­
tudantes a pensar no bem estar, aprender 
a se preservar, evitar situações de riscos; 
cuidado e preservação do corpo. Aborda a 
educação sexual, saúde reprodutiva, dro­
gas e psicoativos, a saúde emocional, lidar 
com as mudanças físicas e estímulos de 
sexo. 
  9.	VIDA FAMILIAR E SOCIAL: relaciona-se 
com as competências 4: comunicação – 
educar para cidadania, no âmbito familiar, 
comunitário. Desenvolve as habilidades de 
escutar, falar, discutir as possibilidades de 
harmonizar as relações familiares. Além 
das competências 9 e 10.
10.	EDUCAÇÃO PARA O CONSUMO E EDU­
CAÇÃO FINANCEIRA E FISCAL: articula 
as competências 2 e 10. Trabalha a ques­
tão ambiental, os modelos econômicos 
que focam no ter ao invés do ser; com 
organização de orçamento pessoal e fami­
liar. Direciona os estudantes a entender o 
impacto do consumo no mundo, ter critici­
dade diante da cultura do consumo e res­
ponsabilidade cidadã. 
11.	TRABALHO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA: 
tema relevante no mundo contemporâ­
neo que envolve as competências 2, 5 – 
Cultura digital. Esta leva os estudantes a 
entenderem a usar tecnologia com ética 
e responsabilidades, e a refletirem sobre 
os impactos das tecnologias nas relações 
pessoais, profissionais, políticas e econô­
micas. Articula-se com a competência 6 – 
Trabalho e Projeto de vida. O que permite 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
78
abordar a educação profissional não este­
reotipada e discutir a dimensão humana do 
trabalho, visando ressignificar as noções 
de trabalho, as implicações das transfor­
mações econômicas, pensar sobre o que 
estimula os estudantes no campo do traba­
lho, quais habilidade necessárias exigidas 
pelas profissões do presente e direcioná­
-los a realizar o projeto de vida. 
Dessa forma, a abordagem dessas temáticas 
propositivas e transformadoras considera a im­
portância de conectar os estudantes em suas 
realidades e contextualizá-los socialmente. As­
sim, no Ensino Médio, os estudantes darão se­
quência ao aprendizado desenvolvido na etapa 
do Ensino Fundamental, com a garantia da 
progressão das aprendizagens. Para tanto, o 
currículo precisa considerar os diferentes con­
textos e, também, os anseios das juventudes, 
a fim de se garantir uma educação integral.
Neste sentido, o tópico seguinte trará informa­
ções relativas ao resulto de uma escuta rea­
lizada, em caráter amostral, com professores 
e estudantes do Ensino Médio, distribuídos 
em escolas pertencentes às vinte e uma Ge­
rências Regionais de Educação do Estado. Tal 
escuta foi necessária não somente como cum­
primento de protocolo exigido para a escrita, 
mas, sobretudo, como necessidade de se co­
nhecer um pouco do que as escolas já conhe­
ciam acerca das mudanças. 

4.2 Expectativas dos sujeitos do 
Ensino Médio 

De acordo com as orientações nacionais para 
a (re)construção dos currículos, uma das pre­
missas para êxito no processo seria a obtenção 
de um diagnóstico da Rede, que permitisse a 
construção de uma proposta coerente com a 
perspectiva das escolas, considerando todas 
as potencialidades e os contextos diversos e 
adversos. Além da obtenção de dados con­
cretos, a equipe responsável pela (re)elabora­
ção do currículo deveria conhecer o nível de 
compreensão da comunidade escolar sobre o 
“novo” previsto pela reforma do Ensino Médio 
e, ainda, “escutar” seus anseios, a fim de se 
construir uma proposta que estivesse em con­
formidade com os interesses demonstrados.
Destarte essa orientação, a equipe ProBNCC 
entendeu que a obtenção desse diagnóstico 
exigiria um esforço de uma equipe que pu­
desse atuar para além do processo de escrita. 
Então, seguiu-se o caminho inverso: a partir 
de estudo aprofundado das orientações cons­
tantes dos diversos manuais de orientação 
já citados em momento anterior, iniciou-se o 
projeto da escrita, com base em informações 
existentes nos arquivos da SEDUC. Entretan­
to, reconheceu-se que os dados não atendiam, 
pela insuficiência de informações, aos anseios 
dos redatores e nem, ao menos, davam um 
direcionamento para a escrita.
Assim, definiu-se inicialmente um recorte de 3 
(três) escolas por Gerência Regional, como pi­
loto para o envio de um questionário a estudan­
tes e professores, cujas respostas norteassem 
a construção do currículo, haja vista que todas 
as questões eram voltadas para as mudanças 
previstas para o Ensino Médio. A definição do 
quantitativo de escolas se deu considerando 
diferentes modalidades dentro as vinte e uma 
Gerências Regionais de Educação (GREs). No 
entanto, no decorrer do processo o questioná­
rio foi compartilhado por um número maior de 
escolas, do qual se obteve retorno da maioria 
e de algumas não. De modo que obtivemos 
respostas de escolas situadas em 24 (vinte e 
quatro) municípios.
A ideia de se aplicar o questionário com o públi­
co das escolas selecionadas tinha por finalida­
de observar se havia coerência das respostas 
dadas por estudantes e professores com o 
desenho da arquitetura curricular que a equipe 
estava propondo para o currículo. Para grata 
surpresa, as respostas elencadas estavam em 
perfeita sintonia com o tom da escrita e o que 
já se havia desenhado inicialmente e isso pro­
porcionou uma certa segurança na escrita.

Currículo do Piauí 2021
79
Ao se pensar o quantitativo de escolas para as 
quais seriam enviados os questionários, não 
se fez o levantamento de quantas respostas 
seriam obtidas. Ressalta-se que, ao final do 
período de escuta, obteve-se o quantitativo 
de 935 respostas de professores e 4.480 de 
estudantes. Esse número ainda é pequeno, 
considerando a quantidade de escolas de En­
sino Médio da Rede. Mas constitui um corpus 
significativo para a pesquisa que se pretendia. 
Quanto ao perfil dos respondentes, os profes­
sores têm idade entre 27 e 40 anos; residentes, 
em sua maioria, no mesmo município onde tra­
balham (91,1%); mais da metade possui curso 
superior com especialização (64,1%); a maior 
quantidade de respostas foi de professores 
de Língua Portuguesa (17%). Não foi possível 
identificar o gênero dos professores porque o 
questionário não contemplava essa opção. 
Já os estudantes, 73,1% moram e estudam na 
zona urbana e 92,1% declararam estudar no 
mesmo município onde residem; 38,9% estão 
cursando a 1a série; 30,9% na 2a e 30,1% na 
3a. Em sua maioria, estudam na modalidade 
regular de ensino. Tal qual o questionário dos 
professores, não se obteve informação acerca 
do gênero; também não foi possível identificar 
a idade dos estudantes. 
Para a realização dessa escuta, optou-se pelo 
questionário desenvolvido pelo MEC (para as 
escolas que aderiram ao projeto de flexibiliza­
ção curricular6), com alguns ajustes. Não se uti­
lizou os dados obtidos no questionário aplicado 
inicialmente com as escolas piloto, por conta da 
dificuldade de tabulação dos resultados. Assim, 
após adequação das questões ao que se pre­
tendia obter como resposta, enviou-se o ques­
tionário, por meio da plataforma google forms, o 
que facilitou em demasia o retorno pretendido.
De posse dos dados obtidos, foi feita a sistema­
tização das respostas e estas foram apresen­
6  O questionário foi aplicado nas escolas que aderiram ao Programa de Apoio Novo Ensino Médio, juntos aos alunos, com vistas 
a atender as diretrizes do MEC de que trata o Documento Orientador do referido programa.
7  À espoca do seminário, toda a parte conceitual do DCR já estava pronta, bem como o definição da arquitetura curricular. A 
equipe estava se debruçando sobre a Formação Geral Básica, com a intenção de concluir até o final do referido ano.
tadas às 21 Gerências Regionais de Educação, 
por meio de um seminário regional, realizado 
em novembro de 2019, na modalidade pre­
sencial (a equipe ProBNCC foi distribuída em 
grupos para que todos pudessem participar da 
atividade). A ideia era contextualizar os partici­
pantes das mudanças previstas para o Ensino 
Médio e apresentar o status em que se encon­
trava a escrita do documento curricular7, bem 
como compartilhar a devolutiva do questionário.
De acordo com as respostas, foi possível per­
ceber que alunos e professores demonstraram 
conhecimento quanto ao processo de flexibili­
zação curricular, possível a partir dos itinerários 
formativos e isso deu um suporte à equipe de 
redatores para a escrita das trilhas de aprendi­
zagem e a proposta de eletivas. Vale ressaltar 
que o questionário foi aplicado com estudantes 
do Ensino Médio – um público que demonstra 
um pouco mais de maturidade em relação às 
questões relacionadas à Educação Básica. 
Foram apresentadas seis mudanças previstas 
para o Ensino Médio, dentre as quais destaca­
mos: possibilidade de escolha dos estudantes; 
adequação da carga horária; formação profissio­
nal no ensino regular; existência de uma Base 
comum. Destas, a que mais foi marcada como 
conhecida pelos professores foi a possibilidade 
de escolha (70,1%). A que foi apontada como 
menos conhecida foi referente à carga horária 
(39,1% dos professores informaram não ter co­
nhecimento prévio sobre o tema).
O mesmo questionamento foi apresentado aos 
estudantes. Eles deviam marcar quais assun­
tos já eram de conhecimento deles e, tal qual 
os professores, a possibilidade de fazer esco­
lhas foi a que mais obteve resposta (47,1%). 
Outro ponto comum foi ao demonstrarem não 
compreender a proposta de adequação de car­
ga horária (apenas 16,9% demonstraram ter 
conhecimento). 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
80
Ainda sobre as respostas obtidas, alguns pontos 
merecem atenção e serão elencados aqui, com 
as devidas considerações. Uma das questões 
que se pretende destacar é: Para você, quais os 
principais motivos para o aluno cursar o Ensino 
Médio?8 Como resposta, obteve-se o seguinte 
resultado: 81,5% dos professores responderam 
que o motivo seria entrar na faculdade. 78,2% 
dos estudantes também deram a mesma respos­
ta, o que leva a crer que um Ensino Médio com 
foco nos exames nacionais seria mais atrativo. 
8   É possível conhecer todo o questionário em arquivo anexo a este documento curricular.
Entretanto, apesar da resposta apresentada, 
um paradoxo chamou atenção. Ao serem ques­
tionados sobre quais áreas do conhecimento 
gostariam de aprofundar (eles poderiam indi­
car até 3), 42,1% dos estudantes escolheram 
a Educação Técnica e Profissional, como se 
percebe na descrição abaixo, e isso permite 
uma inferência de que, talvez, os estudantes 
do Ensino Médio não tenham maturidade para 
fazer escolhas. 
ÁREA
PERCENTUAL
Matemática e suas Tecnologias 
23,5%
Linguagens e suas Tecnologias
26,9%
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
32,7%
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
30,9%
Formação Técnica e Profissional
42,1%
Quadro 1 – respostas dos estudantes quanto à escolha para aprofundamento
Fonte: elaboração própria, a partir dos dados da escuta com os estudantes.
No entanto, a inferência citada no parágrafo 
anterior é refutada ao se observar o seguinte 
ponto: indagados sobre se gostariam de fazer 
algum tipo de Formação Técnica e Profissional 
(cursos Técnicos e habilitações profissionais) 
durante o Ensino Médio, 78,9% responderam 
sim. 
Com base nessas respostas, entende-se que 
os estudantes esperam, de fato, novidades 
para o Ensino Médio, mas com uma dinâmi­
ca que os permitam construir seus projetos de 
forma a atender às expectativas em relação a 
estudos e trabalho, mas sem perder de vista 
seus sonhos. Por isso, ao se construir propos­
tas de itinerários, a equipe levou em conside­
ração todas as necessidades que precisavam 
ser consideradas, embora haja ciência de que 
muitos ajustes precisam ser feitos para a im­
plantação do currículo.
Importante ressaltar que os resultados obtidos 
nas escutas estão conectados com o que a 
equipe de redatores havia pensado como su­
gestão para a organização curricular, embora 
o levantamento dos dados tenha ocorrido em 
etapa posterior ao desenho inicial da proposta. 
Destaca-se, no entanto, que uma questão não 
foi contemplada nessa escuta: a diversidade 
de contextos coexistentes (Educação de Jo­
vens e Adultos, Educação Indígena, Educação 
Quilombola, Educação do Campo, Educação 
Especial etc.), por entendimento de que o cur­
rículo é geral para todas as modalidades, dife­
renciando pela forma de oferta e metodologias 
utilizadas. 

Currículo do Piauí 2021
81
Quanto ao aspecto da oferta, os professores 
foram questionados sobre quais itinerários a 
escola de atuação deles teria condições de 
ofertar. As áreas de Linguagens e Matemática 
obtiveram, respectivamente, 63,6% e 52,2% 
das respostas; já as áreas de Ciências (tanto 
Humanas quanto Natureza) obtiveram percen­
tual bem menor em relação às duas citadas, 
ficando as duas com resposta igual (39,7%). 
Sobre essa percepção dos professores, é vá­
lido observar que talvez o desconhecimento 
da proposta curricular tenha contribuído para 
obtenção do resultado. O mesmo se aplica ao 
Itinerário de Formação Técnica e Profissional: 
apenas 35,8% apontaram possibilidade de 
oferta. Outro ponto de atenção é que as res­
postas dadas por professores talvez sejam di­
ferentes das que dariam os gestores escolares.
A partir das respostas, percebeu-se também 
que estudantes e professores apresentaram 
pontos de vista parecidos em relação a alguns 
tópicos, dentre eles, a sugestão de qual pro­
fissional deveria ser o responsável pela con­
dução do componente Projeto de Vida: 53,8% 
dos estudantes responderam “um profissional 
especializado”; 52% dos professores tam­
bém optaram por essa resposta. É possível 
que, sendo este um componente obrigatório 
somente nas escolas de Tempo Integral, pro­
fessores e estudantes ainda não tenham uma 
opinião formada sobre o tema, por não terem 
vivenciado em sua prática cotidiana. 
Há outras questões que não foram analisadas 
neste tópico, por conta do recorte e da análise 
que se pretendia. Mas, de antemão, é possí­
vel afirmar que, embora não tenha havido uma 
conversa prévia com estudantes e professo­
res acerca do Novo ensino Médio, algumas 
escolas já haviam iniciado esse diálogo, ainda 
que de forma tímida. E, quando da realização 
do Seminário Regional (mencionado anterior­
mente), muitos estudantes e professores ma­
nifestaram total interesse e empolgação pela 
9   Instituído pela Portaria PORTARIA SEDUC-PI/GSE No 442/2020, de 19 de junho de 2020.
proposta curricular apresentada. Ainda que 
haja manifestações contrárias ao estabelecido 
em Normativos e Resoluções Nacionais. 
Quanto à necessidade de obtenção de um 
diagnóstico, a Rede já iniciou um estudo que 
permita uma visão ampla de todo o contexto 
educacional e, por meio dele, seja possível 
elencar não só as possibilidades de ajustes na 
arquitetura curricular, como também permita 
a efetivação de um plano de implementação. 
Destaca-se que, no âmbito da Educação Pro­
fissional, já existe o desenho das potencia­
lidades da Rede, conforme detalhado neste 
documento curricular em tópico referente ao 
Histórico do Ensino Médio no Piauí. 
Sobre esse ponto, paralelo ao processo de es­
crita curricular (e posterior a ele), busca-se co­
nhecer a realidade da Rede Estadual quanto ao 
quantitativo de escolas por Regional (conside­
rando as diferentes modalidades); professores 
e alunos por escolas; infraestrutura; alimenta­
ção; transporte escolar etc. Além disso, a Se­
duc inicia um plano de ação transversal com 
vistas ao cumprimento de todas as etapas do 
processo de implementação do currículo para 
o Novo Ensino Médio. 
Destaca-se que, em tópicos seguintes, apre­
senta-se o desenho de todas as especifici­
dades acerca do DCR do Piauí, iniciando pela 
modelo de organização curricular adotado pela 
Rede, após validação do Comitê de Governan­
ça9, e que foi apresentado a todas as GREs, 
em Seminário Regional. 

4.2 Modelo de organização curricular

Este documento curricular apresenta uma dis­
tribuição de carga horária, em atendimento ao 
que determina a Lei 13.415/2017, a saber: até 
1.800 horas para Formação Geral Básica, ali­
nhada à BNCC, comum a todos os estudantes; 
e, no mínimo, 1.200 horas para os Itinerá­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
82
rios Formativos, conforme seus interesses e 
condições das redes e instituições de ensino. 
Ressalta-se que cada Estado tem a liberdade 
de definir como fará a distribuição das horas 
nas três séries e, no âmbito da rede pública 
estadual de ensino do território piauiense, op­
tou-se por uma proposta que não constitua 
uma mudança brusca no desenho existente. 
Assim, o modelo de organização curricular de­
finido pela Rede Estadual de Ensino segue a 
seguinte distribuição, conforme detalhamento 
a seguir:
COMPOSIÇÃO
SÉRIE ANUAL
1a SÉRIE
 2a SÉRIE
3a SÉRIE
Formação Geral Básica
800 h
600 h
400 h
Itinerários formativos
200 h
400 h
600 h
Projeto de vida
80 h
40 h
40 h
Eletivas orientadas
120 h
80 h
120 h
Trilhas de Aprendizagem
Não se aplica
280 h
440 h
Quadro 2 – Distribuição da carga horária total para o Novo Ensino Médio
Fonte: Equipe ProBNCC EM/PI
É válido salientar que o modelo aqui sugerido 
considera componentes eletivos na primeira 
série, com o propósito de ajudar os estudan­
tes a fazerem suas escolhas, de acordo com 
o que definirem no projeto de vida. Assim, na 
1a série, o Projeto de Vida e os Componentes 
Eletivos têm caráter de orientar os estudantes, 
ao tempo em que aprendem numa dinâmica 
de autoconhecimento para, então, desenvol­
verem assertividade nas escolhas para suas 
vidas, dentro e fora da escola. Esses compo­
nentes também se aplicam nas duas séries 
seguintes (2a e 3a), mas a partir da 2a série, 
os Componentes Eletivos terão intencionalida­
de pedagógica, mais voltados para o aprofun­
damento e ampliação das competências das 
áreas do conhecimento da Formação Geral 
Básica – FGB e/ou Formação para o mundo do 
Trabalho, vinculadas ou não ao Itinerário For­
mativo, conforme seja o formato de oferta em 
Orientadas (obrigatórias) ou Optativas.
Importante destacar que o caráter de flexibi­
lidade do currículo está contemplado nos iti­
nerários formativos. Há uma parte comum a 
todos os estudantes, que são as 1.800 horas 
da FGB, assim distribuídas entre as áreas do 
conhecimento:
I – Linguagens e suas tecnologias; 
II – Matemática e suas tecnologias;
III – Ciências da Natureza e suas tecnologias; 
IV – Ciências Humanas e sociais aplicadas.
Ressalta-se que a equipe ProBNCC teve o cui­
dado em distribuir a carga horária das áreas 
do conhecimento por todos os componentes 
curriculares em cada série, com o intuito de 
facilitar o trabalho da gestão escolar. Quanto 
a esse ponto, é preciso compreender que a 
Lei no 13.415/2017, regulamentada pela Reso­
lução No 3/2018-DCNEM, e com observância 
à Resolução no 124/2020-CEE-PI, que estabe­
lecem a oferta de algumas disciplinas como 
componentes curriculares e, outras, como es­

Currículo do Piauí 2021
83
tudos e práticas, de modo que alguns deles 
sejam contemplados nas três séries. 
Assim, segundo a definição da Rede estadual 
em alinhamento com os ditames legais, a 
matriz da composição curricular constando a 
distribuição dos componentes curriculares e 
respectivas cargas horárias ao longo das três 
séries do Ensino Médio, terá detalhamento em 
capítulo específico deste documento referente 
à Formação Geral Básica (FGB), conforme o 
quadro síntese a seguir.
Distribuição de CH FGB por área do conhecimento
Área do Conhecimento
1a
2a
3a
Total
LINGUAGENS
200
240
120
560
MATEMÁTICA
120
80
80
280
HUMANAS
240
160
80
480
NATUREZA
240
120
120
480
Quadro 3 – Distribuição de carga horária anual por área do conhecimento
Quadro 4 – Distribuição de carga horária anual da FGB por componente curricular
Fonte: elaboração própria, equipe ProBNCC (2020).
Fonte: elaboração própria, equipe ProBNCC (2020).
Distribuição Carga Horária FGB por Série
Componente
1a
2a
3a
Língua Portuguesa
120
120
80
Língua Inglesa
40
40
Língua Espanhola
40
Arte
40
Ed Física
40
40
Matemática
120
80
80
Química
80
40
40
Física
80
40
40
Biologia
80
40
40
História
80
40
40
Geografia
80
40
40
Filosofia
40
40
Sociologia
40
40
Total
800
600
400

Novo Ensino Médio – Caderno 1
84
Ressalta-se que a Rede optou por reorganizar 
o currículo em uma estrutura que contemple 
ao máximo as áreas do conhecimento. Prova 
disso, é o cumprimento à Lei Estadual No 5.253 
de 15 de julho de 2002, que orienta o ensino 
de Sociologia e Filosofia nas três séries do En­
sino Médio, como estudos e práticas. Em vista 
desse cumprimento, a SEDUC entende que os 
estudos e práticas de Sociologia e de Filosofia 
devem perpassar todo o currículo e, por isso, 
eles estão contemplados, quer em forma de 
componente curricular, quer como estudos e 
práticas, presentes nos itinerários formativos 
da área de Ciências Humanas e sociais aplica­
das, bem como nos itinerários integrados des­
sa área e das demais áreas de conhecimento 
que integram com ela. Conforme detalhado na 
área de Ciências Humanas, em capítulo poste­
rior deste documento.
No que se refere a um modelo de eletivida­
de, defende-se que seja adotado um modelo 
que considere as especificidades da Rede e, 
por essa razão, seja flexível. Entretanto, inicial­
mente, a Rede oferecerá um cardápio para que 
as escolas façam suas escolhas e adotem um 
modelo que melhor se ajuste a sua estrutura 
(física, logística, organizacional e operacional). 
A parte de Itinerários Formativos do documen­
to curricular atende ao que preconiza a Lei 
13.415/2017 e contempla a seguinte distribui­
ção: 
I – Linguagens e suas tecnologias; 
II – Matemática e suas tecnologias;
III – Ciências da Natureza e suas tecnologias; 
Quadro 5 – Distribuição de carga horária semanal da FGB por componente curricular
Fonte: elaboração própria, equipe ProBNCC (2020).
Carga Horária FGB Semanal
Componente
1a
2a
3a
Total
Língua Portuguesa
3
3
2
8
Língua Inglesa
1
1
0
2
Língua Espanhola
0
1
0
1
Arte
0
0
1
1
Ed Física
1
1
0
2
Matemática
3
2
2
7
Química
2
1
1
4
Física
2
1
1
4
Biologia
2
1
1
4
História
2
1
1
4
Geografia
2
1
1
4
Filosofia
1
1
0
2
Sociologia
1
1
0
2
Total
20
15
10
 

Currículo do Piauí 2021
85
IV – Ciências Humanas e sociais aplicadas;
V – Formação Técnica e Profissional (LDB, 
Art. 36).
As formas diversificadas de itinerários formati­
vos serão organizadas e articuladas com as di­
mensões do trabalho, da ciência, da tecnologia 
e da cultura, definidas pela proposta político 
pedagógica de cada escola, considerando as 
diretrizes e os documentos pedagógicos e que 
definem e orientam a flexibilização curricular, 
observando as necessidades, anseios e aspi­
rações dos estudantes, a realidade da escola, 
as possibilidades estruturais e de recursos das 
instituições ou redes de ensino.
É importante destacar que, para o início de im­
plementação do currículo, no que concerne às 
áreas do Conhecimento, foram construídas8 
(oito) propostas de Itinerários Formativos, sen­
do 2 (dois) para cada área do conhecimento: 
1 (um) itinerário específico da área do conhe­
cimento; 1 (um) itinerário integrado (com uma 
ou mais áreas do conhecimento).
Quanto ao Itinerário da Formação Técnica e 
Profissional, para a oferta com terminalidade 
específica e os Programa de Aprendizagem/
Estágio/Ambiente de Simulação, foi construída 
uma proposta que atende tanto à habilitação 
técnica de nível médio quanto à qualificação 
profissional ou formação inicial e continuada.
Ressalta-se que o detalhamento de todas as 
questões referentes ao modelo de arquitetura 
escolhido está incluso em capítulos posterio­
res que tratam, especificamente, da Formação 
Geral Básica e dos Itinerários Formativos, com 
o desenvolvimento da proposta referente ao 
modelo de eletividade adotado pela Rede para 
a etapa do Ensino Médio.
Adianta-se que, no que se refere à distribuição 
da carga horária total de 3.000 horas, prevista 
para o Ensino Médio, a Resolução 3/2018-MEC/
CNE/CEB–DCNEM/2018 (Art. 17, parágrafos 
5o; 9o; 15) e Resolução 124/2020-CEE-PI (Art. 
24 e respectivos parágrafos) preveem a opção 
da oferta de Educação à Distância (EaD). Assim, 
considerando a carga horária total, as atividades 
à distância no Ensino Médio diurno podem con­
templar até 20% (vinte por cento), podendo 
chegar até 30% (trinta por cento) no Ensino Mé­
dio noturno e, até 80% (oitenta por cento) na 
modalidade de Educação de Jovens e Adultos. 
Vale ressaltar que, conforme as DCNEM/2018, 
a implementação do quantum dessa carga ho­
rária por EaD constitui opção dos sistemas, 
redes e instituições de ensino, conforme 
suas especificidades (demandas dos estu­
dantes, contexto local e regional, infraestrutura, 
recursos disponíveis, etc.). Além disso, as ativi­
dades realizadas a distância podem incidir tanto 
na formação geral básica quanto, preferencial­
mente, nos itinerários formativos do currículo, 
contanto que haja suporte tecnológico (di­
gital ou não) e pedagógico apropriado. 
E o que são essas atividades? Segundo as 
supracitadas Diretrizes, trata-se de variadas 
situações pedagógicas, com carga horária 
específica, podendo ser computadas como 
certificações complementares e constar do 
histórico escolar do estudante, tais como: au­
las, cursos, oficinas, games, vídeos, atividades 
supervisionadas, estágios, pesquisa de cam­
po, iniciação científica, aprendizagem profis­
sional, participação em trabalhos voluntários, 
dentre outras atividades orientadas pelos do­
centes, inclusive, mediante regime de parceria 
com outras instituições credenciadas (DC­
NEM, 2018)
Consoante às normativas, embora haja possi­
bilidade de oferta da EAD tanto na Formação 
Geral Básica quanto nos Itinerários Formati­
vos, recomenda-se que se dê preferência no 
âmbito dos Itinerários Formativos, seguindo 
as orientações constantes nos Referenciais 
Curriculares para Elaboração de Itinerários 
Formativos – MEC/SEB/2018, haja vista que 
constituem a parte mais flexível do currícu­
lo que permite aos estudantes fazerem suas 
escolhas de ampliação e aprofundamento de 
aprendizagens nas áreas do conhecimento e/
ou na formação técnica e profissional.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
86
Neste sentido, vislumbrando a qualidade do 
processo de ensino aprendizagem na imple­
mentação da oferta de EaD, sem incorrer em 
segregação de conhecimentos ou exclusão so­
cial, propõe-se a aplicação de estratégias me­
todológicas, preferencialmente baseadas em 
projetos, com utilização de recursos tecnológi­
cos eficazes e eficientes, levando em conta os 
resultados de aprendizagem que se pretende 
alcançar, os interesses, a interatividade, as difi­
culdades, as necessidades, o protagonismo e 
o projeto de vida de cada estudante. 
Assim, compreende-se que o êxito na oferta de 
EaD demanda investimentos em infraestrutura, 
suporte tecnológico e pedagógico. Somado a 
isto, é preponderante a formação continuada 
de professores e a devida orientação e estímu­
los aos estudantes quanto à adoção de postura 
ativa e interativa, autodisciplina, autodidatismo, 
autonomia intelectual, responsabilidade e pro­
tagonismo que a modalidade EaD requer.
Levando-se em consideração a escolha as­
sertiva e o uso adequado dos recursos tec­
nológicos, articulados com o projeto político 
pedagógico da escola, entende-se que as fer­
ramentas multimídias são fortes aliadas para 
o êxito da prática educativa e, consequente­
mente, da ampliação e aprofundamento das 
aprendizagens dos estudantes, permitindo­
-lhes inúmeras possibilidades de usabilidade 
e variadas criações na construção do saber. 
Logo, esses recursos tecnológicos permitem 
aos professores a incorporação de inovações 
metodológicas com resultados eficazes, ten­
dentes à concretização da interdisciplinarida­
de, transversalidade, criatividade, imersão e 
interatividade na construção autônoma do co­
nhecimento pelas perspectivas real e virtual.
Outro ponto que merece destaque neste tó­
pico é que a Rede ou os sistemas de ensino 
precisam definir qual o olhar lançado para o En­
sino Médio noturno e, nesse viés, a Rede Esta­
dual tem o entendimento de que, no processo 
de implementação, dará prioridade à oferta do 
Ensino Médio diurno para a forma regular (re­
gime de tempo parcial e integral) e o Ensino 
Médio noturno será destinado à modalidade 
EJA, preferencialmente para formação e/ou 
qualificação técnica e profissional. 
Vale esclarecer que a proposta aqui apre­
sentada traz uma organização curricular com 
distribuição de carga horária e modelo de eleti­
vidade para o Ensino Médio Regular em regime 
de Tempo Parcial como referência para o cur­
rículo do Piauí. As especificidades de matrizes 
curriculares (inclusive constando a distribuição 
da carga horária das áreas do conhecimento 
e seus respectivos componentes curriculares) 
para todas as formas, regimes e modalidades 
de oferta serão construídas em documentos 
próprios das redes de ensino.
Mesmo constando em documentos orientado­
res da Rede, construídos para fins de imple­
mentação e regramentos internos, destaca-se 
que a proposta trará uma matriz única para a 
Formação Geral Básica, comum a todos os 
estudantes do Ensino Médio, e uma matriz 
flexível para a parte de Itinerários Formativos, 
construída a partir das especificidades de cada 
forma, regime e modalidade de oferta. E, sob 
essa perspectiva, entende-se que a definição 
das matrizes curriculares requer um trabalho 
coletivo que envolva todos os segmentos da 
Secretaria e que, por essa razão, não constitui 
item obrigatório deste documento curricular, 
mas um item complementar que será elabora­
do em normativo específico pela Rede.
Ainda assim é possível apresentar um esbo­
ço do que está sendo construído em termo de 
matriz, com parâmetro no ensino médio regu­
lar, em capítulos destinados tanto à Formação 
Geral Básica como aos Itinerários Formativos.
É importante frisar que, com base no concei­
to de flexibilização abordado neste referencial 
curricular, as escolhas dos estudantes devem 
permitir, também, uma mobilidade entre esco­
las, territórios e/ou sistemas de ensino. Neste 
sentido, é preciso haver garantia de aprendiza­
gem e de aproveitamento de estudo, confor­
me normativos vigentes (definidos pela Rede 
e/ou pelo CEE-PI). E isso exige das redes de 
ensino uma restruturação de seus documen­
tos normativos.

Currículo do Piauí 2021
87
Referências
ABED, Anita Lilian Zuppo. O desenvolvimento das 
habilidades socioemocionais como caminho 
para a aprendizagem e o sucesso escolar de 
alunos da educação básica. Revista Constr. 
psicopedag. vol.24 N. 25. São Paulo, 2016.
ABRAMOVAY, M.; CASTRO, M. G. (Orgs.). Ensi­
no médio: múltiplas vozes. Brasília: UNESCO/ 
MEC, 2003.
ADORNO, T.W. Educação e Emancipação. Tradu­
ção de Wolfgang Leo Maar. Rio de Janeiro: Paz 
e Terra, 1995.
ADORNO, Theodor; HORKHEIMER, Max. Dialé­
tica do Esclarecimento. Fragmentos Filosó­
ficos (1947). Disponível em: http://kntz.com.
br/wp-content/uploads/2009/07/Livro-Dial%­
C3%A9tica-do-Esclarecimento-Excursos-I-e-II­
-Adorno-e-Horkheimer.pdf Acesso em maio de 
2019.
AMBROSINI, Tiago Felipe. Educação e emanci­
pação humana: uma fundamentação filosófi­
ca. Revista HISTEDBR On-line, Campinas, n.47, 
p.378-391 Set.2012. 
BACICH, Lílian; MORAN, José. (Orgs). Metodolo­
gias Ativas para uma Educação Inovadora: uma 
abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso 
Editora, 2018. Disponível em: metodologias-a­
tivas-para-uma-educacao-inovadora-uma-bor­
dagem-teorico-pratica-lilian-bacich-jose-moran.
pdf. Acesso em 04/12/2020.
BARBOSA, Carlos Roberto Arléo. A rede públi­
ca de ensino médio em Ilhéus: análise de um 
trajeto histórico, décadas de 1940/1980. Ilhéus, 
2001. 
BARROSO, Betania Oliveira. A constituição do 
sujeito de aprendizagem: uma perspectiva 
da aprendizagem situada na alfabetização de jo­
vens e adultos no Centro de Cultura e Desenvol­
vimento do Paranoá – CEDEP – DF. 2015. 281 f., 
il. Tese (Doutorado em Educação) – Universida­
de de Brasília, Brasília, 2015.
BAUMAN, Zygmunt. Modernidade Líquida. Tra­
dução: Plínio. Dentzien. Rio de Janeiro: Jorge 
Zahar, 2001.
BECK, C. (2018). Metodologias Ativas: conceito 
e aplicação. Andragogia Brasil. Disponível em: 
https://andragogiabrasil.com.br/metodologias­
-ativas/. Acesso em: 04 de dez de 2020.
BORGES, T.S; ALENCAR, G. Metodologias ati­
vas na promoção da formação crítica do es­
tudante: o uso das metodologias ativas como 
recurso didático na formação crítica do estudan­
te do ensino superior. Cairu em Revista; no 04, 
p. 1 19-143, 2014.
BRASIL. Constituição da República Federal do 
Brasil, 1988. Disponível em http://www.planal­
to.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituição.
htm. Acesso em: 04 maio 2019.
______. Decreto n. 7.566, de 23 de setembro 
de 1909. Créa nas capitais dos Estados das 
Escolas de Aprendizes Artífices, para o ensino 
profissional primário e gratuito. Disponível em 
<http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/
pdf3/Decreto_7566_1909. pdf>. Acesso em 
20 abr. 2021.
______. Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996. 
Estabelece as Diretrizes e Bases da Educa­
ção Nacional. Disponível em: http://www.pla­
nalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm. Acesso 
em: 07 mai 2019. 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
88
______. Ministério da Educação. Resolução No 3, 
de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Di­
retrizes Curriculares Nacionais para o Ensi­
no Médio. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/
downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 04 mai 
2019.
________. Ministério da Educação. Resolução No 4, 
de 17 de dezembro de 2018 – Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Dis­
ponível em: http://basenacionalcomum.mec.
gov.br/images/BNC C_20dez_site.pdf. Acesso 
em: 04 mai 2019.
________. Ministério da Educação. Temas Con­
temporâneos 
Transversais 
na 
BNCC 
– Contexto histórico e pressupostos peda­
gógicos. MEC, 2019. Brasília: MEC, 2019. Dis­
ponível em: www.basenacionalcomum.mec.
gov.br/…temas_contemporaneos.pdf. Acesso 
em: 04 mai. 2019.
________. Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. Disponível em: http://
portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.
pdf. Acesso em 25 de maio de 2019. 
________. Estatuto da Juventude: Lei No 
12.852/2013. Brasília, 2013.
BRENING, Pamela. A história, os pilares e os 
objetivos da educação socioemocional. En­
trevista revista Educação Julho/agosto 2019. 
BRITO, Itamar Sousa. História da Educação no 
Piauí. Teresina: EDUFPI. 1996.
CASTELLS, Manuel. A Sociedade em Rede. Tra­
dução de Roneide Venâncio Majer. 6 ed. São 
Paulo: Paz e Terra, 1999.
CASTRO, Elisa Guaraná. O campo das políticas 
públicas de juventude e o campo da ju­
ventude: contribuições para a reflexão. In: 
PAPA, Fernanda de Carvalho; FREITAS, Maria 
Virgínia. Juventude em Pauta: políticas públicas 
no Brasil. São Paulo: Petrópolis/ Ação Educati­
va/ Friedrich Ebert Stiftung, 2011.
COLETÂNEA DE MATERIAIS – Frente Currículo 
e Novo Ensino Médio/CONSED. Recomen­
dações e Orientações para Elaboração e 
Arquitetura Curricular dos Itinerários For­
mativos. Disponível em: http://www.consed.
org.br/download/. Acesso em 30 de abril de 
2019. 
COLLOR, Natália. 30 de outubro de 2019. Disponí­
vel em: https://bloga.grupoa.com.br/metodolo­
gias-ativas/ Acesso em: 04 dez 2020.
COSTA, Antonio C.G. Protagonismo juvenil: ado­
lescência, educação e participação democráti­
ca. Salvador: Fundação Odebrecht, 2000.
________. Tempo de servir: o protagonismo ju­
venil passo a passo; um guia para o educador. 
Belo Horizonte: Universidade, 2001. 
________. Protagonismo juvenil: O que é e como 
praticá-lo. Disponível em: http://4pilares.net:­
text-cont/costa-protagonismo.htm. Acesso em: 
04 maio 2019.
COSTA FILHO, Alcebíades. A escola do sertão: 
ensino e sociedade no Piauí, 1850-1889.
Teresina: Fundação Cultural Monsenhor Chaves, 
2006.
DAYRELL, J.; CARRANO, P. Juventude e ensino 
médio: quem é este aluno que chega à esco­
la. In: DAYRELL, J.; CARRANO, P.; MAIA, C. 
L. Juventude e Ensino Médio: sujeitos e 
currículos em diálogos. Belo Horizonte: Ed. 
UFMG, 2014. p. 101-134. 
________; GOMES, N. L. A juventude no Brasil. 
Belo Horizonte: Mimeo, 2004.
DELORS. Jacques. Um Tesouro a Descobrir: rela­
tório para a UNESCO da Comissão Internacional 
sobre Educação para o Século XXI. Brasília:U­
NESCO, 2010. Disponível em: http://unesdoc.
unesco.org/images/ 0010/001095/109590 por.
pdf. Acesso em: 6/07/2020.
DEMO, Pedro. Pesquisa: princípio científico e 
educativo – 12. ed. São Paulo: Cortez, 2006. 
(Biblioteca da educação. Série 1. Escola; v. 14)
________. Educar pela pesquisa. 6. ed. Campi­
nas: Autores Associados, 2003.

Currículo do Piauí 2021
89
DIAS, A. A. A escola como espaço de socialização 
da cultura em direitos humanos. In: ZENAIDE, 
Maria de Nazaré Tavares, et al. Direitos huma­
nos: capacitação de educadores. Fundamentos 
Culturais e educacionais da educação em direi­
tos humanos. João Pessoa: Editora Universitá­
ria da UFPB, 2008, v. 2, p. 157-161.
ALUNO. In Dicionário Etimológico: etimologia e 
origem das palavras.  Porto: 7Graus, 2020. Dis­
ponível em: https://www.dicionarioetimologi­
co.com.br/aluno/. Acesso em: 04/12/2020.
________. In: Gramática.net.br. Conhecimento da 
Língua Portuguesa. Disponível em: https://
www.gramatica.net.br/origem-das-palavras/
etimologia-de-aluno/. Acesso em: 04/12/2020.
DELORS, Jacques, et al. Da coesão social à partici­
pação democrática. In: Educação um tesouro 
a descobrir: relatório para UNESCO da comis­
são internacional sobre educação para o século 
XXI. Cortez, UNESCO, MEC.
DIESEL, A.; BALDEZ, A.L.S.; MARTINS, S. N. 
Os Princípios Das Metodologias Ativas 
De Ensino: uma abordagem teórica. Dis­
ponível 
em: 
http://dx.doi.org/10.15536/the­
ma.14.2017.268-288.404. Acesso em: 04 de 
dez de 2020.
DURKHEIM, E. Da divisão do trabalho social. 
São Paulo: Ed. Martins Fontes. 1978.
FERREIRO, Emília; TEBEROSKY, Ana. Psicogê­
nese da Língua Escrita. Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1985. 284 p.
FERRETTI, Celso J.; ZIBAS, Dagmar ML; TARTU­
CE, Gisela Lobo BP. Protagonismo juvenil na 
literatura especializada e na reforma do en­
sino médio. São Paulo, v. 34, n. 122, pág. 411-
423, agosto de 2004. Disponível em <http://
www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&
pid = S0100 -15742004000200007& lng =
en&nrm=iso>. acesso em maio de 2019.
FÓRUM INTERNACIONAL DE POLÍTICAS PÚ­
BLICAS. “Educar para as competências do 
século 21”. SÃO PAULO, 24 e 25 de Março de 
2014.
FREIBERGER, R. M. A importância da pesquisa 
como princípio educativo na atuação peda­
gógica de professores de educação infantil 
e ensino fundamental. Cadernos de Educa­
ção | FaE/PPGE/UFPel | Pelotas [37]: 207 – 245, 
setembro/dezembro 2010.
FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Rio de 
Janeiro: Paz e Terra, 2005.
________. Pedagogia da Autonomia: saberes ne­
cessários à prática educativa. São Paulo: Paz e 
Terra, 2010.
GADOTTI, Moacir. Educar para a sustentabili­
dade. São Paulo: Instituto Paulo Freire, 2008.
________. Boniteza de um sonho: ensinar-e­
-aprender com sentido. Novo Hamburgo: 
Feevale, 2003.
________. Pedagogia da Terra. São Paulo: Petró­
polis, 2001. 
GIDDENS, A. As consequências da modernida­
de. São Paulo: Editora da Unesp, 1991. 
________. Modernidade e identidade. Rio de Ja­
neiro: Zahar, 2002.
GONÇALVES, Nádia Gaioffato. Fundamentos 
Históricos e Filosóficos da Educação Brasi­
leira. Curitiba, IBPEX, 2005. 
HOFFMANN, Jussara. Pontos e contrapontos: 
do pensar ao agir em avaliação. 9. ed. Porto Ale­
gre: Mediação, 2005.
INSTITUTO AYRTON SENNA. Educação Integral 
no Ensino Médio: Uma proposta para promo­
ver a escola do jovem do Século XXI. Disponí­
vel em https://institutoayrtonsenna.org.br/pdf . 
Acesso em 04 de Julho de 2019. 
________; SECRETARIA DE EDUCAÇÃO DO ES­
TADO DO RIO DE JANEIRO. Modelo Pedagó­
gico: Princípios, Metodologias Integradoras 
e Avaliação da Aprendizagem. Caderno 2. 
Deliberação de No 344. Disponível em http://
educacaosec21.org.br/pdf . Acesso em 04 de 
Julho de 2019.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
90
INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PES­
QUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA. 
Sinopse Estatística da Educação Básica 
(2007-2019). Brasília: Inep, 2021. Disponível 
em: http://portal.inep.gov.br/sinopses-estatisti­
cas-da-educacao-basica. Acesso em 20 març. 
2021.
ITAÚ EDUCAÇÃO E TRABALHO. Educação pro­
fissional e tecnológica emancipatória: ju­
ventudes e trabalho. São Paulo: Fundação Itaú 
para a Educação e Cultura, 2020.
JACOBI, Pedro R. Educação ambiental, cidada­
nia e sustentabilidade. Cadernos de Pesqui­
sa, São Paulo, n. 118, p. 189-205, 2003.
JERONIMO, Maria Keila. A expansão do Institu­
to Federal de Educação do Piauí – IFPI: 110 
anos de história. VI Congresso Nacional de Edu­
cação, 2010. 
KANT, Immanuel. Resposta à Pergunta: que é o 
Iluminismo? In: ________ A paz perpétua e ou­
tros opúsculos. (Trad.) Artur Mourão. Lisboa: 
Edições 70, 2009.
KARNAL, Leandro. Sobre Juventudes. Dispo­
nível em: https://www.youtube.com/watch?­
v=A6oKiI-0i9k, acesso em 15 de julho de 2019.
KRAMER, S. Alfabetização, leitura e escrita: 
formação de professores em curso. São Paulo: 
Ática, 2010.
LEFF, Enrique. Saber ambiental: sustentabilida­
de, racionalidade, complexidade, poder. Petró­
polis, RJ: Vozes, 2001.
LEONTIEV, A. O desenvolvimento do psiquis­
mo. São Paulo: Moraes, 1978.
LIBÂNEO, J. C. O processo de ensino na escola. 
São Paulo: Cortez, 1994. 
LIBÂNEO, J. C.; OLIVEIRA J. F.; TOSCHI M. S; 
Educação escolar: políticas estruturas e orga­
nização. 2o Ed. São Paulo: Cortez, 2005. (Cole­
ção Docência em formação).
LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendi­
zagem escolar. 6. ed. São Paulo: Cortez, 1997.
MACHADO, Paula. etalli. Relações entre o co­
nhecimento das emoções, as competências 
acadêmicas, as competências sociais e a 
aceitação entre pares. Revista Análise Psico­
lógica, v. 26, N. 3. Lisboa, julho de 2008.
MARX, Karl; ENGELS, F. A ideologia alemã. São 
Paulo, SP: Editor Martins Fontes. 1998
MARX, Karl. O capital: a crítica da economia po­
lítica. São Paulo: Nova Cultural. Livro I, Tomo I. 
1983.
MEIER, Marcos; GARCIA, Sandra. Mediação da 
aprendizagem: contribuições de Feuerstein e 
de Vygotsky. 4o ed. Curitiba: Kapok, 2008.
MESQUITA, Silvana Soares de Araujo; LELIS, Isa­
bel Alice Oswaldo Monteiro. Cenários do En­
sino Médio no Brasil. Ensaio: aval. Pol. públ. 
Educ. [online]. 2015, vol.23, n.89, pp.821-842. 
Metodologias ativas de aprendizagem: saiba 
o que são e como incluí-las em sua escola. 
Disponível em: https://revistaeducacao.com.
br/2020/08/04/metodologias-ativas-sponte/. 
Acesso em 04/12/2020.
MORAES, Maria Cândida. Transdisciplinaridade, 
criatividade e educação: Fundamentos on­
tológicos e epistemológicos. Campinas, SP: 
Papirus, 2015.
MORAN, J. M. Mudando a educação com meto­
dologias ativas. In: Convergências midiáticas, 
educação e cidadania: aproximações jovens. 
2015. Disponível em: HTTPS/www2.eca.uso.
br/moran/wp-content/uploads/2013/12/mu­
dando_moran.pdf. Acesso em: 04/12/2020.
MOREIRA, Antonio Flavio; SILVA, Tomaz Tadeu da 
Silva. Currículo, Cultura e Sociedade. 4a edi­
ção. Rio de Janeiro: Petrópolis: Cortez, 2000.
MOREIRA, Antonio Flavio; CANDAU, Vera Ma­
ria. Educação escolar e cultura(s): construindo 
caminhos. Revista Brasileira de Educação. 
Maio/Jun/Jul/Ago 2003 No 23
MORIN, Edgar. Os sete saberes necessários à 
educação do futuro. São Paulo: Cortez; Brasí­
lia, DF: UNESCO, 2000.

Currículo do Piauí 2021
91
________. O verdadeiro Papel da Educação. 
Nova Escola, 03 de março de 2016. Disponível 
em: 
https://www.fronteiras.com/entrevistas/
edgar-morin-o-verdadeiro-papel-da-educacao. 
Acesso em 23 de julho de 2019.
NICOLESCU, Basarab. O manifesto da transdis­
ciplinaridade. Trad. Lúcia Pereira de Souza. 
São Paulo: Trion, 1999.
NOVA ESCOLA, Revista. Grandes Pensadores, 
ed. Especial no 19, São Paulo. SP, julho 2008.
NOVAES, Celia Reyes. Prefacio. In: CASTRO, Jor­
ge Abrahão de; AQUINO, Luzeni Maria C. de; 
ANDRADE, Carla Coelho de. Juventude e Po­
líticas Sociais no Brasil, Brasília: Instituto de 
Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, 2009. P. 
16 – 22.
NOVAES, R. Juventude e participação social: 
apontamentos sobre a reinvenção da política. 
In: ABRAMO, H.W.; FREITAS, M.V; SPOSITO, 
M.P. (orgs.) Juventude em debate. São Paulo: 
Cortez, 2000. p.46-69.  
NOVAES, Regina Célia R. Trajetórias juvenis: de­
sigualdades sociais frente aos dilemas de 
uma geração. In: FÉRES, Maria José Vieira et 
al. Textos Complementares para Formação de 
Gestores. Brasília: Programa Nacional de Inclu­
são de Jovens – Projovem Urbano, 2008.
_______. Juventude, Percepções e Comporta­
mentos: a religião faz diferença? In: ABRAMO, 
H; BRANCO, P. P. M. Retratos da Juventude 
Brasileira – análise de uma pesquisa nacional. 
São Paulo: Instituto Cidadania, Editora Funda­
ção Perseu Abramo, 2005.
OLIVEIRA, D. A.; FELDFEBER, M. Novas e velhas 
formas de regulação dos sistemas educativos 
no Brasil e da Argentina. In: OLIVEIRA, D. A.; 
PENI, M. E.; FELDFEBER, M. (Orgs.). Políticas 
educacionais e trabalho docente: perspec­
tiva comparada. Belo Horizonte: Fino Traço, p. 
25-40, 2011.
PACTO NACIONAL PELO FORTALECIMENTO DO 
ENSINO MÉDIO, Formação de Professores 
do Ensino Médio, Etapa I, caderno II. Setor de 
Educação UFPR, Curitiba, 2013.
PAIVA, M. R. F.; PARENTE, J. R. F.; BRANDÃO, 
I. R.; QUEIROZ, A. H. B.Metodologias Ativas 
de Ensinoaprendizagem: Revisão Integrativa.
Sanare, Sobral – V.15 n.02, p.145-153, Jun./Dez. 
– 2016.
PENIN, S. T. S. Didática e cultura: o ensino compro­
metido com o social e a contemporaneidade. In: 
CASTRO, Amélia Domingues de; CARVALHO, 
Anna Maria Pessoa de. Ensinar a ensinar: di­
dática para a escola fundamental e média. 
São Paulo: Pioneira Thomson, 2001.
PERRENOUD, Phillipe. Avaliação: da Excelência 
à Regularização das Aprendizagens: entre 
Duas Lógicas. Porto Alegre, Ed. Artmed, 1999.
PIAGET, J. Psicologia e Pedagogia. Rio de Janei­
ro: Forense, 1970.
PIAUÍ, Secretaria de Estado da Educação. Coorde­
nação Geral dos Centros Estaduais de Tempo 
Integral – CGCETI. Documento Orientador do 
Projeto Pedagógico para os Centros Esta­
duais de Tempo Integral de Ensino Médio: 
Caminhos para a educação integral, integrada no 
Piauí – versão preliminar. Teresina-PI, 2018. 57p.
PIAUÍ. Plano Estadual de Reordenamento da Edu­
cação 
Profissional. 
MEC/SEMTEC/PROEP/
UNES­CO. Teresina, 1999.
POCHMANN, Marcio. Juventude em Busca de 
Novos Caminhos no Brasil. In: NOVAES, R.; 
VANNUCHI, P. (Orgs.). Juventude e Socieda­
de: trabalho, educação, cultura e participação. 
São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2004.
PORTILHO, Evelise Maria Labatut ;  ALMEIDA, Si­
derly do Carmo Dahle de. Avaliando a apren­
dizagem e o ensino com pesquisa no Ensino 
Médio. Ensaio: aval.pol. públ. Educ. [online]. 
2008, vol.16, n.60, pp.469-488. Acesso maio 
2019.
RICHARDSON, Roberto. J. Pesquisa social: mé­
todos e técnicas. 3a ed. São Paulo: Atlas, 2015.
SACRISTÁN, J. Gimeno. O currículo uma reflexão 
sobre aprática. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
92
SANTOS, Rulian Rocha. Breve Histórico do Ensi­
no Médio no Brasil. UESC, 2010. 
SANTOS, Boaventura de Souza. Introdução a 
uma Ciência Pós-Moderna. Rio de Janeiro: 
Graal, 1989.
________. Por uma Pedagogia do Conflito. In FREI­
TAS, A.L.S e MORAES, S.C. Contra o Desper­
dício da Experiência: a pedagogia do conflito 
revisitada. Porto Alegre: Redes Editora, 2009, 
p. 15-40.
SILVA, Tomaz Tadeu da. Documentos de Identi­
dade: uma introdução às teorias do currículo. 3 
ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2010. 156p.
SOUSA, Benedita Severiana de. As Escolas do 
Programa de Expansão e Melhoria do En­
sino (PREMEN) em Teresina (1982 a 2000). 
Teresina: 2009. 
SOUSA SANTOS, Boaventura. Reconhecer para 
libertar. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
2003.
SOUSA NETO, Marcelo de. O ensino no Piauí nos 
séculos XVIII e XIX: reflexos de um processo 
colonizador. ANPUH – XXII SIMPÓSIO NACIO­
NAL DE HISTÓRIA – João Pessoa, 2003.
SUANNO, João Henrique. Inovação na Educa­
ção: Uma Visão Complexa, Transdisciplinar e 
Humanista. IX Congresso Nacional de Educa­
ção – EDUCERE. Paraná 2009.
SUANNO, Marilza Vanessa Rosa. Outra finalida­
de para a educação: emerge uma didática 
complexa e transdisciplinar. In: ZWIERE­
WICZ, Marlene (org.). Criatividade e inovação 
no ensino superior experiências latino-america­
nas e européias em foco. João Pessoa: Univer­
sidade Federal da Paraíba, 2013.
VASCONCELLOS, Celso. Avaliação da Apren­
dizagem: práticas de mudança – por uma prá­
xis transformadora. 5o ed. São Paulo: Libertad, 
2003.
VIGOTSKI, Lev Semenovich; LURIA, Alexander 
Romanovich; LEONTIEV, Alekséi Nikoláyevich. 
Linguagem, desenvolvimento e aprendiza­
gem. 4. Ed. São Paulo: Ícone, 2010.
VIGOTSKI, Lev Semenovich. A construção do 
pensamento e da linguagem. São Paulo: 
Martins Fontes, 2001.
________. A formação social da mente. 6. ed. 
São Paulo: Martins Fontes, 2002.
WALLON, Henri. Psicologia da Educação e da 
Infância. Lisboa, Portugal: Editorial Estampa, 
1975.
ZABALA, Antoni. A prática educativa Porto Ale­
gre: Artmed, 1998.
ZATTI, Vicente. Autonomia e Educação em 
Immanuel Kant e Paulo Freire. Porto Alegre: 
Edipucrs, 2007.
Falta inserir as novas referências

Currículo do Piauí 2021
93
SEÇÃO II
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA:
Áreas de Conhecimento


Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021
95
Formação Geral Básica, Alinhada à BNCC
Por Formação Geral Básica (FGB), entende-se 
a parte do currículo que é comum a todos os 
estudantes e atende ao que orienta a BNCC 
(BRASIL, 2018). Neste sentido, contempla 
todas as áreas do conhecimento, e tem uma 
carga horária mais rígida (podendo ser, no má­
ximo, 1.800h para as três séries do Ensino Mé­
dio), mas com a flexibilidade de cada Estado 
poder escolher a distribuição que melhor se 
ajuste a seu contexto.
Conforme modelo apresentado em tópico an­
terior, o Piauí optou por distribuir a carga ho­
rária da FGB de forma decrescente (800h / 1a 
série; 600h / 2a série e 400h / 3a série). Essa 
proposta se justifica pela possibilidade de 
adaptação dos estudantes ao novo, de forma 
gradual. Inicia-se com o tempo maior para a 
parte comum, a fim de que o aprofundamen­
to possa acontecer de forma mais intensa nas 
duas séries seguintes (vide proposta dos itine­
rários formativos em capítulo posterior). 
Dada a distribuição de carga horária por ano, é 
preciso considerar também a organização das 
áreas do conhecimento de forma a proporcionar 
a integração entre os componentes – razão pela 
qual se optou por detalhar os componentes no 
quadro de habilidades de cada área – a fim de 
permitir que o espaço destinado a cada compo­
nente seja bem compreendido por todos os res­
1  Disponível em https://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/51281622. Acesso em 22/10/2020. 
2  Nos manuais de orientação sobre o Novo Ensino Médio, a espinha dorsal é o protagonismo juvenil. Entretanto, por razões já 
elencadas em documento introdutório deste currículo, utilizamos a expressão protagonismo estudantil, com vistas a atender a 
todos os sujeitos da referida etapa. 
3  Cf. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (MEC/Consed, 2019). Disponível em http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/Guia.pdf. 
ponsáveis pela implementação deste currículo. 
Destaca-se que a Resolução no 03/20181, em 
seu Art. 7o, ao propor que os currículos sejam 
pensados de forma a articular “vivências e sa­
beres dos estudantes e contribuindo para o de­
senvolvimento de suas identidades e condições 
cognitivas e socioemocionais”, orienta que:
§ 1o Atendidos todos os direitos e objetivos de 
aprendizagem instituídos na Base Nacional Co­
mum Curricular (BNCC), as instituições e redes 
de ensino podem adotar formas de organização 
e propostas de progressão que julgarem per­
tinentes ao seu contexto, no exercício de sua 
autonomia, na construção de suas propostas 
curriculares e de suas identidades.
Sob essa perspectiva, o currículo que ora apre­
sentamos tem como foco o protagonismo es­
tudantil, compreendendo que esta é a “espinha 
dorsal” do Novo Ensino Médio2, pois ao se tor­
narem protagonistas, os estudantes se tornam 
responsáveis por suas escolhas, e pela toma­
da de decisões sobre sua vida, a partir de um 
projeto de vida elaborado no início do ensino 
médio. Com base nessa premissa, destacada 
em documento orientador para a implementa­
ção do Novo ensino Médio3, é que as Redes 
e/ou os sistemas de ensino são orientados a 
repensarem seus currículos de forma a garan­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
96
tir as aprendizagens previstas para essa etapa 
da educação básica. Nesse contexto, os currí­
culos devem promover o desenvolvimento das 
competências gerais e específicas da BNCC. 
Neste capítulo, apresenta-se o detalhamento 
do modelo adotado pela rede estadual para 
a parte comum do currículo, destacando-se, 
conforme Resolução 03/2018, que, na forma­
ção geral básica (FGB), competências e habili­
dades devem estar articuladas como um todo 
indissociável. 
Art. 11. A formação geral básica é composta por 
competências e habilidades previstas na Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) e articula­
das como um todo indissociável, enriquecidas 
pelo contexto histórico, econômico, social, am­
biental, cultural local, do mundo do trabalho e da 
prática social, e deverá ser organizada por áreas 
de conhecimento:
      I – linguagens e suas tecnologias;
     II – matemática e suas tecnologias;
    III – ciências da natureza e suas tecnologias;
    IV – ciências humanas e sociais aplicadas.
Contudo, para maior clareza e compreensão, 
ficam definidos alguns termos neste Docu­
mento Curricular de Referência (DCR) com 
base nas normativas legais que norteiam o 
currículo do ensino médio (Lei no 9.394/96; 
Lei no 13.005/2014(PNE); Lei no 13.415/2017; 
Resolução MEC-CNE-CEB No 3/2018 (DC­
NEM); Resolução MEC-CNE-CP No 4/2018 
(BNCC-EM); Resolução CEE/PI no 124/2020; 
Resolução CNE/CP no 1/2021 e Portaria MEC 
no 1.432/2018 MEC), assim como nos diver­
sos documentos pedagógicos orientadores, 
mas com destaque para as definições do Art. 
6o das DCNEM:
– FORMAÇÃO INTEGRAL: é o desenvolvimen­
to intencional dos aspectos físicos, cognitivos e 
socioemocionais do estudante por meio de pro­
cessos educativos significativos que promovam 
a autonomia, o comportamento cidadão e o pro­
tagonismo na construção de seu projeto de vida; 
– FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: conjunto de 
competências e habilidades das áreas de co­
nhecimento previstas na Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC), que aprofundam e consoli­
dam as aprendizagens essenciais do ensino fun­
damental, a compreensão de problemas com­
plexos e a reflexão sobre soluções para eles; 
– APRENDIZAGENS ESSENCIAIS: são defini­
das como conhecimentos, habilidades, atitudes, 
valores e a capacidade de os mobilizar, articular 
e integrar, expressando-se em competências. 
As aprendizagens essenciais compõem o pro­
cesso formativo de todos os educandos, como 
direito de pleno desenvolvimento da pessoa, 
seu preparo para o exercício da cidadania e qua­
lificação para o trabalho.
– UNIDADES CURRICULARES: elementos 
com carga horária pré-definida, formadas pelo 
conjunto de estratégias, cujo objetivo é desen­
volver competências específicas, podendo ser 
organizadas em áreas de conhecimento, disci­
plinas, módulos, projetos, entre outras formas 
de oferta; 
– ARRANJO CURRICULAR: seleção de compe­
tências que promovam o aprofundamento das 
aprendizagens essenciais demandadas pela na­
tureza do respectivo itinerário formativo; 
– DIVERSIFICAÇÃO: articulação dos saberes 
com o contexto histórico, econômico, social, 
ambiental, cultural local e do mundo do trabalho, 
contextualizando os conteúdos a cada situação, 
escola, município, estado, cultura, valores, arti­
culando as dimensões do trabalho, da ciência, 
da tecnologia e da cultura;
– COMPETÊNCIAS: mobilização de conheci­
mentos, habilidades, atitudes e valores, para re­
solver demandas complexas da vida cotidiana, 
do pleno exercício da cidadania e do mundo do 
trabalho. Para os efeitos da Resolução 3/2018 
(DCNEM), com fundamento no caput do art. 
35-A e no § 1o do art. 36 da LDB, a expressão 
“competências e habilidades” deve ser conside­
rada como equivalente à expressão “direitos e 
objetivos de aprendizagem” presente na Lei do 

Currículo do Piauí 2021
97
Plano Nacional de Educação (Lei no 13.005/2014/
PNE);
– HABILIDADES: conhecimentos em ação, com 
significado para a vida, expressas em práticas 
cognitivas, profissionais e socioemocionais, ati­
tudes e valores continuamente mobilizados, ar­
ticulados e integrados; 
Objetos do conhecimento são os conteú­
dos, os assuntos abordados ao longo de cada 
componente ou unidade curricular, isto é, aqui­
lo que será o meio para o desenvolvimento das 
competências e habilidades;
Objetivos de aprendizagem são as descri­
ções concisas, claramente articuladas do que 
os estudantes devem saber e compreender, 
e do que sejam capazes de fazer numa etapa 
específica de sua escolaridade (nesse caso, 
na etapa do Ensino Médio). São os objetivos 
em função dos resultados pretendidos para a 
aprendizagem que se pretende que os estu­
dantes alcancem, de acordo com os objetos do 
conhecimento propostos e mediante o desen­
volvimento das competências e habilidades.
Na área da educação, para melhor entendi­
mento sobre competência, é importante dis­
secarmos a definição à luz da BNCC, segundo 
a qual é “a mobilização de conhecimentos 
(mobilizar conceitos, saberes, experiências, 
vivências), habilidades (práticas cognitivas 
e socioemocionais), atitudes (conduta, com­
portamento, posicionamento) e valores (prin­
cípios, preceitos, concepções, padrões) para 
resolver demandas complexas da vida co­
tidiana, do pleno exercício da cidadania e 
do mundo do trabalho”. Portanto, trata-se 
de “maneiras diferentes e intercambiáveis para 
designar algo comum, isto é, aquilo que todos 
os estudantes devem aprender na Educação 
Básica (aprendizagens essenciais), o que in­
clui tanto os saberes quanto a capacidade de 
mobilizá-los e aplicá-los”. Em outras palavras, 
refere-se à capacidade de mobilizar recursos, 
conhecimentos ou vivências/experiências para 
resolver questões/problemas do cotidiano, 
com desenvolvimento do pensamento cientí­
fico, criativo, crítico e reflexivo, comunicação, 
autonomia, empatia, dentre outras habilidades, 
atitudes e valores imprescindíveis para o mun­
do contemporâneo.
Ao adotar esse enfoque, a BNCC indica que as 
decisões pedagógicas devem estar orientadas 
para o desenvolvimento de competências. Por 
meio da indicação clara do que os alunos de­
vem “saber” (considerando a constituição de 
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) 
e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (con­
siderando a mobilização desses conhecimentos, 
habilidades, atitudes e valores para resolver de­
mandas complexas da vida cotidiana, do pleno 
exercício da cidadania e do mundo do trabalho), 
a explicitação das competências oferece refe­
rências para o fortalecimento de ações que as­
segurem as aprendizagens essenciais definidas 
na BNCC. (BRASIL, 2018, p.13)
Assim, a formação integral postula o desen­
volvimento de competências para aprender 
a aprender, saber lidar com a comunicação e 
com a informação cada vez mais disponível, 
atuar com discernimento, criticidade, tole­
rância e responsabilidade nos contextos das 
relações sociais, das culturas digitais, aplicar 
conhecimentos para resolver demandas do 
cotidiano, ter autonomia para tomar decisões, 
agir com proatividade, resolutividade, interme­
diar e solucionar conflitos, conviver e aprender 
com as diferenças e com as diversidades. 
Com ênfase, Zabala e Arnau (2014) aduzem 
que a competência deve detectar o que cada 
pessoa precisa para resolver questões cotidia­
nas ao longo da vida:
A competência, no âmbito da educação escolar, 
deve identificar o que qualquer pessoa necessi­
ta para responder aos problemas aos quais será 
exposta ao longo da vida. Portanto, a competên­
cia consistirá na intervenção eficaz nos diferen­
tes âmbitos da vida, mediante ações nas quais 
se mobilizam, ao mesmo tempo e de maneira 
inter-relacionada, componentes atitudinais, pro­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
98
cedimentais e conceituais (ZABALA e ARNAU, 
2014, p. 12).
Neste sentido, um currículo baseado no de­
senvolvimento de competências é aquele que 
reflete a formação em aprendizagens traduzi­
das na capacidade de serem aplicadas em con­
textos reais, cotidianos. Portanto, a essência 
das competências é a sua funcionalidade nas 
situações reais, ou seja, sua efetiva aplicabi­
lidade (mobilização de conhecimentos) diante 
de qualquer situação nova ou conhecida. 
Quanto às habilidades, estas são os “conhe­
cimentos em ação, expressas em práticas 
profissionais e socioemocionais, atitudes e va­
lores continuamente mobilizados, articulados e 
integrados”. São os conhecimentos em movi­
mento (saber fazer) necessários para o pleno 
desenvolvimento das competências. Todavia, 
o desenvolvimento de competências passa 
pela articulação de várias habilidades que são 
organizadas na BNCC de maneira progressiva, 
ou seja, das mais simples para as mais com­
plexas. 
De acordo com a Resolução no 3/2018 (DC­
NEM) em seu Art. 17, § 7o, 
As áreas do conhecimento podem ser organi­
zadas em unidades curriculares, competências 
e habilidades, unidades de estudo, módulos, 
atividades, práticas e projetos contextualizados 
ou diversamente articuladores de saberes, de­
senvolvimento transversal ou transdisciplinar de 
temas ou outras formas de organização.
Seguindo essa orientação, a estrutura curricu­
lar desenhada na Formação Geral Básica para 
cada área do conhecimento, as competências, 
as habilidades, os objetos do conhecimento 
e os objetivos de aprendizagem estão organi­
zados considerando conceitos estruturantes, 
temas integrados, situações problemas, situa­
ções de aprendizagem, unidades temáticas, 
dentre outras estratégias pedagógicas. Tudo 
numa escala de complexidade e integralidade, 
observando a progressão da aprendizagem, 
partindo dos conhecimentos gerais para os 
específicos. Nessa organização, os objetos do 
conhecimento são as expressões dos compo­
nentes curriculares (e dos estudos e práticas) 
que, em conjunto, potencializam o desenvol­
vimento das habilidades e competências das 
áreas do conhecimento.
No entanto, é importante enfatizar, que cada 
escola, com base (e a partir) do seu Projeto 
Político Pedagógico deverá adotar as estra­
tégias pedagógicas que mais se adequem à 
sua realidade de acordo com sua autonomia e 
realidade, bem como consoante às diretrizes 
nacionais e estaduais, como também dos re­
gramentos da rede de ensino à qual é vincu­
lada. 
É importante enfatizar que, enquanto as habili­
dades da Formação Geral Básica são definidas 
a partir das Competências Gerais e dos obje­
tos do conhecimento, nos Itinerários Formati­
vos, os objetos do conhecimento são definidos 
em função das habilidades gerais e específicas 
a serem desenvolvidas no âmbito dos quatro 
eixos estruturantes. 
A forma como se organizam as competências, 
as habilidades, os objetos de conhecimento e 
os objetivos de aprendizagem por cada área do 
conhecimento com seus respectivos compo­
netes curriculares, será detalhada em tópicos 
seguintes deste DCR.
Ademais, neste mesmo documento, contém 
orientação para que não haja prejuízo da inte­
gração e articulação entre as áreas do conhe­
cimento. Por essa razão, optamos por uma 
distribuição de carga horária que fosse equi­
valente para cada área, de modo a não haver 
sobreposição de um componente sobre os ou­
tros, nem de uma área sobre as outras. 
A organização por áreas do conhecimento é 
uma das possibilidades de articular o currículo 
de forma interdisciplinar. As áreas do conhe­
cimento favorecem a comunicação entre os 
conhecimentos e saberes dos diferentes com­

Currículo do Piauí 2021
99
ponentes curriculares, mas permitem que os 
procedimentos e conceitos próprios de cada 
componente sejam preservados. Contudo, é 
importante lembrar que, para que a integra­
ção curricular ocorra de forma fluente para o 
aprendizado do aluno, é imprescindível que 
o planejamento seja realizado de forma in­
tegrada e que haja contextualização, inter­
disciplinaridade e transdisciplinaridade.
Outro aspecto que merece atenção neste tex­
to é a presença dos componentes em cada 
área do conhecimento. A Resolução diz que 
deve haver estudos e práticas de: I – língua 
portuguesa; II – matemática; III – conhecimen­
to do mundo físico e natural […]; IV– arte; V 
– educação física; VI – história do Brasil e do 
mundo; VII – história e cultura afro-brasileira e 
indígena; VIII – sociologia e filosofia; IX – língua 
inglesa. No entanto, este currículo denomina e 
detalha cada componente curricular em qua­
dro de competências e habilidades, inclusive, 
com orientações de objeto do conhecimento a 
ser trabalhado.
Essa escolha se justifica pelo entendimento de 
que as escolas da Rede ainda não têm maturi­
dade para vivenciar uma mudança tão brusca 
(considerando que hoje se tem um currículo 
conteudista e por componente curricular) e 
que, mesmo com todo o processo formativo 
pelo qual passarão as equipes das escolas, 
ainda é preciso cautela na implementação do 
“novo”.
Sob essa ótica, evidencia-se que, além das 
orientações dos normativos nacionais, a exem­
plo da Resolução 03/2018, aqui citada, para a 
construção do currículo, foram consideradas as 
potencialidades do território piauiense, confor­
me descritas nas propostas das quatro áreas 
de conhecimento. 
Em conformidade com os fundamentos peda­
gógicos da BNCC, este DCR está estrutura­
do de modo a explicitar as competências que 
devem ser desenvolvidas ao longo de todo o 
Ensino Médio, em cada área do conhecimento 
e seus respectivos componentes curriculares, 
como expressão dos direitos de aprendizagem 
e desenvolvimento de todos os estudantes 
piauienses. 
Por fim, salienta-se que, nos tópicos seguin­
tes, encontram-se as indicações para o aten­
dimento da garantia do caráter interdisciplinar 
e transdisciplinar entre as áreas, bem como 
orientações para efetivação da proposta apre­
sentada neste documento curricular. Antes, 
porém, discorremos sobre a progressão das 
aprendizagens de uma etapa à outra, mais es­
pecificamente do Ensino Fundamental para o 
Médio.

Interface Ensino Fundamental e 
Ensino Médio

A educação básica no Brasil é dividida em três 
dimensões, educação infantil, ensino funda­
mental e ensino médio. Cada uma das três eta­
pas suscita propostas de aprendizagens que 
tem relação direta com a idade do estudante, 
bem como as habilidades e competências que 
o mesmo deve adquirir em cada período da 
vida escolar.
A LDB, 9.394/96, institui as condições de ofer­
ta da educação infantil nos artigos 29 e 30:
[…] A educação infantil, primeira etapa da edu­
cação básica, tem como finalidade o desenvolvi­
mento integral da criança até seis anos de idade, 
em seus aspectos físico, psicológico intelectual 
e social, complementando as ações da família 
e da comunidade. […] “A educação infantil será 
oferecida: I. em creches, ou entidade equivalen­
tes, para criança de até três anos de idade; II. 
Em pré-escolas, para crianças de quatro a seis 
anos de idade”.
A referida Lei, através de seus artigos que ver­
sam sobre a educação infantil, busca garantir 
uma educação capaz de satisfazer as necessi­
dades básicas de aprendizagem da criança do 
primeiro ciclo escolar, desempenhando papel 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
100
significativo no desenvolvimento físico, cogni­
tivo, afetivo e social das crianças.
O Ensino Fundamental, por sua vez, possui 
como objetivo geral a formação básica do cida­
dão. Para isso, segundo o artigo 32o da LDB, é 
necessário:
I – o desenvolvimento da capacidade de apren­
der, tendo como meios básicos o pleno domínio 
da leitura, da escrita e do cálculo;
II – a compreensão do ambiente natural e social, 
do sistema político, da tecnologia, das artes e 
dos valores em que se fundamenta a sociedade;
III – o desenvolvimento da capacidade de apren­
dizagem, tendo em vista a aquisição de conhe­
cimentos e habilidades e a formação de atitudes 
e valores;
IV – o fortalecimento dos vínculos de família, 
dos laços de solidariedade humana e de tolerân­
cia recíproca em que se assenta a vida social.
Nessa dinâmica, ao final do ensino fundamen­
tal, e considerando um percurso formativo 
sem reprovações, o aluno finaliza esta etapa 
com 14 ou 15 anos, que, segundo especialis­
tas, se configura como a fase em que os jo­
vens precisam responder algumas demandas 
socioeducacionais, tais como: Estão prepara­
dos para os desafios do futuro? Conseguem 
refletir,  argumentar  e se  comunicar  efetiva­
mente? São capazes de continuar aprendendo 
por toda a vida?
Em tempo, as transformações a nível intelec­
tual são de extrema importância, visto que, 
nessa fase, a inteligência toma a sua forma fi­
nal com o pensamento abstrato ou formal, o 
que os estudiosos do comportamento humano 
convencionam como período das operações 
formais, na qual o adolescente vai se adaptan­
do ao mundo real e ao seu cotidiano, além dis­
so, ampliam a capacidade de formular teorias 
e ideias.
Consoante Piaget (2002), as transformações 
emocionais que ocorrem na adolescência de­
pendem das transformações cognitivas e, 
uma das grandes transformações do estágio 
de desenvolvimento operatório formal é o sur­
gimento do pensamento hipotético-dedutivo, 
diferente do estágio operatório concreto, em 
que a criança apenas raciocina sobre proposi­
ções que julgasse verdadeiras, apoiando-se no 
concreto para isso. Em outras palavras, é nes­
sa fase em que o adolescente pensa e reflete 
hipoteticamente, adquirindo a capacidade de 
ultrapassar, pelo pensamento, situações vivi­
das e a projetar ideias para o futuro.
Com base nisso, a transição entre as etapas 
escolares do Ensino Fundamental e Ensino 
Médio, de alguma forma, precisam estabele­
cer objetivos que, de algum modo, atendam as 
demandas que esta fase da vida exige.
Segundo o Art. 35 da LDB, o ensino médio 
com duração de três anos se constitui como 
uma etapa escolar em que ao estudante é pro­
porcionada(o):
I – a consolidaçãoe o aprofundamento dos co­
nhecimentos adquiridos no ensino fundamental, 
possibilitando o prosseguimento de estudos;
II – a preparação básica para o trabalho e a cida­
dania do educando, para continuar aprendendo, 
de modo a ser capaz de se adaptar com flexibili­
dade a novas condições de ocupação ou aperfei­
çoamento posteriores;
III – o aprimoramento do educando como pes­
soa humana, incluindo a formação ética e o de­
senvolvimento da autonomia intelectual e do 
pensamento crítico;
IV – a compreensão dos fundamentos científico­
-tecnológicos dos processos produtivos, relacio­
nando a teoria com a prática, no ensino de cada 
disciplina.
Nessa proposta, o estudante é desafiado a 
desenvolver habilidades como a autonomia 
cognitiva, social, física e afetiva, bem como o 
aprimoramento do pensamento crítico e esta­
belecimento de metas e objetivos mais claros 
para o futuro. Para isso, o currículo do Ensino 
Médio, precisa responder a tais expectativas e 
assegurar essa formação. 

Currículo do Piauí 2021
101
É nessa perspectiva que “a definição das com­
petências e habilidades para o Ensino Médio 
articula-se às aprendizagens essenciais esta­
belecidas para o Ensino Fundamental, com o 
objetivo de consolidar, aprofundar e ampliar a 
formação integral dos estudantes, atendendo 
às finalidades dessa etapa e contribuindo para 
que cada um deles possa construir e realizar 
seus projetos de vida, em consonância com os 
princípios da justiça, da ética e da cidadania”. 
(BRASIL, 2018, p. 470)
Em relação ao currículo do Ensino Médio, o 
Art. 35, inciso 7o, da mesma lei, estabelece 
ainda que:
Os currículos do ensino médio deverão consi­
derar a formação integral do aluno, de maneira 
a adotar um trabalho voltado para a construção 
de seu projeto de vida e para sua formação nos 
aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais 
(Incluído pela Lei no 13.415, de 2017).
Isto posto, é possível estabelecer que, median­
te a proposta apresentada pela Lei que regula a 
educação brasileira, as demandas da sociedade 
serão atendidas como êxito, no tocante a transi­
ção entre o Ensino Fundamental e Médio, visto 
que integram os estudantes em uma proposta 
que subsidia seu projeto de vida, sua formação 
integral, por meio da autonomia intelectual, do 
desenvolvimento do pensamento crítico e da 
preparação para o mundo do trabalho.
Contudo, a educação brasileira que tem como 
pano de fundo profundas desigualdades so­
ciais, é tradicionalmente impactada negativa­
mente nas condições de oferta e de qualidade 
do ensino observadas nos diversos sistemas 
de ensino, principalmente os públicos.
A grande maioria dos estudantes ingressos/
egressos do ensino médio público, infelizmen­
te não possuem altas expectativas de apren­
dizagem e tampouco, conseguem consolidar 
um desenvolvimento intelectual satisfatório, 
considerando que as influências e os estímu­
los externos são de grande importância por 
serem modelos para os adolescentes consti­
tuírem sua estimulação.
Como consequência, temos hoje na educação 
brasileira, altos índices de reprovação e aban­
dono na 1a série do Ensino Médio, justamente 
no período em que as mudanças físicas, com­
portamentais, hormonais e de pensamento 
estão alicerçadas por um modelo pedagógi­
co escolar que, eventualmente, não satisfaz 
ao estudante, levando-o a experienciar outras 
vivências ou espaços que o enquadrem de 
modo, menos doloroso, ao mundo real que o 
permeia. Para evitar esse problema da repro­
vação e do abandono, mantendo um todo in­
tegrado entre as etapas da educação básica: 
A BNCC do Ensino Médio se organiza em con­
tinuidade ao proposto para a Educação Infantil 
e o Ensino Fundamental, centrada no desen­
volvimento de competências e orientada pelo 
princípio da educação integral. Assim, as com­
petências gerais estabelecidas para a Educação 
Básica orientam tanto as aprendizagens essen­
ciais a ser garantidas no âmbito da BNCC do 
Ensino Médio quanto os itinerários formativos a 
ser ofertados pelos diferentes sistemas, redes e 
escolas. (BRASIL, 2018, p. 468).
Nesse sentido, a abertura e ampliação do cur­
rículo com a proposta de flexibilização escolar, 
introduzindo novos percursos formativos e/ou 
itinerários articulados ao projeto de vida dos 
estudantes, respeitando suas expectativas de 
aprendizagem e capacitando-os ao protagonis­
mo juvenil, estabelece se como um modelo de 
gestão pedagógica que, possivelmente, pro­
duzirá melhores condições para a estimulação 
desse estudante egresso do ensino fundamen­
tal ao que se objetiva na etapa do ensino médio. 
Diante do exposto, a seguir, encontram-se, 
na íntegra, as propostas curriculares de cada 
área do conhecimento, referentes à FGB, com 
seus respectivos quadro de competências e 
habilidades, seguindo a seguinte ordem: Lin­
guagens, Matemática, Ciências da Natureza, 
Ciências Humanas. 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
102
Referências 
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional 
Comum Curricular (BNCC). Brasília: MEC, 
2018.
BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional no 9394/96. Brasília, 1996.
BRASIL. Ministério da Educação. Orientações 
Educacionais Complementares aos Parâme­
tros Curriculares Nacionais (PCN+). Ciências 
da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. 
Brasília: MEC, 2006.
BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros 
Curriculares Nacionais. Brasília, DF: MEC/
SEF, 1998.
ZABALA, Antoni; ARNAU, Laia. Como aprender e 
ensinar competências [recurso eletrônico]; tra­
dução: Carlos Henrique Lucas Lima. Porto Ale­
gre: Penso, 2014. Disponível em: http://www.
creaes.org.br/img/III_FEAT/3_GT_Aprendiza­
gem-ativa/Como-Aprender-e-Ensinar-Compe­
tencias.pdf. Acesso em 10/05/2021.

Área de Linguagens
 e suas Tecnologias


Currículo do Piauí 2021
105
Parte Comum do Currículo Alinhado à 
BNCC e às DCN do Ensino Médio 
As áreas do conhecimento, compreendidas 
como um conjunto de conhecimentos inter­
-relacionados, coletivamente construídos e 
reunidos segundo a natureza do objeto de in­
vestigação, tem a finalidade de ensino, pesqui­
sa e aplicações práticas. Nesse contexto, os 
componentes curriculares são agrupados em 
função das relações e afinidade entre eles, 
numa perspectiva interdisciplinar. As áreas são 
definidas em conformidade com a proposta 
de diferentes documentos oficiais, dentre os 
quais os PCNs, a Matriz do ENEM, as Diretri­
zes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé­
dio e, atualmente, a Base Nacional Comum 
Curricular que estabelece: 
Cada área do conhecimento estabelece compe­
tências específicas de área, cujo desenvolvimen­
to deve ser promovido ao longo dessa etapa, 
tanto no âmbito da BNCC como dos itinerários 
formativos das diferentes áreas. Essas compe­
tências explicitam como as competências gerais 
da Educação Básica se expressam nas áreas. 
Elas estão articuladas às competências especí­
ficas de área para o Ensino Fundamental, com 
as adequações necessárias ao atendimento das 
especificidades de formação dos estudantes do 
Ensino Médio (BRASIL, 2018).
Dentre as áreas do conhecimento, a área de 
Linguagens e suas Tecnologias, composta 
pelos quatro componentes curriculares (Lín­
gua Portuguesa; Língua Estrangeira – Inglês 
e Espanhol; Arte e Educação Física), trata os 
conhecimentos relativos à atuação dos sujei­
tos em práticas de linguagem. Mais do que 
objetos de conhecimento, são meios que 
possibilitam mobilizar e ampliar recursos ex­
pressivos para construir sentidos com o outro 
em diferentes campos de atuação e agir no 
mundo social em interações mediadas por pa­
lavras, imagens, sons, gestos e movimentos. 
Ao examinar a Base Nacional Comum Curricu­
lar para o Ensino Médio, considerando os as­
pectos sociais e contemporâneos cambiados 
pelas rápidas transformações decorrentes do 
desenvolvimento tecnológico, tem-se a clare­
za de que:
[…] o foco esteja na ampliação da autonomia, 
do protagonismo e da autoria nas práticas de di­
ferentes linguagens; na identificação e na crítica 
aos diferentes usos das linguagens, explicitando 
seu poder no estabelecimento de relações; na 
apreciação e na participação em diversas mani­
festações artísticas e culturais e no uso criativo 
das diversas mídias (BRASIL, 2018. p 46).
Para isso, devem-se promover situações de 
aprendizagem significativas e relevantes para 
a formação integral dos estudantes, tendo em 
vista que é nessa etapa que se consolida o pro­
jeto de vida iniciado no Ensino Fundamental. 
Esses princípios estão explícitos no parágrafo 
2o do artigo 7o das DCNEM: 
[…] o currículo deve contemplar tratamento me­
todológico que evidencie a contextualização, a 
diversificação e a transdisciplinaridade ou for­
mas de interação e articulação entre diferentes 
campos de saberes específicos, contemplando 
vivências práticas e vinculando a educação es­
colar ao mundo do trabalho e à prática social 
(BRASIL, 2018).
1

Novo Ensino Médio – Caderno 1
106
Nesse contexto, o trabalho de construção da 
proposta curricular piauiense está organizado 
considerando as competências e habilidades 
presentes na BNCC, respeitando o princípio 
da progressão da aprendizagem e a interdis­
ciplinaridade. Espera-se, assim, que o ensino 
contribua para que o estudante ganhe auto­
nomia e poder de decisão, mesmo diante 
de situações adversas. E que, empoderados 
desses seus conhecimentos, crenças, valo­
res, e da consciência de seu potencial prossi­
gam motivados, capacitados para agir, para a 
execução do seu projeto de vida e o exercício 
da cidadania.

Currículo do Piauí 2021
107
Interface com o Ensino Fundamental 
2
A finalidade da área de linguagem na Educação 
Básica é ampliar a compreensão das práticas 
de linguagem de tal modo que os estudantes 
utilizem-nas em diferentes manifestações ar­
tísticas, corporais e linguísticas, continuando a 
aprender ao vivenciá-las. Percebe-se que prá­
ticas mais complexas e que apresentam pa­
drões linguísticos e textuais, exigem um grau 
mais elevado de conhecimento e uma prática 
de reflexão mais aprofundada sobre o funcio­
namento da linguagem em uso e sobre suas 
propriedades. 
No Ensino Fundamental, é esperado que o 
estudante tenha se apropriado, pelo menos 
parcialmente, de práticas letradas de uso da 
linguagem mais complexas e menos cotidia­
nas, em leitura e compreensão de textos orais, 
escritos, multissemióticos, assim como em 
sua produção de textos. Importante também 
que tenham tido contato com as línguas es­
trangeiras modernas, sobretudo o inglês. As­
sim compreendida, a área de Linguagens no 
Ensino Médio deverá propor o aprofundamen­
to da reflexão crítica da realidade e dos diferen­
tes modos de se expressar, criar, questionar, 
organizar, analisar, apresentar conclusões e 
produzir linguagens.
Neste sentido, e dado o momento vivenciado 
(um momento no qual a informação e a comu­
nicação são cada vez mais valorizadas), essa 
interface entre as duas etapas de ensino deve 
ocorrer na perspectiva de que o estudante con­
siga desenvolver a capacidade de se expressar 
tanto oralmente como de forma escrita, e tam­
bém a de ler e entender textos e contextos.
Assim, a articulação do Ensino Médio com o 
Ensino Fundamental está ancorada no desen­
volvimento de competências e habilidades, a 
partir da aprendizagem contextualizada, inte­
grada e articulada de conteúdos, conceitos e 
processos. O encaminhamento das práticas 
pedagógicas envolvidas no contexto escolar 
depende da efetiva compreensão desse per­
curso. A definição de competências engloba 
a mobilização de conhecimentos, habilidades, 
atitudes e valores para resolver demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercí­
cio da cidadania e do mundo do trabalho.
As habilidades mencionadas nesta descrição 
dizem respeito às aprendizagens essenciais 
para cada disciplina e série. Iniciam-se sempre 
por um verbo que explicita o processo cogni­
tivo envolvido que se deseja construir ou con­
solidar.
Os objetos de conhecimento referem-se 
aos conteúdos, conceitos e processos aborda­
dos nas habilidades e podem ser identificados 
como complemento do verbo relacionado ao 
processo cognitivo em questão. Essa sistema­
tização fica clara no quadro organizador curri­
cular da área. 


Currículo do Piauí 2021
109
A Área de Linguagens e seus 
Componentes
O desenvolvimento do ser humano está mar­
cado historicamente pelo uso prático da lin­
guagem, constituída a partir das interações 
sociais. Sobre esse tema, Bakhtin (1997) advo­
ga que todos os domínios da atividade humana 
estão sempre relacionados com a utilização da 
linguagem. Essa prática se efetiva em forma 
de “enunciados” que surgem a partir das di­
versas formas de interações humanas. Este 
processo torna possível que o homem se tor­
ne sujeito de sua própria história como um ser 
histórico e social
Neste contexto, pode-se inferir que a lingua­
gem ultrapassa a dimensão meramente co­
municativa no sentido de que os sujeitos se 
constituem por meio das interações sociais 
mediadas por ela. Bakhtin (1997) ressalta 
ainda que não falamos no vazio, os nossos 
enunciados (expressos de forma oral, escrita, 
através de gestos, manifestações artísticas) 
terão sempre um conteúdo temático, uma 
organização composicional e estilos próprios, 
que estarão ligados às condições de realização 
e às finalidades específicas de cada esfera de 
atividade.
O ensinar, o aprender e o empregar a lingua­
gem, nessa perspectiva, passa necessariamen­
te pelos sujeitos, num processo intencional de 
expressar suas experiências, necessidades, in­
ferências, vontades, de forma nunca acabada, 
sempre aberto, algo que está presente como 
aquilo que está por ser alcançado.
Para Bakhtin (1997, p. 293), a vida humana é 
por sua própria natureza dialógica. Nesse sen­
tido, destaca:
Significa tomar parte do diálogo: fazer pergun­
tas, dar respostas, dar atenção, responder, estar 
de acordo e assim por diante. Desse diálogo, 
uma pessoa participa integralmente e no de­
correr de toda sua vida: com seus olhos, lábios, 
mãos, alma, espírito, com seu corpo todo e com 
todos os seus feitos. Ela investe seu ser inteiro 
no discurso e esse discurso penetra no tecido 
dialógico da vida humana, o simpósio universal.
A propósito do tema, os Parâmetros Curricu­
lares Nacionais (BRASIL, 1997, p. 126) de­
fendem a importância e o valor dos usos da 
linguagem como determinados historicamen­
te segundo as demandas de cada momento 
como está descrito: “A organização do espaço 
social, as ações dos agentes coletivos, nor­
mas, os costumes, rituais e comportamentos 
institucionais influem e são influenciados na e 
pela linguagem, que se mostra produto e pro­
dutora da cultura e da comunicação”.
Portanto, incorporada em uma sociedade 
complexa, a escola precisa oferecer aos es­
tudantes condições de melhoria e ampliação 
na capacidade discursiva do sujeito, para que 
possam desempenhar as atribuições que lhe 
são impostas na contemporaneidade visto que 
as exigências dos níveis de leitura e de escri­
ta são diferentes e muito superiores aos que 
satisfaziam as demandas sociais em tempo 
atrás. Isso porque, as linguagens nas diver­
sas formas de expressão são carregadas por 
visões de mundo, que suscitam um conjunto 
de significados e significações que vão além 
do seu aspecto formal. As diversas represen­
tações contribuem para a formação geral do 
aluno, oferecendo possibilidades de escolhas, 
3

Novo Ensino Médio – Caderno 1
110
mesmo que restritas por princípios sociais, po­
dendo conservar/e/ou transformá-la.
Dessa forma, compete à escola possibilitar 
as condições dos seus membros fazerem 
uso dos diferentes discursos, nas diferentes 
modalidades (oral, escrita, artística, corporal), 
considerando suas necessidades pessoais e 
sociais. Os processos de concretização das 
intencionalidades da linguagem devem estar 
relacionados às ações efetivas do cotidiano, à 
transmissão e busca de informação, ao exercí­
cio da reflexão e da criatividade humana como 
produtora de cultura. Assim, a linguagem as­
sume papel fundamental nessa concepção de 
cultura, porque é vista como termo geral para 
práticas de representação ocupando posição 
privilegiada na produção e circulação dos sig­
nificados.

3.1 A articulação entre os 
componentes da área de Linguagens

Os componentes curriculares da área de Lin­
guagens estão organizados neste documento 
curricular em uma perspectiva interdiscipli­
nar, cujas habilidades pressupõem o desen­
volvimento integral do estudante a partir da 
articulação entre eles. Essa articulação e orga­
nização responde ao conjunto de documentos 
e orientações oficiais como as DCNEM e a Lei 
no 13.415/2017, bem como a Base Nacional 
Curricular Comum (BNCC) que, nessa dire­
ção, consideram os fundamentos básicos de 
ensino e aprendizagem das Linguagens, como 
uma formação voltada a participação plena dos 
estudantes nas diferentes práticas sociocultu­
rais que envolvem o uso das linguagens. 
Nesse sentido, a área de Linguagens e Suas 
Tecnologias é a primeira das áreas apresenta­
das e é composta pelos seguintes componen­
tes curriculares: Língua Portuguesa, Arte, 
Educação Física e Língua Estrangeira (In­
glês e Espanhol). Estes, como já descrito 
acima, devem ser mobilizados e articulados 
simultaneamente a dimensões socioemocio­
nais, com vistas a desenvolver, no jovem es­
tudante brasileiro, competências e habilidades 
que possibilitem uma reflexão sobre a vida e 
o trabalho que querem ter. Para isso, devem­
-se promover situações de aprendizagem 
significativas e relevantes para sua formação 
integral. Em razao disso, é nessa etapa que se 
consolida o projeto de vida iniciado no Ensino 
Fundamental.
Sendo assim, o componente curricular Arte, 
considerando as novas tecnologias, propõe-se 
a contribuir para o desenvolvimento da autono­
mia reflexiva, criativa, expressiva do estudante, 
numa perspectiva crítica, sensível e poética. 
Além disso, pretende-se aprofundar na pes­
quisa e no desenvolvimento de processos de 
criação autorais nas artes visuais, audiovisuais, 
dança, teatro, artes circenses e música. Nesse 
sentido, a escola constitui-se espaço propício 
ao engajamento social, onde as diversas artes 
e culturas de diferentes matrizes são valoriza­
das e apreciadas.
Sobre a Educação Físcia, o Art. 35-A, § 2o 
da LDB (com a redação dada pela Lei no 
13.415/2017) estabelece que: “A Base Na­
cional Comum Curricular referente ao ensino 
médio incluirá obrigatoriamente estudos e 
práticas de educação física, arte, sociologia 
e filosofia”. Neste sentido, há previsão legal 
da obrigatoriedade não somente de estudos, 
como também de práticas que possibilitem 
ao estudante o desenvolvimento de habilida­
des cognitivas e sensório-motoras. Por meio 
do currículo, nos estudos e práticas de Educa­
ção física, pretende-se explorar movimentos e 
gestualidades em práticas corporais, refletindo 
sobre a importância de um estilo de vida ativo, 
numa visão que extrapole o autoconhecimento 
e autocuidado. Nessa etapa, desenvolvem-se 
habilidades que estimulem a curiosidade inte­
lectual, a busca do conhecimento por meio da 
pesquisa e a capacidade agumentativa dos jo­
vens. Estes devem experimentar novos jogos 
e brincadeiras, esportes, danças, refletindo 
sobre essas práticas e exercendo cidadania e 
protagonismo comunitário.

Currículo do Piauí 2021
111
Quanto à Língua Estrangeira, nos currículos 
do Ensino Médio, o Art. 35-A, § 4o da LDB 
(com a redação dada pela Lei no 13.415/2017) 
traz em seu bojo a obrigatoriedade do compo­
nente de Língua Inglesa, facultando a oferta 
de outras línguas estrangeiras, preferencial­
mente o espanhol, de acordo com a disponi­
bilidade de oferta, locais e horários definidos 
pelos sistemas de ensino. Na prática, no En­
sino Fundamental não há mudança estrutural, 
já que continua a predominar a Língua Inglesa. 
Assim, a proposta curricular para a rede esta­
dual incopora as Línguas Estrangeiras: Inglês 
(obrigatória) e Espanhol (facultativa). Em ple­
no mundo globalizado, esses componentes 
propõem o desenvolvimento de habilidades 
que promovam consciência crítica e reflexiva 
do jovem estudante, além de prepará-los para 
atuar nos diversos campos, sejam culturais, de 
estudo ou pesquisas, de modo a aprofundar 
sua compreensão sobre o mundo. Isso, numa 
visão intercultural e desterritorializada, consi­
derando as práticas sociais no mundo digital.
A Língua Portuguesa deve ser ofertada nas 
três séries do Ensino Médio e apresenta-se or­
ganizada por campo de atuação social:
1. Vida pessoal
2. Campo das Práticas de estudo e pesquisa
3. Campo jornalístico
4. Campo de atuação na vida pública
5. Campo artístico
Esse componente deve possibilitar aos estu­
dantes (principalemente aos jovens) experiên­
cias significativas com práticas de linguagens 
em diferentes mídias, cabendo à escola ampliar 
situações de aprendizado. Na perspectiva de 
adensamento de conhecimentos iniciados no 
Ensino Fundamental, o jovem deve ser prepa­
rado para desenvolver maior nível de teorização 
e análise crítica. Por meio da argumentação, 
formulação e avaliação de propostas, o estu­
dante deve estar apto a uma participação nas 
várias esferas da vida, como cultura, trabalho, 
escolhas pessoais e vida pública. Suas deci­
sões precisam estar pautadas em orientações 
éticas que visão ao bem coletivo. Para isso, os 
estudos devem aliar-se às práticas cotidianas 
de linguagem através dos diversos tipos e gê­
neros textuais da atualidade, organizados de 
forma híbrida e multissemiótica.
Essas práticas buscam desenvolver habilida­
des e critérios de curadoria e apreciação ética 
e estética. No âmbito do campo pessoal, as 
aprendizagens devem apontar para a constru­
ção de um projeto de vida pautado em refle­
xões sobre a própria identidade juvenil, seus 
potenciais, seus relacionamentos afetivos, 
familiares, de trabalho e também com o am­
biente. O campo das práticas de estudo 
e pesquisa abrange a pesquisa, recepção, 
apreciação, análise, aplicação e produção de 
discursos/textos expositivos, analíticos e argu­
mentativos, que circulam tanto na esfera esco­
lar como na acadêmica e de pesquisa, assim 
como no jornalismo de divulgação científica. 
O domínio desse campo é fundamental para 
ampliar a reflexão sobre as linguagens, contri­
buir para a construção do conhecimento cien­
tífico e para aprender a aprender. É o campo 
metalinguístico em que se desenvolve a 
habilidade de aprender a aprender. O campo 
jornalístico promove um exercício de partici­
pação crítica e seletiva quanto à produção e cir­
culação de informações, em que o estudante 
desenvolve a capacidade de avaliar e posicio­
nar-se frente às contradições do mundo atual. 
O campo da vida pública permite refletir e 
participar da vida pública, pautando-se pela éti­
ca. Por fim, no campo artístico, as práticas 
linguísticas devem promover o reconhecimen­
to e valorização de manifestações com base 
em critérios estéticos e no exercício da sensi­
bilidade. 
O referencial Curricular piauiense dialoga dire­
tamente com a Base Nacional Comum Curricu­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
112
lar (BNCC), articulando-se com as habilidades 
específicas da Língua Portuguesa presentes 
no referido documento, com a cultura e as ca­
racterísticas específicas do nosso Estado. 
Dentro da perspectiva enunciativo-discursiva 
da linguagem, o texto é compreendido como o 
centro das situações comunicativas. Não se ins­
taura um texto sem uma função comunicativa, 
o texto tem seu fluxo controlado pela respecti­
va situação de comunicação que exerce. Dessa 
forma, todo texto é a expressão de algum pro­
pósito comunicativo. Caracteriza-se, portanto, 
como uma atividade eminentemente funcional, 
no sentido de que a ele recorremos com uma 
finalidade, com um objetivo específico. Conse­
quentemente todo texto é expressão de uma 
atividade social. Além de seus sentidos linguís­
ticos, reveste-se de uma relevância sócio comu­
nicativa, pois está sempre inserido como parte 
constitutiva, em outras atividades do ser huma­
no. Nas palavras de Marcuschi (2008:23)’’não 
existe um uso significativo da linguagem fora 
das inter-relações pessoais e sociais situadas. 
As habilidades específicas para Língua Portu­
guesa, sugeridas pela BNCC, oferecem possi­
bilidade de diálogo com as demais disciplinas, 
permitindo uma integração efetiva com os de­
mais componentes da área. Algumas práticas 
de linguagem, desenvolvidas em Língua Por­
tuguesa dialogam diretamente com todos os 
componentes, ampliando a construção dessa 
integração. 
Práticas de linguagem com os gêneros tex­
tuais de acordo com os diferentes campos de 
atuação ou esferas sociais em que o estudante 
está incluído, bem como o trabalho centrado 
na contextualização de forma articulada quan­
to ao uso da língua em seu sentido social, 
devem ser priorizadas. Seguindo os avanços 
da contemporaneidade e a popularização das 
tecnologias digitais da informação e comuni­
cação (TDICs), estamos vivenciando novas 
propostas de ensino e aprendizagem e novos 
conceitos de letramento. Com isso, o compo­
nente tem enfoque na presença de textos mul­
timodais e em sua variedade de linguagens e 
discursos, considerando, segundo Rojo, “que 
os letramentos múltiplos, ou multiletramentos, 
abrangem leitura crítica, análise e produção de 
textos multissemióticos em enfoque multicul­
tural” (ROJO, 2013, p. 8). É nessa concepção 
de trabalhar a interação entre áreas e compo­
nentes que o vasto conjunto de linguagens e 
textos contemporâneos dimensiona os concei­
tos de letramento, multiplica-se em benefício 
das semioses visuais, verbais e sonoras e re­
define novos gêneros midiatizados. 
As Práticas de Leitura e Escrita permitem 
a ampliação do repertório do estudante, ga­
rantindo o acesso à leitura e produção dos 
chamados textos multissemióticos, ou seja, 
textos que extrapolam a ideia da escrita, in­
corporando elementos de diversas mídias e 
linguagens e que exigem capacidades e práti­
cas de compreensão e produção de cada uma 
delas (multiletramentos) para fazer significar. 
Tais elementos estão presentes em todos os 
componentes, não se limitando ao trabalho ex­
clusivo em Língua Portuguesa. 
As Práticas de Oralidade enquadram-se na 
concepção de textos multissemióticos, consi­
derando a variada gama de construções possí­
veis, desde podcasts, textos teatrais, debates, 
jogos argumentativos, vídeos e produções nos 
quais a voz do aluno seja respeitada, de forma 
protagonista e reflexiva. 
A aprendizagem e o desenvolvimento devem 
acontecer em esferas sociais a partir de si­
tuações públicas formais comunicativas, nas 
quais a língua pode ser utilizada tanto na es­
crita quanto na oralidade, ou seja, o estudante 
deve ser competente na fluência das duas prá­
ticas (escrita e oral), como aponta Marcuschi 
(2001). Ainda nessa perspectiva, o autor tece 
considerações acerca dessas duas modalida­
des, apontando que “o estudo da oralidade 
pode mostrar que a fala mantém com a escrita 
relações mútuas e diferenciadas, influenciando 
uma a outra nas diversas fases da aquisição da 
escrita” (MARCUSCHI, 2001, p. 23). Assim, 

Currículo do Piauí 2021
113
compreende-se que é possível trabalhar em 
sala de aula, com ambos os textos, de forma 
contínua, pois cada modalidade (oral e escrita) 
apresenta características próprias, tendo em 
vista que não designam oposições entre elas. 
As Práticas de Análise Linguística trazem 
algumas especificidades, como distinguir tra­
ços distintivos e significativos dos textos e, 
embora mais específicos para Língua Portu­
guesa, ampliam-se para os demais componen­
tes quando se trabalha o funcionamento do 
idioma. Língua Inglesa, Arte e Educação Física 
propõem a compreensão dos usos da língua 
em suas especificidades dentro dos objetos de 
conhecimento específicos para as habilidades 
da área. Segundo a BNCC (BRASIL, 2018), 
Considerando que uma semiose é um sistema 
de signos em sua organização própria, é impor­
tante que os alunos ao explorarem as possibili­
dades expressivas das diversas linguagens, pos­
sam realizar reflexões que envolvam o exercício 
de análise de elementos discursivos, composi­
cionais e formais de enunciados nas diferentes 
semioses visuais (imagens estáticas e em movi­
mento), sonoras (música, ruídos, sonoridades), 
verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e es­
crita) e corporais (gestuais, cênica e dança).
Do ponto de vista das práticas contemporâ­
neas de linguagem, ganham mais destaque, 
no Ensino Médio, a cultura digital, as culturas 
dos estudantes, os novos letramentos e os 
multiletramentos, os processos colaborativos, 
as interações e atividades que têm lugar nas 
mídias e redes sociais, os processos de circula­
ção de informações e a hibridização dos papéis 
nesse contexto (de leitor/autor e produtor/con­
sumidor), já exploradas no Ensino Fundamen­
tal. Fenômenos como a pós-verdade e o efeito 
bolha, em função do impacto que produzem na 
fidedignidade do conteúdo disponibilizado nas 
redes, nas interações sociais e no trato com a 
diversidade, também são ressaltados. 
Para além de continuar a promover o desenvol­
vimento de habilidades relativas ao trato com 
a informação e a opinião, no que diz respeito à 
veracidade e confiabilidade de informações, à 
adequação, validade e força dos argumentos, 
à articulação entre as semioses para a produ­
ção de sentidos etc., é preciso intensificar o 
desenvolvimento de habilidades que possi­
bilitem o trato com o diverso e o debate de 
ideias. Tal desenvolvimento deve ser pautado 
pelo respeito, pela ética e pela rejeição aos 
discursos de ódio. 
Trata-se de ampliar as possibilidades de parti­
cipação dos estudantes nas práticas relativas 
ao trato com a informação e opinião, as quais 
estão no centro da esfera jornalística/midiáti­
ca. Para além de consolidar habilidades envol­
vidas na escuta, leitura e escrita de textos que 
circulam no campo, o que se pretende é propi­
ciar experiências que mantenham os alunos in­
teressados pelos fatos que acontecem na sua 
comunidade, na sua cidade e no mundo e que 
afetam as vidas das pessoas no cotidiano. 
Pretende-se que o alunado incorpore em sua 
vida a prática de escuta, leitura e produção de 
textos pertencentes a gêneros da esfera jorna­
lística em diferentes fontes, veículos e mídias, 
e desenvolvam autonomia e pensamento crí­
tico para se situar em relação a interesses e 
posicionamentos diversos. Também estão em 
jogo a produção de textos noticiosos e opinati­
vos e a participação em discussões e debates 
de forma ética e respeitosa. Esse movimento 
repercutirá em todos os campos de atuação 
de forma ampla.
Num mundo contemporâneo, de tão rápidas 
transformações e de tantas contradições, 
estar formado para a vida real significa mais 
do que reproduzir dados, denominar classifi­
cações ou identificar símbolos. Significa ser 
capaz de comunicar e argumentar; compreen­
der e solucionar problemas; participar de um 
convívio social como cidadão; fazer escolhas 
e proposições e, especialmente, assumir uma 
atitude de permanente aprendizado. 
Nesse contexto, a língua portuguesa ocupa pa­
pel central. Assim sendo, o ensino desta, na 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
114
atualidade, requer como finalidades desenvol­
ver no aluno seu potencial crítico, sua percep­
ção das múltiplas possibilidades de expressão 
linguística, sua formação como escritor e leitor 
efetivo dos mais diversos textos representati­
vos de nossa cultura. Para além da memoriza­
ção mecânica de regras gramaticais, o aluno 
deve ter meios para ampliar e articular conhe­
cimentos e competências que possam ser 
mobilizados nas inúmeras situações de uso 
da língua com que se depara, na família, entre 
amigos, na escola, no mundo do trabalho. Des­
se modo, o ensino da língua materna não visa 
apenas ao domínio técnico, mas principalmen­
te à competência de desempenho, ao saber 
usar as linguagens em diferentes situações ou 
contextos.
Deve-se considerar que as salas de aula são 
povoadas pela heterogeneidade linguística as­
sociada aos diferentes perfis sociais e culturais 
dos alunados. De modo que se faz necessário 
empreender uma prática pedagógica que leve 
em conta a pluralidade de realizações empíri­
cas da língua (BAGNO, 2002). O que implica 
afirmar que é imperativo trazer para o centro 
do ensino da Língua Portuguesa a diversidade 
linguística. A discussão sobre essa variedade é 
essencial para que os alunos não criem ou ali­
mentem preconceitos em relação aos falares 
diversos que compõem o espectro do portu­
guês utilizado no Brasil. 
O professor pode valer-se de estudos da So­
ciolinguística para expor a seus alunos que as 
variedades faladas pelos diferentes sujeitos 
são perfeitamente adequadas ao pensamen­
to lógico e à aprendizagem e que a distinção 
inferioridade/superioridade constitui um fenô­
meno social e político (BAGNO, 2002). Deste 
modo, […] uma das tarefas do ensino de língua 
na escola seria, portanto, discutir criticamente 
os valores sociais atribuídos a cada variante 
linguística, chamando a atenção para a carga 
de discriminação que pesa sobre determina­
dos usos da língua, de modo a conscientizar o 
aluno de que sua produção linguística, oral ou 
escrita, estará sempre sujeita a uma avaliação 
social, positiva ou negativa (BAGNO, 2006, p, 
8). Associado a isto, Bagno (2002) sinaliza que 
o ensino da língua na escola brasileira tem vi­
sado, tradicionalmente, reformar ou consertar 
a língua do aluno, considerado, logo de saída, 
como um deficiente linguístico. Esse modo de 
conceber os fatos de linguagem condena ao 
submundo do não ser todas as manifestações 
linguísticas não normativas, rotuladas automa­
ticamente como erros. E, junto com as formas 
linguísticas estigmatizadas, condena-se ao si­
lêncio e à quase inexistência as pessoas que 
se servem delas. 
Ao contrário disso, cabe à escola reconhecer 
a legitimidade da variedade linguística utilizada 
por seus alunos, a ponto de trabalhar com ela 
em sala de aula, reconhecendo que tal língua 
vale para seus fins, tanto quanto a varieda­
de padrão vale para outros fins. Isso porque, 
segundo Cyranka e Pernambuco (2008), en­
quanto a escola insistir em negar o caráter só­
cio-histórico-funcional dessa variedade, ela ao 
invés de aproximar os alunos da língua padrão, 
os distancia da crença de que são capazes de 
adquirir a competência de uso dessa variedade 
mais prestigiada e diferente da que utilizam.
Assim, cabe à escola ensinar a língua padrão, 
considerando sua utilização social, mas ter ati­
tudes positivas e não discriminatórias em rela­
ção às variedades linguísticas de seus alunos. 
É preciso garantir ao aluno o direito de optar 
por uma determinada variante, conforme a si­
tuação de uso, sem que seja discriminado por 
isso. Também é essencial que a escola apre­
sente aos alunos as diferentes formas pro­
feridas por pessoas de diversas regiões, de 
diversos estratos sociais, de diversas faixas 
etárias, etc. a fim de conscientizar os alunos 
de que a sua forma de falar é tão valiosa quan­
to à norma padrão ensinada na escola. 
Neste sentido, a abordagem das variações da 
língua incorpora-se à organização curricular do 
ensino da língua portuguesa não apenas para 
esclarecer aos alunos que existem variedades 
linguísticas que identificam geográfica e so­

Currículo do Piauí 2021
115
cialmente as pessoas e sobre os preconceitos 
decorrentes do valor social que é atribuído aos 
diferentes modos de fala e de escrita. Cabe 
ainda oferecer situações de aprendizagem que 
possibilitem aos alunos utilizarem as diversas 
variedades linguísticas de sua língua, que lhes 
permitam conquistar as condições de partici­
pação cultural, social e política.
A partir da leitura literária, é possível desafiar 
os alunos a produzirem discussões que am­
pliem o conhecimento do mundo, explorar 
questões relacionadas ao país e seus habi­
tantes, em sua diversidade, oferecendo-lhes 
condições de adquirir novos saberes, aprender 
com os sentidos produzidos pela tradição e se 
reconhecer dentro do contexto literário, como 
ser ativo e criativo. Esta relação se estabelece 
por meio dos usos que o produtor e leitor da 
literatura fazem da língua, contribuindo para a 
compreensão de que ela é representativa da 
cultura. Assim, a literatura está fundada no fe­
nômeno da língua, vincula-se à descoberta do 
mundo e das perplexidades que ele pode sus­
citar em cada ser humano. 
Em relação à leitura do texto literário, é pre­
ciso evitar simplificações didáticas, como bio­
grafias de autores, características de épocas, 
resumos e outros gêneros artísticos substitu­
tivos, que relegam o texto literário a um pla­
no secundário do ensino. Assim, é importante 
não só recolocá-lo como ponto de partida para 
o trabalho com a literatura, como intensificar 
seu convívio com o estudante.
No Ensino Médio, devem ser introduzidas para 
fruição e conhecimento, ao lado da literatura 
africana, afro-brasileira, indígena e da literatura 
contemporânea, obras da tradição literária bra­
sileira, da literatura piauiense e de língua por­
tuguesa, de um modo mais sistematizado, em 
que sejam aprofundadas as relações com os 
períodos históricos, artísticos e culturais. Nes­
se sentido, a tradição literária tem importância 
não só por sua condição de patrimônio, mas 
também por possibilitar a apreensão do ima­
ginário e das formas de sensibilidade de uma 
determinada época, de suas formas poéticas e 
das formas de organização social e cultural do 
Brasil, sendo ainda hoje capaz de tocar os lei­
tores nas emoções e nos valores. Além disso, 
tais obras proporcionam o contato com uma 
linguagem que amplia o repertório linguístico 
dos estudantes e oportuniza novas potenciali­
dades e experimentações de uso da língua, no 
contato com as ambiguidades da linguagem e 
seus múltiplos arranjos. O contato com litera­
turas não canônicas também deve ser privile­
giado, assegurando ao aluno a possibilidade do 
desenvolvimento de um olhar crítico sobre as 
obras produzidas, seus contextos de produção 
e de circulação, valorizando as diversas possi­
bilidades de olhar/refletir sobre o mundo. 

Arte

Desde o Século XIX, o ensino da Arte no Bra­
sil passou por uma série de transformações. 
Em 1920, surgiram vários movimentos a favor 
da implantação da Arte na escola; entretan­
to, somente a partir dos anos 70, emergiu no 
cenário da educação no Brasil, os primeiros 
passos para que o ensino de Arte se tornas­
se obrigatório (BARBOSA, 1986). A Arte, por 
meio da Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional (LDB), conseguiu assumir um espa­
ço no Currículo escolar no Brasil, denominada 
Educação Artística, sendo incluídas as artes 
plásticas, a educação musical e as artes cêni­
cas, amparadas pela Lei no 5692/71, que regia 
o ensino de 1o e 2o graus. 
No entanto, o ponto fraco da normativa é que 
o ensino da Arte deveria ser incorporado como 
uma “atividade educativa”, e não como disci­
plina, era voltado para o mercado de trabalho 
e para o desenvolvimento econômico. Entre­
tanto, conforme ressalta Barbosa (2008, p.10), 
“O Ensino Médio público nem preparava para 
o acesso à universidade, nem formava técni­
cos assimiláveis pelo mercado”. Por questões 
políticas e sociais da época, o ensino da Arte 
correu sério risco de ser retirado da grade cur­
ricular, o que fez com que vários educadores 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
116
da área se manifestassem e, assim, manteve­
-se no currículo.
No ano de 1987, surgiu a proposta ou abor­
dagem Triangular, sistematizada por Ana Mae 
Barbosa, que objetivava o enriquecimento do 
ensino através da aprendizagem significativa e 
integral do estudante de forma crítica, direcio­
nada para alunos e professores. Essa proposta 
triangular consistia em três abordagens para se 
construir conhecimento em arte, “fazer arte, 
ver arte e contextualizar”, e tornou-se refe­
rência no ensino da Arte no Brasil e se firmou 
como a base da maioria dos programas em Ar­
te-Educação que deveria ser guiada por esse 
currículo. Outra base que se referia à melhoria 
do ensino e aprendizagem da Arte contida nos 
PCNs, dizia respeito a estudos sobre educa­
ção estética do cotidiano, que complementava 
a formação estético-artístico dos educandos. 
A Lei no 13.415/2017 alterou o Art. 26, § 2o da 
LDB no 9.394/96 definindo que: “O ensino da 
Arte, especialmente em suas expressões re­
gionais, constituirá componente curricular 
obrigatório da educação básica” (grifo nos­
so). E, também, o Art. 35-A, § 2o da LDB (com 
a redação dada pela Lei no 13.415/2017) esta­
belece que a Base Nacional Comum Curricular 
referente ao Ensino Médio incluirá obrigato­
riamente estudos e práticas de Arte (…). 
Portanto, os currículos do Ensino Médio deve­
rão, obrigatoriamente, incluir Arte não só como 
componente curricular da Formação Geral 
Básica (BNCC) coom também nos Itinerários 
Formativos. Significa dizer que há previsão le­
gal para garantir o acesso dos estudantes aos 
processos formativos culturais e às diversas 
manifestações artísticas, tais como as Artes 
Visuais, a Dança, a Música e o Teatro etc.

Desafios do ensino de Arte

Ao se pensar uma proposta de educação volta­
da para o ensino e aprendizagem em Arte, no 
contexto atual do Ensino Médio, observa-se 
que a sua sistematização, ainda, se constitui 
de difícil aplicação, devido a vários fatores. So­
bre esses fatores, Cunha (2012) enfatiza que, 
apesar da grande importância do componen­
te Arte no currículo escolar, torna-se confusa 
a utilização dos diferentes procedimentos da 
produção artística no sentido de promover a 
aprendizagem integral do estudante, sendo 
um grande desafio tornar o ensino e aprendi­
zagem da Arte prazeroso e significativo, tanto 
para alunos, quanto para professores.
	
Dessa forma, os professores têm en­
frentado numerosos empecilhos na prática edu­
cativa em Arte, tais como: a estrutura escolar, 
sobretudo, nas escolas públicas, inadequadas 
ao desenvolvimento do ensino das diversas 
linguagens do Componente Arte; a escassez 
de recursos didáticos necessários à aprendiza­
gem, a indisciplina e o desinteresse de parte 
dos estudantes – causado, muitas vezes, pela 
falta de uniformidade nas estratégias de ensi­
no. Isso traz à tona um ensino reprodutivista e 
engessado, sendo um enorme desafio, buscar 
novas ferramentas capazes de impactar o ensi­
no e aprendizagem dos educandos de acordo 
com as novas vertentes contemporâneas.
Quanto aos desafios do ensino da Arte no 
Piauí no Ensino Médio, ainda permeia na es­
cola, principalmente da rede pública, uma re­
sistência em relação às inquietudes dos jovens 
no sentido de não incorporar a cultura local e, 
portanto, não vivenciando as maravilhas que o 
Estado oferece, como as lendas, os festivais 
de música, teatro de bonecos, as danças re­
gionais, os rituais afros, indígenas e religiosos, 
o patrimônio material e imaterial, as festas po­
pulares, a gastronomia, o artesanato, as artes 
plásticas, entre outros, de forma a valorizar e 
construir sua identidade.
Nessa perspectiva e, considerando o contexto 
de ensino por competências (já discutido em 
tópico anterior deste documento), é impres­
cindível que a motivação e o reconhecimento 
do profissional da Arte (quer seja professor ou 
artista) sejam colocados como pauta nas deci­
sões curriculares, tendo em vista que, muitas 

Currículo do Piauí 2021
117
vezes, os professores do componente substi­
tudos por professores de outros componentes 
curriculares, para complementação de carga 
horária. 

Propostas metodológicas no ensino de 
Arte no Piauí

As abordagens presentes neste currículo do 
componente Arte, na etapa do Ensino Médio, 
pretende descrever a importância de avaliar a 
prática escolar, tanto do educador como dos 
educandos, no processo de ensino e apren­
dizagem em Arte; os anseios do estudante, 
considerar o repertório de conhecimentos ad­
quiridos no Ensino Fundamental para facilitar a 
transição para o Ensino Médio, conceituando 
os objetivos de aprendizagens e sua forma de 
interagir com os conceitos e as linguagens da 
Arte, valorizando os aspectos regionais, po­
dendo comunicar-se com outras áreas do co­
nhecimento, tanto local como nacionalmente. 
O processo de ensino e aprendizagem em 
Arte na contemporaneidade assume um papel 
gigantesco no contexto escolar e na socieda­
de, sobretudo no Estado do Piauí, dadas as 
abundantes frentes de riquezas, a começar 
pelos berços de seu patrimônio material e 
imaterial, a vegetação e o clima, a pecuária, a 
maior exportação de mel de abelhas, a maior 
concentração de sítios arqueológicos do conti­
nente americano, a cajuína e seu processo de 
fabricação já reconhecido como bem cultural 
imaterial, o turismo diversificado, as pedras 
preciosas, especialmente a opala, entre outros. 
Nesse sentido, os alunos precisam conhecer 
essas potencialidades para que possam viven­
ciar de forma mais significativa, a ampliação de 
sua formação de acordo com o que vem pre­
conizando a BNCC.
De acordo com Hernandes (2007), no que se 
refere ao processo de ensino e aprendizagem, 
o professor pode optar por uma gama de pos­
sibilidades de temas que tenham sentido no 
universo cotidiano do educando, referentes 
às diversas manifestações artísticas locais 
que sejam desafiantes e prazerosas ao ato de 
aprender e se surpreender ao mesmo tem­
po. Oportunizar ao estudante experimentar a 
construção de algo inédito, que tenha caracte­
rísticas próprias, podendo exercer seu protago­
nismo de forma a se expressar, a apreciar e a 
valorizar a produção artística tanto local quan­
to nacional e internacionalmente, contribuindo 
na formação do pensamento crítico, ligado ao 
pensamento artístico nas diversas linguagens 
da Arte, que são a Música, as Artes Visuais, a 
Dança e o Teatro. 
Dessa maneira, o educando tem a possibilida­
de de ter contato com cada uma dessas lin­
guagens, que possuem suas características 
próprias, podendo, ainda, inter-relacionar-se 
com outras linguagens e áreas do conheci­
mento, considerando as escolas do Ensino 
Médio no contexto regional. Assim, não deve 
separar as experiências no cotidiano do aluno 
no contexto escolar, valorizando, sobretudo, 
as manifestações e produções artísticas locais 
diversificadas das linguagens da Arte, como: 
o artesanato, as artes plásticas, o patrimônio 
material e imaterial, os festivais de música, de 
teatro, de gastronomia e de dança, os saraus, 
os eventos de afoxé, indígena, entre outros, 
com vista a promover um contato mais direto 
com as manifestações artísticas regionais, de 
forma a levar esse estudante a saborear as de­
lícias que se apresenta no Estado.
Outro aspecto importante relativo ao ensino 
da Arte, bem como dos demais componen­
tes, são os processos avaliativos. De acordo 
com Luckesi (2011, p. 419), “o ato de avaliar 
é um ato de atribuir qualidade tendo por base 
uma quantidade, o que implica ser a avalia­
ção constitutivamente qualitativa”. A esco­
la deve oportunizar ao estudante a interação 
com suas práticas pedagógicas, favorecen­
do seu protagonismo no processo de ensino 
e aprendizagem, cabendo ao professor ser o 
seu interlocutor nesse contexto, em todas as 
linguagens do Componente Arte, que são as 
Artes Visuais, a Música, a Dança e o Teatro. 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
118
Nesse sentido, as formas de avaliação nas 
décadas passadas, quando o produto final era 
mais importante que o processo de criação, o 
ensino de Arte era direcionado para apresen­
tações culturais em datas comemorativas, 
por exemplo. Nesse novo contexto, torna-se 
importante o professor conhecer a história de 
cada estudante, considerando seu repertório 
sociocultural, sua relação com as atividades 
produzidas, oportunizando a interação com 
outras formas de conhecimento, tanto no con­
texto regional quanto nacional, tendo em vista 
que esse currículo deve ser flexível, no ritmo 
que demanda a sociedade e de acordo com o 
avanço tecnológico.

Proposta de aprendizagem em Arte

De acordo com o que preconiza a BNCC, é 
importante consolidar e aprofundar as apren­
dizagens construídas nas etapas anteriores 
do Ensino Infantil e do Ensino Fundamental, 
permitindo ampliar as diferentes formas de co­
municação e expressão através da Arte e de 
diferentes linguagens e saberes, propiciando 
ao estudante a compreensão das habilidades 
e competências a serem desenvolvidas no En­
sino Médio. 
Com a reforma, o currículo será flexibilizado de 
acordo com os interesses do aluno, sendo que 
60% da carga horária será de Formação Geral 
Básica (BNCC), obrigatória para todos os estu­
dantes do Ensino Médio (que irá incorporar o 
ensino de Arte,) e 40% será composta de Iti­
nerários Formativos – em que será ofertado o 
Componente Arte na área de Linguagens para 
os alunos que optarem por aprofundar e am­
pliar seus conhecimentos nesta área.
Para Ana Mae Barbosa (2008), a reflexão acer­
ca da história é algo primordial para o desenvol­
vimento de políticas que possam dar suporte 
para projetar o futuro do ensino-aprendizagem 
da arte que se deseja ter, mesmo que este 
não seja um processo imediato. A Proposta ou 
Abordagem Triangular que consiste em três di­
mensões para se construir conhecimentos em 
arte: contextualização histórica (conhecer a sua 
contextualização histórica); fazer artístico (fazer 
arte); apreciação artística (saber ler uma obra 
de arte), será concebida na implementação da 
Base Nacional Comum Curricular, dando segui­
mento ao que já estava sendo ofertado pelos 
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN).
A abordagem triangular tem significativas 
apropriações de educadores de outras áreas 
do conhecimento, pois abre caminhos para o 
professor na sua prática docente. Não é um 
modelo pronto, é flexível, também é permitido 
mudanças e adequações. Qualquer educador 
pode fazer suas escolhas metodológicas, pois 
não é conteúdo. A aprendizagem da Arte não 
pode ser vista apenas como códigos e técni­
cas, que era concebida no ensino da Arte em 
décadas passadas. A BNCC apresenta a pro­
posta de que o produto é tão importante quanto 
o processo, ambos estão no mesmo patamar.
Nesse contexto, a articulação para a aprendiza­
gem em Arte requer que a abordagem das lingua­
gens articule seis dimensões do conhecimento, 
que são: criação, crítica, estesia, expressão, frui­
ção e reflexão. Tais dimensões perpassam os 
conhecimentos das Artes Visuais, da Dança, da 
Música, do Teatro e das Artes Integradas, uma 
novidade na BNCC, que surgiu para articular a 
interdisciplinaridade entre as linguagens artísti­
cas, possibilitandoo uso de novas tecnologias da 
informação e comunicação. 
Desse modo, para que o aluno possa contribuir 
nesse processo de ensino e aprendizagem é 
necessário conhecer os parâmetros de suas 
habilidades, ressignificando a compreensão 
do fenômeno artístico e suas relações com o 
mundo contemporâneo a partir de vivências 
cotidianas, na realização de processos criati­
vos autorais nas linguagens das Artes Visuais, 
do Audiovisual, da Dança, do Teatro, das Artes 
Circenses, da Música e das Artes Integradas, 
considerando as novas tecnologias, como in­
ternet e multimídia e seus espaços de com­
partilhamento e de convívio, estabelecendo 

Currículo do Piauí 2021
119
relação entre mídia, política, mercado e consu­
mo. Nessa perspectiva, é importante garantir 
o respeito às diversas culturas presentes na 
formação da sociedade brasileira, em especial, 
as matrizes indígenas e africanas.
Muito se tem discutido, recentemente, acerca 
da importância de valorizar as expressões da 
linguagem estética na Arte, contribuindo para 
o respeito, à diversidade, a sustentabilidade, 
assegurando uma ação docente efetiva que 
promova aprendizagens significativas, conhe­
cendo e sabendo utilizar os diferentes proce­
dimentos da produção artística, que envolvam 
a sensibilidade, a intuição, a subjetividade, o 
aspecto emocional, a educação inclusiva, o 
pensamento, as experiências inter classe e ex­
traclasse, para compreender e fazer uma análi­
se crítica acerca da realidade do mundo que o 
capacita no exercício da cidadania, promoven­
do um diálogo intercultural, assegurando o seu 
desenvolvimento pleno das habilidades, sendo 
capazes da transformação do seu meio através 
da Arte, com vistas a impulsionar o desenvolvi­
mento integral do aluno. 
Nesse contexto, na etapa do Ensino Médio, o 
professor deve ser o mediador que possibilita 
o desenvolvimento das competências, levando 
o aluno a ter um pensamento crítico, argumen­
tativo, investigativo e criativo, a desenvolver 
seu projeto de vida que o capacita para o mun­
do do trabalho e da cidadania, a valorizar seu 
repertório cultural, a conhecer da diversidade, 
a se conectar ao mundo tecnológico, a ter em­
patia, a ser colaborativo e responsável, contri­
buindo na sua formação integral, enfim, a ser 
agente e protagonista do seu próprio processo 
de ensino e aprendizagem.

Linguagens da Arte

Artes Visuais

As Artes Visuais são linguagens vistas como 
uma ciência que estuda o visual, aborda uma 
série de significações, como o senso estético, 
a sensibilidade e a criatividade. Porém, as Ar­
tes Visuais não devem se restringir somente 
ao visual, podendo ser atribuídos significados 
ao abordar outras manifestações artísticas 
locais ligadas às linguagens da Arte, como a 
Dança, o Teatro e a Música, com a interface 
das Artes Integradas, fazendo a interdisciplina­
ridade entre ambas.
Na abordagem triangular, que enfatizam-se as 
vertentes para a melhoria do ensino e apren­
dizagem em Arte: o fazer artístico, a leitura 
da imagem e a contextualização histórica, o 
foco deixa de ser o produto, pois atualmente, 
ambos estão inseridos no mesmo patamar. A 
observação da obra de arte faz parte do pro­
cesso de ensino e aprendizagem suscitando 
ao mesmo tempo produção, fruição e a refle­
xão, de forma significativa, devendo abranger 
o ensino e aprendizagem, buscando interagir 
com os produtores e suas produções artísticas 
piauienses. 

Música

O panorama musical presente na cultura 
piauiense é contagiante com múltiplas diversi­
dades musicais de saberes que constituem tal 
fenômeno ao longo de sua história, com uma 
mistura de estilo, numa combinação de sons 
e ritmos bem musicais presentes em sua cul­
tura que abrange todas as camadas e idades 
do Estado. Essa expressividade musical, se 
intensificam em seus repertórios, como forró, 
xote,toada, baião, afoxé, dentre outros, ao som 
da zabumba, sanfona, triângulo, rabeca, ban­
dolins, etc,  com grande estilo e categoria na 
criatividade presente nas letras e melodias.
Essa cultura musical deverá ser pautada no 
interesse do aluno, considerando suas intera­
ções sociais, possibilitando-os ter um contato 
com o mundo do trabalho com as mídias di­
gitais contemporâneas e na autoria das práti­
cas de processos criativos na música, tendo o 
aprofundamentos de sua formação no Ensino 
Médio, tanto na formação geral básica quan­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
120
to nos itinerários formativos, fazendo a inter­
disciplinaridade com as outras linguagens do 
componente Arte: as Artes Visuais, a Dança, e 
o Teatro, tendo uma articulação com a Unida­
de Temática das Artes Integradas, bem como 
de outros componentes curriculares no Ensi­
no Médio, de acordo com o que preconiza a 
BNCC.
Dessa maneira, quanto ao que deverá ser en­
sinado aos estudantes jovens, Schafer (2011, 
p. 272) aborda que “Todo professor deve se 
permitir ensinar diferentemente ou ao menos 
imprimir, no que ensina, sua personalidade”. 
Independentemente de dom ou talento, todo 
ser humano através da música consegue se 
expressar, a música contribui de forma signi­
ficativa no processo pedagógico, enfatizando 
que o professor deve ser o espelho, no ato de 
ensinar e aprender. Dessa maneira, o contato 
do estudante com o novo formato do Ensino 
Médio, deverá abordar além de outras temá­
ticas, os temas transversais, por seu caráter 
cultural que serão contemplados de forma in­
terdisciplinar e trabalhados com profundidade 
pelo professor, que precisa entender a realida­
de dos jovens com uma linguagem mais pro­
pícia no processo de ensino e aprendizagem. 

Teatro

O Teatro é uma das linguagens artísticas que 
se manifestam no cenário piauiense, reinven­
tando-se com suas características próprias de 
diversidades poéticas, inventivas e estimulan­
tes, recriando o universo teatral em um clima 
de descontração e encantamento. Tal expres­
sividade busca contribuir na formação de pla­
téias, práticas educativas interdisciplinares, 
expressividade, autonomia, consciência corpo­
ral e a capacidade de se relacionar em grupos, 
a fim de que possam interagir com as especifi­
cidades regionais, tanto dos educandos, como 
do público em geral, buscando uma interação 
comunicativa de maior valorização das produ­
ções teatrais cheias de regionalismo realizadas 
por aqui. 
De acordo com Boal (2011, p.139), no ensino 
de Teatro, o professor deve levar em conta que 
os jovens educandos têm direito à aprendiza­
gem, à utilização de jogos teatrais com o uso 
de metodologias ativas (canal para a aprendiza­
gem), a ter acesso às tecnologias contemporâ­
neas, a buscar possibilidade de conhecimento 
da diversidade cultural, tendo contato com 
culturas variadas, valorizando seu repertório 
pessoal, interagindo com os elementos pró­
prios do Teatro: corpo, voz, face, gestos, movi­
mento, improvisação, interpretação e atuação. 
Atuar em diversas situações, como saber a di­
ferença entre palco e plateia.
Desse modo, conhecendo a realidade no con­
texto regional piauiense em que a cultura do 
Teatro é escassa, tendo em vista a falta de 
incentivo governamental para seu fomento, 
falta incentivo da população, pouco interesse 
da juventude em conhecer seus espetáculos, 
há pouco engajamento e interesse dos alunos 
nas aulas de Teatro na escola. Nesse sentido, 
é importante enfatizar alguns aspectos que 
contribuem para um ensino e aprendizagem 
de Teatro de forma mais prazerosa e que tenha 
sentido para os educandos, permitindo viven­
ciar um ambiente de pluralidade no contexto 
regional nos aspectos socioculturais, ambien­
tais e educacionais, fazendo a interdisciplina­
ridade com as linguagens da Arte, bem como 
de outras áreas do conhecimento, conforme 
PCNs Arte/Teatro.

Dança

A Dança é uma das linguagens da Arte que ex­
pressa as emoções e sentimentos, através do 
corpo, de forma articulada em qualquer idade, 
que no Piauí se apresenta em algumas frentes 
com variadas formas de comunicação, através 
das danças típicas como: bumba-meu-boi, ma­
rujada, balandê baião, cavalo piancó, folia de 
reis, quadrilhas juninas, entre outras, que foi 
passando de geração a geração e perdura até 
hoje nos costumes da população, bem como, 
de outras regiões do Brasil. 

Currículo do Piauí 2021
121
Dessa forma, o ensino e aprendizagem da Dança 
poderá ser desenvolvida baseado na compreen­
são e prática dos princípios do movimento, que 
incluem a técnica e habilidades motoras e cogni­
tivas, a expressão e capacidades coreográficas, 
favorecendo a criatividade, a produção estética, 
a formação de cidadãos críticos, participativos e 
responsáveis, levando em consideração práticas 
baseadas no repertório que os alunos já trazem 
consigo, contribuindo na sua criatividade, o seu 
protagonismo, a diversidade cultural e interdisci­
plinaridades com as linguagens da Arte e com 
outras áreas do conhecimento.
Por consequência, compreende-se que o lega­
do da Dança e a contextualização histórica, é 
de primordial importância para compreender a 
Arte enquanto fenômeno sociocultural e esté­
tico, sendo essencial para o ensino e apren­
dizagem dos educandos, tanto no contexto 
regional quanto nacional, dando vida a uma 
cadência de corporalidade representada nos 
movimentos rítmicos, criando uma harmonia 
própria de espaço e no tempo, traduzidos no 
corpo e na mente com poética e sentimento. 

Artes Integradas

Os Parâmetros Curriculares Nacionais e a 
BNCC, na última versão, vêm ampliando as pos­
sibilidades de experiências com as linguagens 
do Componente Arte, incluindo as Artes Inte­
gradas, que vem como Unidade Temática, ex­
plorando as relações e articulações das práticas 
artísticas e forma inter-relacionadas, que são as 
propostas de corporalidade no mundo dança, 
os sons e ritmos na música, a linguagem visual 
nas artes visuais, os jogos teatrais no teatro, 
possibilitando ao aluno o uso de tecnologias da 
informação e comunicação de forma a exercer 
seu protagonismo, sua criatividade, sua subje­
tividade no Ensino Médio, proporcionando, as­
sim, a interdisciplinaridade entre as linguagens 
da arte: Artes Visuais, Dança, Música e Teatro, 
cada uma dessas quatro linguagens – reúne 
objetos de conhecimentos e habilidades para 
a melhoria do ensino e aprendizagem da Arte. 
Assim, as Artes Integradas:
1.  Contribuem para o processo cultural dos es­
tudantes, interagindo por meio do audiovi­
sual, registro, pesquisa, dos jogos teatrais, 
das narrativas literárias de diferentes auto­
res; das artes circenses, da música, da dan­
ça, do teatro, das mídias sociais e digitais 
contemporâneas (performance art, a arte 
sonora, as instalações e esculturas sonoras, 
entre outras);
2.  Favorecem a integração dos estudantes 
com a Arte através dos Itinerários Forma­
tivos no Ensino Médio, aprofundando seu 
repertório cultural adquirido no ensino fun­
damental, sua pluralidade, a sua integração 
com outras áreas do conhecimento, tendo 
o professor como mediador do ensino e 
aprendizagem na Arte.
Dessa forma, de acordo com as pesquisas 
levantadas nesse texto, torna-se importante 
que o ensino de Arte na escola deve ser de­
senvolvido por um profissional que possua no 
mínimo, uma formação acadêmica na área de 
Arte, vivenciando os modos de sua produção 
e de sua crítica, demonstrando que a mesma, 
vai além de ser apenas leitura e representação. 
Assim, espera-se que através da Arte no En­
sino Médio, os estudantes possam construir 
sua identidade e autoestima, estudar e traba­
lhar liberando seus sentimentos e tensões, 
aprimorar suas percepções, fatores estes que 
influenciarão positivamente na aprendizagem, 
na sua relação com o eu, com o outro e com 
o mundo, se permitindo vivenciar o significado 
e a experiência do apreciar, criticar e analisar, 
exaltando a importância e o respeito pela cul­
tura de uma comunidade, os valores éticos, 
políticos e religiosos, que influenciam e carac­
terizam o sujeito. 

Educação Física

Revisitando a trajetória da Educação Física nas 
décadas anteriores aos anos 80, percebe-se 
que além das próprias limitações, condições de 
trabalho, valorização do profissional, na prática 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
122
este componente curricular ainda apresenta 
marcas de um modelo biológico de aptidão, uti­
litário. Diferentes pressupostos, muitas vezes 
contraditórios e antagônicos, têm sido defendi­
dos e difundidos através do discurso e da prá­
tica pedagógica dos profissionais e estudiosos 
dessa área.
Na década de setenta, a luta dos profissio­
nais e estudiosos da Educação Física tinha a 
finalidade de inserir e fazer cumprir de fato a 
obrigatoriedade desse componente no âmbito 
escolar resultando, nas reformas de 1971, em 
que a educação Física tornou-se obrigatória 
em todos os níveis de escolarização; a Lei de 
Diretrizes e Base – LDB (1996), em que pas­
sou a componente curricular com a mesma 
importância que todos os outros, com novos 
arranjos relacionadas a estrutura didática e au­
tonomia das escolas e sistemas de ensino. Os 
PCNs (1999) apontam propostas para desen­
volvimento do componente, orientando profes­
sores a trabalhar de forma lúdica sem perder o 
caráter educativo. E ainda, coloca a Educação 
Física como área de estudo fundamental para 
compreensão do ser humano, enquanto produ­
tor de cultura.
Atualmente, o desafio desses profissionais 
encontra-se na redefinição da identidade da 
educação física escolar, considerando que a 
relação objetivo-conteúdo– forma suporte a 
re-significação do conhecimento, como prática 
social e cultural integrada com a consecução 
das finalidades da instituição escolar. Esse de­
safio implica em superar a histórica da subordi­
nação da identidade da educação física escolar 
às tendências, aos valores, aos códigos e às 
orientações conceituais e metodológicas que 
têm sido forjadas a partir de qualquer institui­
ção externa à escola como assinala Bracht, 
(1991).
As produções intelectuais que no iníciotinham 
preocupação com a dimensão da legalidade, 
agora discorrem sobre a questão da legitimida­
de da Educação Física. Esse é um dos desafios 
premente, na medida em que as conjecturas 
pedagógicas projetadas para o ensino da Edu­
cação Física, não são suficientemente capazes 
de dar conta da legitimação desse componen­
te curricular no âmbito escolar na atualidade.
Estas questões enseja algumas considerações 
cabendo reconhecer, que a realidade é bem 
mais complexa do que os esquemas mentais 
para explicá-la, portanto neste momento de 
atualização dos documentos curriculares, não 
podemos deixar passar despercebido as ques­
tões culturais, os universos simbólicos e as 
inquietações das crianças, jovens no sentido 
compreender e atender os sujeitos dessa eta­
pa da Educação Básica, uma vez que temos 
um quadro forte de evasão e abandono desses 
jovens. Neste ponto Carrano (2013, p. 15) des­
taca que a juventude vem ganhando:
[…] contornos próprios em contextos históri­
cos, sociais e culturais distintos. As distintas 
condições sociais (origem de classe e cor da 
pele, por exemplo), a diversidade cultural (as 
identidades culturais e religiosas, os diferentes 
valores familiares, etc.), a diversidade de gêne­
ro (a heterossexualidade, a homossexualidade, 
a transexualidade) e até mesmo as diferenças 
territoriais se articulam para a constituição das 
diferentes modalidades de se vivenciar a juven­
tude. Além das marcas da diversidade cultural 
e das desiguais condições de acesso aos bens 
econômicos, educacionais e culturais, a juven­
tude é uma categoria dinâmica. Ela é transfor­
mada no contexto das mutações sociais que 
vêm ocorrendo ao longo da história. Na realida­
de, não há tanto uma juventude e sim jovens, 
enquanto sujeitos que a experimentam e a 
sentem segundo determinado contexto socio­
cultural em que se inserem e, assim, elaboram 
determinados modos de ser jovem. É nesse 
sentido que enfatizamos a noção de juventu­
des, no plural, para enfatizar a diversidade de 
modos de ser jovem existente.
Por conseguinte, quando se fala em estudan­
tes do Ensino Médio deve-se fazer referência 
a sujeitos das diferentes juventudes que estão 
em processo de construção identitária.

Currículo do Piauí 2021
123
A solução dessa tensão pode-se dar consi­
derando o critério último que justifica essas 
posições: o ser humano. Surge a pergunta, a 
Educação Física, hoje como está sendo desen­
volvido nas escolas promove a dignidade huma­
na, possibilitando-lhes expressar e desenvolver 
todos os seus talentos? Conhecimento, expe­
riências? Promove relações harmônicas entre 
pessoas, entre grupos sociais? Promove uma 
relação com a natureza que a reconheço como 
dádiva que devemos às futuras gerações? Pro­
move a produção, a circulação e o consumo de 
bens que assegurem a todos uma vida digna e 
respeitem o ambiente? Enfim, promove e ins­
pira-se nela a relação com o transcendente? 
O ponto a resolver esta na tensão, entre a me­
mória e o sonho, é a busca pelo equilíbrio que 
não é meio termo, mas contemplação dessas 
dimensões numa relação dialógica e dinâmica 
a partir de discussões como, por exemplo, qual 
tipo de conhecimento é valorizado e por quem, 
tendo em vista, que uma posição pode mudar 
de acordo com o contexto social e histórico. 
Este cenário, provoca em toda comunidade 
escolar uma pausa, para a identificação e aná­
lise crítica das concepções auto definidas de 
abordagens de ensino, examinando-as partir 
de que contextos estão sendo elaboradas e se 
justificam, e que referencial didático-pedagó­
gico está viabilizando a síntese teoria-prática.
Nota-se que as tendências (higienista, militar, 
pedagogicista, competitivista e popular) são 
classificações que caracterizam períodos his­
tóricos da Educação Física, esquemas mentais 
que ajudam na compreensão da realidade. Po­
rém a realidade é bem mais complexa e es­
tas valorizações vão sendo corrompidas pelas 
pressões provocadas pelos diferentes estados 
sucessivos da sociedade. E mas, estas mudan­
ças não vão acontecendo isoladamente, estão 
ligadas em relações complexas, requerendo 
conceitos que lidem com esta complexidade.
Portanto, experimentar e analisar as diferen­
tes formas de expressão que não se alicerçam 
apenas nessa racionalidade é uma das poten­
cialidades desse componente na Educação 
Básica. O documento, Base Nacional Curricu­
lar Comum – BNCC (2018) com o compromis­
so de aproximação dos aspectos concretos 
da aprendizagem, reconhece que a Educação 
Física proporciona densa possibilidade de ex­
periências para crianças, jovens e adultos na 
educação básica, implicando na expansão e 
acesso a um extenso universo cultural. Acres­
centa, pois, que o referido componente inclui 
saberes corporais, experiências estéticas, afe­
tivas, lúdicas e agonista, como proposições 
que guiam a busca pela qualidade do trabalho 
pedagógico sem reduzi-lo à racionalidade típi­
ca dos saberes científico que, freqüentemen­
te, orienta as práticas pedagógicas.
Nessa dinâmica, a prática educativa deve ser 
compreendida a partir de um conjunto de co­
nhecimentos organizados em torno de inten­
cionalidades, procurando criar mecanismos de 
ação que implicam valores, orientações, códi­
gos e semânticas no sentido de tornar exeqüí­
veis as propostas consentidas no sentido da 
manutenção, modernização ou transformação 
cultural. Portanto, uma prática pedagógica que 
incorpore a reflexão contínua e coletiva, de 
forma a assegurar que a intencionalidade pro­
posta seja disponibilizada a todos, como argu­
menta, Franco (2016).
Portanto a direção da prática pedagógica da 
educação física, deve estar alinhada ao princí­
pio da mediação crítica entre teoria e prática, 
assegurando que os alunos (re) significar os 
conhecimentos, como ferramentas mentais 
que auxiliem na compreensão a respeito dos 
seus movimentos e dos recursos para o cui­
dado de si e dos outros. E ainda, Desenvolver 
autonomia para apropriação e utilização da cul­
tura corporal de movimento em diversas finali­
dades humanas, favorecendo sua participação 
de forma confiante e autoral na sociedade.
A escola, entendida como “locus” político­
-social de promoção e circulação dos conhe­
cimentos culturais apreendidos e elaborados 
historicamente, com a função básica de de­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
124
senvolver habilidades, atitudes e pautas de 
comportamento para a formação do cidadão 
para sua intervenção na vida pública, de forma 
crítica, deve também ser um espaço privilegia­
do para a prática das atividades corporais. O 
planejamento das aulas deve assegurar que as 
práticas corporais sejam apresentadas como 
fenômeno cultural dinâmico, diversificado, plu­
ridimensional, singular e contraditório, e nunca 
como possibilidades de aprendizagem “espon­
taneísta” e automotivada.
Diante do exposto, o ponto primordial para as 
mudanças passa, obrigatoriamente, por uma 
atualização do currículo no que cerca a Edu­
cação Física. Currículo como defende Gómez 
(1998), fundado no pensamento de (STE­
NHOUSE, 1984) como um documento vivo 
em que ofereça modelos propícios de com­
partilhamento de princípios e propostas edu­
cativas, com características de flexibilidade, 
aberto à reflexão crítica e passíveis de serem 
efetivamente colocados em prática.
Por esta razão, as questões culturais não po­
dem passar despercebidas neste processo de 
reconstrução do currículo pelos educadores 
sob o risco da escola se distanciar dos univer­
sos simbólicos e das inquietudes das crianças 
e jovens. Este Reconhecimento do universo 
multicultural pelo aluno prepara-o para en­
frentamento e discernimento na escolha de 
respostas efetivas às questões postas pela 
sociedade, em particular sobre as desigualda­
des impostas aos sujeitos de forma por vezes 
inevitável. Incluem-se neste contexto a busca 
de práticas sociais/culturais que induzem a 
solidariedade, a colaboração, a crítica e a cria­
ção evocado pela educação multicultural têm 
influenciado os vários componentes curricula­
res, dentre eles a educação Física.
A experiência efetiva das práticas corporais 
deve oportunizar aos alunos participar de for­
ma autônoma, contextos de lazer e saúde, 
compreendendo a complexidade do corpo 
humano nos seus diversos aspectos de exis­
tência. Cada prática corporal deve propiciar ao 
sujeito o acesso a uma dimensão do conheci­
mento e de experiência aos quais ele não teria 
de outro modo, como conferir o documento 
da BNCC (2018). Conclui-se que a vivência da 
prática corporal suscita conhecimentos muito 
específicos, expressivos, porém, necessita 
como o próprio documento destaca, problema­
tizar, desnaturalizar e vivenciar a multiplicidade 
de sentidos e significados que os grupos so­
ciais atribuem às diferentes manifestações da 
cultura corporal de movimento.
A Educação Física escolar, neste documen­
to, como atividade curricular versa peda­
gogicamente, da reflexão e da prática de 
conhecimentos e habilidades do que estamos 
denominando de cultura corporal. Esta se con­
figura através de temas ou formas de ativida­
des particularmente corporais, tais como: os 
jogos recreativos e esportivos; a ginástica; a 
dança; as manifestações folclóricas, dentre ou­
tras práticas que constituem seu conteúdo.

Cultura corporal e Educação Física

Educação Física no ensino médio deve integrar 
o aluno na cultura corporal do movimento, ali­
nhando aos objetivos educacionais, facilitando 
e promovendo a educação do corpo e movi­
mento para diversidade. Isso significa formar 
o cidadão não apenas para a reprodução dos 
movimentos, mas para usufruir destes, como, 
jogos, dança, lutas, em benefício de sua quali­
dade de vida e da qualidade das suas relações 
com meio ambiente e com os outros seres hu­
manos.
Seguindo esta linha, os planos de ensino de­
vem ter caráter inclusivo e participativo para 
suplantar o histórico da Educação Física, que, 
embora estejamos em pleno século XXI, ainda 
adotamos em muitos momentos a seletivida­
de do indivíduo em aptos e inaptos.
Nesse processo de atualização do currículo, o 
grande desafio é tornar claro para sociedade 
quais conhecimentos específicos de fato trata 
o componente curricular. Esta clareza implica 
compreender em que sentido estes conheci­

Currículo do Piauí 2021
125
mentos impactam na formação do estudante, 
numa posição de sujeito reflexivo e conscien­
te e críticoacerca das diferentes práticas cor­
porais. Para que a prática do professor seja 
aprimorada, é importante refletir e avaliar: A 
Educação Física como área de conhecimen­
to tem contribuindo com desígnio formador 
da escola? Os estudantes compreendem a 
Educação Física como componente curricu­
lar, em comparação com os outros? O porquê 
de realizá-lo, deste ou daquela maneira? Que 
contribuições essa prática traz para sua vida? 
O estudante efetivamente se apropria de uma 
cultura corporal e estabelece relações deste 
saber com outros saberes para soluções prá­
ticas do seu cotidiano?
A noção de construção cultural é fundamen­
tal para a compreensão de como devem ser 
desenvolvidas as aulas, o que reforça a impor­
tância de se discutir qual a influência que os 
aspectos culturais têm sobre elas. Para o autor 
Daolio (1999, p.35) quando a escola assume 
o seu planejamento com esta postura (…) Há 
que considerar, primeiro a história, a origem e 
o local daquele grupo específico, depois, suas 
representações sociais, emolduradas pelas ne­
cessidades, seus valores e seus interesses.
Portanto, o significado atribuído à cultura é o 
ponto de partida para as discussões que cir­
culam nesse texto, pois dá subsídios para as 
discussões sobre as formas de manifestações 
culturais que estão relacionadas ao corpo. De­
cifrá-las e transportá-la didaticamente, é uma 
das tarefas do professor. Os condicionantes 
socioculturais que influenciam o comporta­
mento das pessoas precisam ser considera­
dos pelo professor em sua mediação.
Segundo os autores que compõem o Coletivo 
de Autores (2011), o professor de Educação Fí­
sica ao aderir esta proposta precisa levar o alu­
no a compreender que o homem não nasceu 
pulando, saltando, arremessando, balançando, 
jogando etc. Todas essas manifestações cor­
porais foram induzidas em determinadas épo­
cas históricas, como respostas a determinados 
estímulos, ou desafios, ou necessidades hu­
manas. A visão de um corpo visto apenas pela 
ótica biológica reduz a amplitude de compreen­
são do ser humano, nega seu caráter multidi­
mensional.
Por este ângulo, o ensino dos jogos, das lutas, 
da dança, da ginástica e outras manifestações 
culturais do movimento humano deve provo­
car a participação criativa do aluno, enquanto 
cultura de seu cenário vital cotidiano, como su­
gere Goméz (1998). A Compreensão do que 
fazemos com o nosso corpo deverá ser re-sig­
nificada e percebida dentro de um contexto 
que pode ser lido como a cultura corporal. A 
contribuição dessas discussões sobre as ques­
tões culturais são vitais para a Educação Físi­
ca, porque redimensiona o olhar sobre o corpo, 
pois oportuniza observá-lo não mais como um 
amontoado de ossos, músculos, articulações, 
nervos e células.
Partindo dessa concepção, ressalta-se que 
o planejamento das aulas de Educação Físi­
ca deve acolher às experiências culturais das 
atividades corporais, guiados pelo respeito às 
regras, tradições e significados para cada co­
munidade, tendo como critério de mediação, 
a realidade histórico-cultural, as experiências 
dos alunos e a competência político-pedagó­
gica do professor. Os objetivos de ensino de­
vem expressar um processo vivo de relações e 
trocas, dentro de um contexto, natural em que 
as diferentes manifestações da cultura corpo­
ral, em coerência com o estágio de desenvol­
vimento do aluno, se constituam na fonte de 
seleção dos conteúdos de ensino.

Educação Física – interface Ensino 
Fundamental e Médio

A Educação Física faz parte do universo dos 
conhecimentos humanos relativos às manifes­
tações das intenções e da comunicação. Neste 
sentido faz-se necessário que o planejamento 
de ensino desse componente contribua para 
que os alunos compreendam que cada cultura 
tem uma interpretação diferente, um Código 
Cultural diferente, do nosso dia a dia, e que 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
126
muitos desses códigos relacionam-se com o 
universo da cultura corporal de movimentos, 
devendo ser interpretados, discutidos e ressig­
nificados durante as aulas de Educação Física 
na escola.
No Ensino Fundamental, as brincadeiras e os 
jogos desenvolvem processos de leituras so­
bre dinâmicas sociais utilizando-se da imagi­
nação na busca de respostas aos problemas 
reais do cotidiano. Gilles Brougère (2001) cha­
ma a atenção para esses aspectos culturais e 
sociais envolvidos na brincadeira na tentativa 
de romper com o mito de que a brincadeira 
é natural na criança. (…) “A brincadeira é um 
processo de relações interindividuais, portan­
to de cultura. É preciso partir dos elementos 
que ela vai encontrar em seu ambiente ime­
diato, em parte estruturado por seu meio, para 
se adaptar às suas capacidades. A brincadeira 
pressupõe uma aprendizagem social” (BROU­
GÈRE, 2001, p. 97).
No Ensino Fundamental a Educação Física 
procura garantir a ampliação das práticas de 
linguagens, seus repertórios, análise das ma­
nifestações corporais e como essas consti­
tuem a vida social em diferentes culturas, das 
locais as nacionais. No Ensino Médio, visa à 
consolidação e a ampliação das habilidades de 
uso e reflexão sobre as linguagens corporais. 
Aprofunda o trabalho desenvolvido no Ensino 
Fundamental oferecendo oportunidade para 
que os estudantes possam compreender as 
relações intricadas nas representações sociais 
expressas nas práticas corporais, observan­
do o caráter de integralidade do homem com 
patrimônio cultural, as diferentes esferas e os 
campos diversos de atividade humana de cada 
comunidade.

Práticas Corporais (Jogos e Brincadei­
ras, danças, lutas, ginásticas, esporte e 
atividades corporais de aventura)
A realidade atual e complexa exige um corpo 
ágil, consciente, multidisciplinar para captar 
seus sinais, vislumbrar em profundidade as 
novidades de processos humanos que estão 
acontecendo, para compreender, analisar, in­
tervir. Esta formação deve iniciar na educação 
infantil, permeando o ensino fundamental e 
aprofundando no ensino médio.
O professor de Educação física, principal respon­
sável pela organização das situações de apren­
dizagem, precisa estar convencido a respeito 
do valor das práticas corporais que envolvem a 
Educação Física Escolar em todos os níveis de 
ensino. É fundamental que o planejamento pe­
dagógico seja anual e semanal das aulas com 
objetivos claros e que desenvolvam as compe­
tências como investigar, interpretar, raciocinar, 
e intervir na realidade, prevista na BNCC (2018), 
de modo que possam ampliar suas possibilida­
des de atuação na escola e na vida.
Desse modo, como observa os Parâmetros 
Curriculares Nacionais (1997), a organização 
dos conteúdos precisam guardar níveis cres­
centes de complexidade para cada etapa de 
desenvolvimento, envolvendo articulação en­
tre teoria e prática na metodologia utilizada. 
Deixar claro aos alunos que a aula de Educa­
ção Física não é apenas lazer e recreação, mas 
que envolve uma série de conhecimentos que 
poderão trazer muitos benefícios para saúde e 
qualidade de vida, quando colocados em práti­
ca no cotidiano.
Portanto as práticas corporais desenvolvidas 
na escola, agregando sentidos a linguagem 
corporal, devem estabelecer entre os alunos 
relações individuais e coletivas, que lhe per­
mitam situações reais, e consequentemen­
te, a possibilidade de (re)criação, elaboração 
e organização dessas práticas corporais, nos 
diferentes espaço/tempo sociais, assumindo 
o papel de protagonistas do/no usufruto das 
manifestações da cultura corporal.
Assim sendo, espera-se, que os conhecimen­
tos abordados no Ensino Médio, além das 
proposições técnicas e orientação da prática, 
devem deixar claros o significado real e os va­

Currículo do Piauí 2021
127
lores que estas ações originam, em função do 
contexto metodológico e institucional em que 
estas se desenvolvem como enfatiza Sacristan 
(1998). Que possam suscitar nos estudantes 
uma participação política mais efetiva no que 
se refere à organização dos espaços e recur­
sos públicos de prática de esporte, ginástica, 
dança, luta, jogos populares, entre outros.

Língua Inglesa

O ensino de Língua Inglesa no Brasil teve início 
em meados do século XIX, ocupando, a partir 
de então, a posição de idioma clássico de es­
tudo obrigatório, idioma este que ao longo dos 
anos sofreu inúmeras mudanças no que diz 
respeito ao espaço e obrigatoriedade de oferta 
nas grades curriculares das escolas regulares.
Em 1996, quando a nova LDB/96 foi promul­
gada, o texto do Art. 26, § 5o passa a dispor 
que na parte diversificada do currículo será 
incluído obrigatoriamente o ensino de, pelo 
menos uma língua estrangeira moderna, fican­
do a escolha a cargo da comunidade escolar, 
alinhado às possibilidades das redes e institui­
ções de Ensino Médio de caráter obrigatório, 
permitindo aos sistemas de ensino, em cará­
ter optativo ofertar outras línguas estrangeiras, 
preferencialmente o Espanhol. 
Assim, a Língua Inglesa apresenta-se, desde a 
LDB com a reforma do Ensino médio, compo­
nente de oferta obrigatória aos currículos dos 
sistemas de ensino. A oferta do idioma como 
componente curricular obrigatório no Ensino 
Médio possibilita o atendimento das atuais ne­
cessidades de colocar o estudante da educa­
ção básica em contato com uma língua, que 
politicamente é considerada língua global, de 
comunicação internacional cuja aprendizagem 
é instrumento para aquisição de conhecimen­
tos, exercício da cidadania e símbolo de partici­
pação em um mundo plurilíngue e globalizado. 
O mapa de habilidades e objetivos propostos 
para o ensino do componente pressupõe o 
desenvolvimento de habilidades que ampliam 
a consciência crítica e reflexiva do estudante, 
além de prepará-lo para atuar nos diversos 
campos, sejam culturais, de estudo ou pesqui­
sas, de modo a aprofundar sua compreensão 
sobre o mundo. Isso, numa visão intercultural 
e desterritorializada, considerando as práticas 
sociais no mundo digital. 
O componente curricular de Língua Inglesa 
foi definido pela Base Nacional Comum Cur­
ricular (BNCC – homologada em 2017) como 
o idioma estrangeiro obrigatório a ser ensina­
do para a Educação Básica a partir do Ensino 
Fundamental II de todas as escolas brasileiras. 
Assim, apresenta as habilidades específicas 
do componente considerando o os alunos do 
Ensino Fundamental devem dominar e que são 
aprofundadas na última etapa da Educação bá­
sica. A Língua Inglesa é Integrante da área de 
Linguagens, que tem em sua composição 07 
competências e 27 habilidades no Ensino Mé­
dio, como se destaca na competencia a seguir:
(1) Compreendida como língua de uso mundial, 
pela multiplicidade e variedade de usos,usuários 
e funções, o que a caracteriza como língua fran­
ca, uma vez que através dela, embora as pessoas 
não dominem, elas conseguem se comunicar e 
se fazerem ser compreendidos pelo receptor na 
contemporaneidade (BNCC, 2018, p. 476).
Isso torna o inglês um componente legitimado 
pela Base como língua franca uma oportunida­
de de acesso ao mundo globalizado, deixando 
de ser apenas dos falantes nativos, o que favo­
rece o ensino da língua com mais intercultura­
lidade, porque varia com diferentes contextos.
O texto da Base define ainda como objetivo 
para o ensino de língua Inglesa que os estudan­
tes devem desenvolver competências e habili­
dades a partir de uma perspectiva de educação 
linguística consciente, crítica e reflexiva, de 
forma que a aprendizagem do idioma propicie 
aos estudantes o acesso a novos percursos de 
construção de conhecimento e o exercício da 
cidadania ativa, permitindo-lhes vivenciar “no­
vas formas de engajamento e participação em 
um mundo social cada vez mais globalizado e 
plural” (BNCC, 2018, p. 239).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
128
Assim, o ensino de Língua Inglesa está anco­
rado na perspectiva de uma abordagem volta­
da para a oralidade e para o seu uso em um 
viés que transcende uma aprendizagem vol­
tada para estruturas linguísticas, passando ao 
universo das estruturas sociais e de aspectos 
culturais: “(2) De acordo com a BNCC consi­
derar que há juventudes implica organizar uma 
escola que acolha as diversidades e que reco­
nheça os jovens como seus interlocutores legí­
timos sobre currículo, ensino e aprendizagem” 
(BNCC, 2017, p. 463).
Dessa forma, essse texto que apresenta a 
contextualização para o ensino de Língua In­
glesa no Ensino Médio está sequenciado do 
Contexto Histórico da oferta e os Marcos le­
gais que fundamentam o ensino da língua no 
país e no estado do Piauí, apresentando uma 
abordagem crítica da inserção da língua no cur­
rículo, sendo considerada inicialmente como 
língua estrangeira moderna e, posteriormen­
te assumindo o status de língua franca, pois 
permite a integração com grupos multilíngues 
e multiculturais no mundo global. Em seguida 
são apresentados aspectos que constituem a 
aprendizagem da língua inglesa e a organização 
curricular com abordagem das competências e 
habilidades gerais e específicas da língua para 
o Ensino Médio.
Assim, espera-se que estudantes, professores 
e a comunidade escolar piauiense façam uso 
da língua em diferentes contextos interacionais 
e comunicativos, possibilitando o compartilha­
mento de experiências e abrindo caminhos 
para que o aprendizado e a aplicação da língua 
aconteçam de forma natural e fruitiva e ain­
da, que seja meio para ampliar o engajamento 
discursivo nas redes sociais e demais softwa­
res que permitam as trocas de informação no 
mundo interativo e globalizado. 

Língua Espanhola

Aprender a língua espanhola propicia a criação 
de novas formas de engajamento e participa­
ção dos alunos em um mundo social cada vez 
mais globalizado e plural, em que as frontei­
ras entre países e interesses pessoais, locais, 
regionais, nacionais e transnacionais estão 
cada vez mais difusas e contraditórias. Assim, 
o estudo da Língua Espanhola possibilita aos 
alunos ampliar horizontes de comunicação e 
de intercâmbio cultural, científico e acadêmi­
co e, nesse sentido, abre novos percursos de 
acesso, construção de conhecimentos e par­
ticipação social. É esse caráter formativo que 
inscreve a aprendizagem de espanhol em uma 
perspectiva de educação linguística, conscien­
te e crítica, na qual as dimensões pedagógica 
e política são intrinsecamente ligadas.
Ensinar espanhol com essa finalidade tem, 
para o currículo, duas implicações importan­
tes. A primeira é que ela obriga a rever as 
relações entre língua, território e cultura, na 
medida em que os falantes de espanhol já não 
se encontram apenas nos países em que ela 
tem o caráter de língua oficial. Trata-se, por­
tanto, de definir a opção pelo ensino da língua 
espanhola como língua franca, uma língua de 
comunicação internacional utilizada por falan­
tes espalhados no mundo inteiro, com diferen­
tes repertórios linguísticos e culturais. Essa 
perspectiva permite questionar a visão de que 
o único espanhol correto – e a ser ensinado – é 
aquele falado por espanhóis, por exemplo. 
Desse modo, o tratamento do espanhol como 
língua franca o desvincula da noção de per­
tencimento a um determinado território e, 
consequentemente, há culturas típicas de co­
munidades específicas. Esse entendimento fa­
vorece uma educação linguística voltada para 
a interculturalidade, isto é, para o reconheci­
mento das (e o respeito às) diferenças, e para 
a compreensão de como elas são produzidas. 
A segunda implicação diz respeito à ampliação 
da visão de letramento, ou melhor, dos letra­
mentos, concebida especialmente nas práticas 
sociais do mundo digital – no qual saber a lín­
gua espanhola potencializa as possibilidades 
de participação e circulação – que aproximam 
e entrelaçam diferentes semioses e linguagens 

Currículo do Piauí 2021
129
(verbal, visual, corporal, audiovisual). Essas 
práticas criam novas possibilidades de identi­
ficar e expressar ideias, sentimentos e valores.
O ensino de uma língua estrangeira deve partir 
não somente dos conteúdos linguísticos corres­
pondentes a ela, mas, também, correlacionar o 
seu aprendizado aspectos vinculados à língua 
como um todo. Esses aspectos correspondem 
a questões relativas ao povo que fala e vive 
o idioma em estudo, tais como: geográficos, 
culturais, econômicos, sociopolíticos e outros, 
tornando o processo aprendizagem mais rico 
e significativo para aquele que aprende. Com 
relação à aprendizagem da língua espanhola, 
como segunda língua, em sala de aula, tem-se 
um campo vasto de conteúdos relacionados a 
ela, além dos linguísticos. No caso específico, 
são instrumentos que com ela relacionam-se. 
Um deles é o Mercosul (Mercado Comum do 
Sul), visto como elemento de integração dos 
países do Cone Sul. 
A Constituição Federal de 1988 trata em seu 
Parágrafo Único, do Artigo 4o.: “A República 
Federativa do Brasil buscará a integração eco­
nômica, política, social e cultural dos povos da 
América Latina, visando à formação de uma 
comunidade latino-americana de nações”. É 
de suma importância e constitucional esta in­
tegração entre os países e suas línguas, onde 
o Brasil e seus entes federados, não podem 
esquecer de incluir no sistema educativo a lín­
gua espanhola.
Outra relação que se deve ter no nosso siste­
ma educacional a partir da língua espanhola é o 
acolhimento dos refugiados latino-americanos, 
haja vista que muitos que vêm ao nosso Esta­
do do Piauí, são hispano-falantes. Os esforços 
de apoio no nível regional devem ser redobra­
dos em vários aspectos, mas especialmente 
no contexto da assistência humanitária e na 
cooperação internacional. É fundamental pro­
porcionar a inclusão social laboral dos refugia­
dos e migrantes para que acessem o trabalho 
formal sem exploração laboral (venezuelanos, 
bolivianos e peruanos, por exemplo) sem uma 
queda de salários para os cidadãos nacionais 
das comunidades receptoras. Um deles é a lín­
gua materna (espanhol) ajudando com a língua 
portuguesa.
De acordo com Santos (2017), professor da 
Universidade Estadual do Piauí, ex-presiden­
te da Associação de Professores de Espanhol 
do Estado de Alagoas e atual presidente da 
Associação de Professores de Espanhol do 
Estado do Piauí, “A aprendizagem da Língua 
Espanhola é uma possibilidade de aumentar a 
autopercepção do aluno como ser humano e 
como cidadão. Por esse motivo, ela deve cen­
trar-se no engajamento discursivo do aprendiz, 
ou seja, em sua capacidade de se engajar e 
engajar outros no discurso de modo a poder 
agir no mundo social”.
Para que isso seja possível, é fundamental que 
o ensino de Língua Estrangeira, no caso do es­
panhol, seja balizado pela função social desse 
conhecimento na sociedade brasileira, e princi­
palmente no Estado em tela. Tal função está, 
principalmente, relacionada ao uso que se faz 
de Língua Estrangeira via leitura, embora se 
possa também considerar outras habilidades 
comunicativas em função da especificidade 
de algumas línguas estrangeiras e das condi­
ções existentes no contexto escolar. Além dis­
so, em uma política de pluralismo linguístico, 
condições pragmáticas apontam necessidade 
de considerar três fatores para orientar a inclu­
são de uma determinada língua estrangeira no 
currículo: fatores relativos à história, às comu­
nidades locais e à tradição.
Duas questões teóricas ancoram os parâme­
tros de Língua Estrangeira: uma visão socioin­
teracional da linguagem e da aprendizagem. O 
enfoque sociointeracional da linguagem indica 
que, ao se engajarem no discurso, as pessoas 
consideram aqueles a quem se dirigem ou 
quem se dirigiu a elas na construção social do 
significado. É determinante nesse processo 
o posicionamento das pessoas na instituição, 
na cultura e na história. Para que essa natu­
reza sociointeracional seja possível, o aprendiz 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
130
utiliza conhecimentos sistêmicos, de mundo 
e sobre a organização textual, além de ter de 
aprender como usá-los na construção social 
do significado via Língua Estrangeira. A cons­
ciência desses conhecimentos e a de seus 
usos são essenciais na aprendizagem, posto 
que focaliza aspectos metacognitivos e desen­
volve a consciência crítica do aprendiz no que 
se refere a como a linguagem é usada no mun­
do social, como reflexo de crenças, valores e 
projetos políticos.
No que se refere à visão sociointeracional da 
aprendizagem, pode-se dizer que é compreen­
dida como uma forma de se estar no mundo 
com alguém e é, igualmente, situada na insti­
tuição, na cultura e na história. Assim, os pro­
cessos cognitivos têm uma natureza social, 
sendo gerados por meio da interação entre um 
aluno e um parceiro mais competente. Em sala 
de aula, esta interação tem, em geral, caráter 
assimétrico, o que coloca dificuldades especí­
ficas para a construção do conhecimento. Daí 
a importância de o professor aprender a com­
partilhar seu poder e dar voz ao aluno de modo 
que este possa se constituir como sujeito do 
discurso e, portanto, da aprendizagem.
Os temas centrais desta proposta são a ci­
dadania, a consciência crítica em relação à 
linguagem e os aspectos sociopolíticos da 
aprendizagem de Língua Estrangeira. Esses 
temas se articulam com os temas transver­
sais dos Parâmetros Curriculares Nacionais, 
notadamente, na possibilidade de se usar a 
aprendizagem de línguas como espaço para se 
compreender, na escola, as várias maneiras de 
se viver a experiência humana
O Componente Curricular de Língua Espanhola 
foi definido pela Base Nacional Comum Cur­
ricular (BNCC – homologada em 2017) como 
o idioma estrangeiro optativo a ser ensinado 
para a Educação Básica a partir do Ensino Mé­
dio de todas as escolas brasileiras.
A língua Espanhola é integrante da área de 
linguagens, que tem em sua composição 07 
competências e 28 habilidades no Ensino Mé­
dio. Compreendida como língua de uso mun­
dial, pela multiplicidade e variedade de usos, 
usuários e funções na contemporaneidade, o 
espanhol é legitimado pela Base como uma 
oportunidade de acesso ao mundo globalizado, 
deixando de ser apenas dos falantes nativos, 
o que favorece o ensino da língua com mais 
interculturalidade, porque varia com diferentes 
contextos. Conforme BNCC (2017, p. 476, gri­
fo nosso), “IX – língua inglesa, podendo ser 
oferecidas outras línguas estrangeiras, em ca­
ráter optativo, preferencialmente o Espanhol, 
de acordo com a disponibilidade da instituição 
ou rede de ensino (Resolução CNE/CEB no 
3/2018, Art. 11, § 4o)”.
O texto da Base define ainda como objetivo 
para o ensino de língua espanhola que os es­
tudantes devem desenvolver competências 
e habilidades a partir de uma perspectiva de 
educação linguística consciente, crítica e re­
flexiva, de forma que a aprendizagem do idio­
ma propicie aos estudantes o acesso a novos 
percursos de construção de conhecimento e o 
exercício da cidadania ativa, permitindo-lhes vi­
venciar “novas formas de engajamento e par­
ticipação em um mundo social cada vez mais 
globalizado e plural” (BNCC, 2017, p. 241).
Assim, o ensino de língua espanhola está an­
corado na perspectiva de uma abordagem vol­
tada para a oralidade, audição, leitura e escrita 
para o seu uso em um viés que transcende 
uma aprendizagem voltada para dimensão lin­
guística, passando ao universo das dimensões 
sociais e culturais.
Considerando que o público do Ensino Médio 
é o jovem e que nesta fase afloram dúvidas na­
turais em relação à construção da identidade, 
além dos aspectos citados acima, o ensino de 
língua espanhola bem como dos demais com­
ponentes curriculares deve estar balizado na 
premissa de que o jovem tem características 
peculiares e, portanto precisa garantir o prota­
gonismo, a pluralidade e diversidade próprias 
dessa faixa etária, proporcionando autonomia 

Currículo do Piauí 2021
131
e formação de estudantes críticos com capaci­
dade para definir seus projetos de vida.
De acordo com a BNCC (2017, p. 464), “Para 
atender às necessidades de formação geral, 
indispensáveis ao exercício da cidadania e à 
inserção no mundo do trabalho, e responder à 
diversidade de expectativas dos jovens quan­
to à sua formação, a escola que acolhe as 
juventudes têm de estar comprometida com 
a educação integral dos estudantes e com a 
construção de seu projeto de vida”.
Desta forma, este texto que apresenta a con­
textualização para o ensino de Língua Espa­
nhola no Ensino Médio está sequenciado do 
contexto histórico da oferta e os marcos legais 
que fundamentam o ensino da língua no país e 
no estado do Piauí, apresentando uma aborda­
gem crítica da inserção da língua no currículo, 
sendo considerada inicialmente como língua 
estrangeira moderna e, posteriormente assu­
mindo o status de língua franca, pois permite a 
integração com grupos multilíngues e multicul­
turais no mundo global.
Portanto, esperamos que estudantes, pro­
fessores e a comunidade escolar piauiense 
façam uso da língua em diferentes contextos 
interacionais e comunicativos, possibilitando o 
compartilhamento de experiências e abrindo 
caminhos para que o aprendizado e a aplicação 
da língua aconteçam de forma natural e fruitiva 
e ainda, que seja meio para ampliar o engaja­
mento discursivo nas redes sociais e demais 
softwares que permitam as trocas de infor­
mação no mundo interativo e globalizado. Em 
seguida são apresentados aspectos que cons­
tituem a aprendizagem da Língua Espanhola e 
a organização curricular com abordagem das 
competências e habilidades gerais e específi­
cas da língua para o Ensino Médio.


Currículo do Piauí 2021
133
O Desenvolvimento de Competências e 
Habilidades na Área de Linguagens
O presente tópico aborda alguns aspectos ne­
cessários à compreensão do significado de 
competências e habilidades, no contexto da 
área de Linguagem e suas Tecnologias, no in­
tuito de auxiliar o profissional de educação no 
trabalho com os estudantes.
As dez competências gerais sumarizam os direi­
tos de aprendizagem e desenvolvimento dos es­
tudantes, sendo fundamental que todas sejam 
manifestadas até o final da etapa do Ensino Mé­
dio. No que tange às competências especificas 
da área de Linguagem e do Componente Cur­
ricular (Língua Portuguesa) é fundamental que 
sejam potencializadas de modo articulado com 
as competências gerais, que significa na prática, 
envolver as quatro dimensões da educação do 
século XXI: aprender a aprender, aprender a fa­
zer, aprender a ser e aprender a conviver. 
As Competências Específicas da Área de Lin­
guagens guardam relação com conceitos dire­
tamente relacionados aos campos dos saberes 
dos componentes curriculares, Língua Portu­
guesa, Língua estrangeira, Arte e Educação 
Física. Nesse processo, serão mobilizados os 
conhecimentos essenciais de cada componen­
te da área, imprescindíveis para a consolidação 
e ampliação das habilidades de uso e de refle­
xão sobre as linguagens – artísticas, corporais 
e verbais (oral ou visual-motora, como Libras, 
e escrita) que se constituem como objeto de 
estudos como prevê BNCC (2018).
Essas competências específicas da área em 
articulação com os campos de atuação bus­
cam orientar as práticas de linguagem visan­
do o desenvolvimento integral dos estudantes 
para que possam manifestar-se através de­
respostas inéditas, criativas, considerando as 
linguagens artísticas, corporais, linguísticas e 
digitais; e que se traduzem em compromisso 
de atuação com as novas realidades. 
As habilidades expressam as aprendizagens 
essenciais que devem ser asseguradas aos 
alunos nos diferentes contextos escolares e 
devem estar correlacionadas ao escopo de 
aprendizagem esperados pela competência 
específica. O Objeto do conhecimento diz 
respeito à seleção de conteúdos que o pro­
fessor pode lançar mão para desenvolver tais 
habilidades com os estudantes. Objetivos da 
aprendizagem seria o desdobramento dessas 
habilidades pelo professor com a finalidade 
de movimentar o estudante no sentido de de­
senvolver uma aprendizagem autônoma com a 
mobilidade necessária para se relacionar com 
os conteúdos, apropriar-se e utilizá-los quando 
as diversas situações cotidianas demandarem.
O Documento Curricular de Referência (DCR) 
do Estado do Piauí apresenta a área de Lingua­
gens composta por sete Competências Espe­
cíficas da Área que se encontram articuladas 
às dez Competências Gerais (conforme qua­
dro a seguir) às quais serão tratadas de forma 
transdisciplinar. No Ensino Médio, a área tem 
a responsabilidade de propiciar oportunidades 
para a consolidação e ampliação das habilida­
des de uso e de reflexão sobre as linguagens 
– artísticas, corporais e verbais (oral ou visual­
-motora, como Libras, e escrita) –, que são 
objeto de seus diferentes componentes (Arte, 
Educação Física, Língua Inglesa e Língua Por­
tuguesa (BNCC, p. 483).
4

Novo Ensino Médio – Caderno 1
134
As Habilidades da Área são 
identificadas por um código 
alfanumérico com a seguinte 
estrutura:
1. Compreender o funcionamento das diferen­
tes linguagens e práticas (artísticas, corporais 
e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na 
recepção e produção de discursos nos diferen­
tes campos de atuação social e nas diversas 
mídias, para ampliar as formas de participação 
social, o entendimento e as possibilidades de 
explicação e interpretação crítica da realidade 
e para continuar aprendendo.
2. Compreender os processos identitários, 
conflitos e relações de poder que permeiam 
as práticas sociais de linguagem, respeitar as 
diversidades, a pluralidade de ideias e posi­
ções e atuar socialmente com base em prin­
cípios e valores assentados na democracia, na 
igualdade nos Direitos Humanos, exercitando 
a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e 
a cooperação, e combatendo preconceitos de 
qualquer natureza.. 
3. Utilizar diferentes linguagens (artísticas, cor­
porais e verbais) para exercer, com autonomia 
e colaboração, protagonismo e autoria na vida 
pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética 
e solidária, defendendo pontos de vista que res­
peitem o outro e promovam os Direitos Huma­
nos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável, em âmbito local, regional e global.
4. Compreender as línguas como fenômeno 
geopolítico, histórico, social, variável, hetero­
gêneo e sensível aos contextos de uso, reco­
COMPETÊNCIAS ESPECIFICAS
COMPETÊNCIAS GERAIS RELACIONADAS
01. Compreender o funcionamento das diferentes 
linguagens e práticas culturais(…)para ampliar as 
formas de participação social (…).
01. Conhecimento
02. Pensamento Científico, crítico e criativo
10. Responsabilidade e cidadania.
02. Compreender os processos identitários, confli­
tos e relações de poder (…) exercitando o autoco­
nhecimento(…).
08. Autoconhecimento e autocuidado
09. Empatia e Cooperação
03. Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corpo­
rais e verbais) para exercer, com autonomia e cola­
boração, protagonismo e autoria na vida pessoal e 
coletiva(…)
04. Comunicação
07. Argumentação
04. Compreender as línguas como fenômeno (geo) 
político, histórico, cultural, social, variável, hetero­
gêneo e sensível aos contextos de uso (…)
01. Conhecimento
04. Comunicação
05. Compreender os processos de produção e ne­
gociação de sentidos nas práticas corporais(…)
03. Repertorio Cultural
08. Autoconhecimento e autocuidado
09. Empatia e Cooperação
06.Apreciar esteticamente as mais diversas pro­
duções artísticas e culturais, considerando suas 
características locais, regionais e globais,(…)
03. Repertorio Cultural
07. Mobilizar práticas de linguagem no universo di­
gital, considerando as dimensões técnicas, críticas, 
criativas, éticas e estéticas, (…)
04. Comunicação
05. Cultura Digital
06. Trabalho e projeto de Vida
Quadro 1 – Competências Específicas relacionadas às Gerais
Fonte: BNCC, 2018.

Currículo do Piauí 2021
135
nhecendo-as e vivenciando-as como formas 
de expressões identitárias, pessoais e cole­
tivas, bem como respeitando as variedades 
linguísticas e agindo no enfrentamento de pre­
conceitos de qualquer natureza.
5. Compreender os múltiplos aspectos que 
envolvem a produção de sentidos nas práticas 
sociais da cultura corporal de movimento, re­
conhecendo-as e vivenciando-as como formas 
de expressão de valores e identidades, em 
uma perspectiva democrática e de respeito à 
diversidade..
6. Apreciar esteticamente as mais diversas 
produções artísticas e culturais, considerando 
suas características locais, regionais e globais, 
e mobilizar seus conhecimentos sobre as lin­
guagens artísticas para dar significado e (re)
construir produções autorais individuais e co­
letivas, de maneira crítica e criativa, com res­
peito à diversidade de saberes, identidades e 
culturas..
7. Mobilizar práticas de linguagem no universo 
digital, considerando as dimensões técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, para ex­
pandir as formas de produzir sentidos, de en­
gajar se em práticas autorais e coletivas, e de 
aprender a aprender nos campos da ciência, 
cultura, trabalho, informação e vida pessoal e 
coletiva.

Progressão das Habilidades Gerais e 
Específicas 

Na perspectiva de ensino que possibilite ao 
estudante do ensino médio responder às de­
mandas da realidade atual, e ainda, conseguir 
organizar linhas de pensamento capazes de 
subsidiar a construção de seu projeto de vida 
considerando suas relações consigo mesmo, 
com os outros, faz-se necessário que a defi­
nição dos objetos do conhecimento adquira o 
sentido de estratégia, “o caminho para”, que 
estimule a sua contextualização e aplicação na 
vida real, para dar sentido ao que se aprende. 
Nesse cenário, as aprendizagens para o desen­
volvimento das competências permitem que 
se estabeleçam os conteúdos fundamentais, 
permitindo sua priorização. As sete compe­
tências da área de Linguagem consideradas 
essenciais, orientam a definição, seleção e 
delimitação dos conteúdos “[…], já que estes 
não são mais definidos a partir de um corpo 
de conhecimentos disciplinares existentes, 
mas sim a partir das situações em que podem 
ser utilizados e mobilizados com o objetivo de 
se construir as competências[…].” (COSTA, 
2005, p. 54).
Os tempos atuais nos exige um olhar aberto, 
interdisciplinar e multidisciplinar para captar a 
realidade complexa, especialmente para vis­
lumbrar em maior profundidade as novidades 
e criações humanas que estão acontecendo ao 
nosso redor, por isso, foco da área de lingua­
gens está além do domínio técnico dos códigos 
específicos de cada linguagem, mas incide no 
uso deles, em diferentes situações da vida e 
por diferentes interlocutores, pois é imprescin­
dível reconhecer a linguagem como produto­
ra de sentidos. Em virtude disso, a linguagem 
deve propiciar o incremento na construção do 
pensamento, na utilização e transmissão cons­
ciente e crítica a das informações, mas além 
disso, precisa ser vista como um fator de in­
teração humana, no qual se ressignifica nas /
pelas relações sociais que se estabelecem no 
processo discursivo. Por meio dela, o sujeito 
pratica ações que não conseguiria realizar, a 
não ser utilizando a linguagem como processo 
de elaboração e reelaboração da realidade, em 
função do contexto e dos lugares do discurso.
Nessa lógica, é possível identificar e valorizar, 
de forma mais ampla e aprofundada, o patrimô­
nio cultural de um povo, nas artes, nos esportes 
ou na combinação entre linguagens – verbais, 
gráficas, pictóricas e tecnológicas, e ainda, o 
significado do ensino é refletido na aprendiza­
gem na medida em que possibilita ao estudan­
te torna-se proativo e assumir a construção da 
autonomia ao longo da vida. Isso requer que o 
estímulo ao desenvolvimento do pensamento, 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
136
do raciocínio, da reflexão e da capacidade de 
“aprender a aprender”, diferentemente de ape­
nas reproduzir ou acumular conteúdo desco­
nectados e fragmentados. Nessa perspectiva 
a Área de Linguagem pode ser facilmente ar­
ticulada às demais – Ciências Humanas, Ciên­
cias da Natureza e Matemática –, por meio da 
partilha de informações, da reflexão crítica e da 
argumentação, da participação ativa e coopera­
tiva, do enfrentamento de problemas, da intera­
ção entre os sujeitos e do desenvolvimento no 
domínio de diferentes linguagens. 
Para apoiar essa prática, deliberados esforços 
serão necessários, como por exemplo, ela­
borar projetos inter e transdisciplinares, em 
torno de temas (Transversais) e de objetivos 
comuns a todas as áreas, projetos integrados 
dos componentes da área, contemplando os 
conhecimentos de cada um de modo relacio­
nal e contextualizado por meio de pontos de 
cruzamento necessários ao desenvolvimento 
de competências levantados e planejado pelos 
componentes que a constitui. Esses projetos 
a princípio, poderiam partir das diversas mani­
festações das linguagens e seus significados, 
possibilitando a compreensão de suas funções 
e os contextos de espaço-tempo em que ocor­
rem. Uma outra possibilidade, diz respeito à 
reflexão acerca do universo profissional, por 
meio da problematização dos aspectos so­
ciais, culturais e econômicos que o envolvem. 
Isso pode ser realizado por meio de debates, 
palestras, feiras e outros eventos que mobili­
zem profissionais de diferentes áreas. Nessa 
e nas demais propostas explicitadas aqui, a 
tecnologia é uma grande aliada na mediação 
dos processos de aprendizagem, bem como 
no estabelecimento de novas relações sociais. 
A organização das habilidades fundamen­
ta-se na Taxonomia de Bloom (1993-2001), 
compreendendo que a área de Linguagens 
no Ensino Médio propõe o aprofundamento 
da reflexão crítica da realidade e dos diferen­
tes modos de se expressar, criar, questionar, 
organizar, analisar, apresentar conclusões e 
produzir linguagens, como explicitado no Do­
cumento de Referência, a Base Nacional Curri­
cular Comum (BNCC). A taxonomia de Bloom, 
originalmente publicada em 1956, mas atuali­
zada em 2001, pode fornecer recursos para o 
planejamento e a estruturação de disciplinas e 
cursos (remotos ou presenciais) com foco na 
aprendizagem. Os níveis de aprendizagem vão 
do mais simples ao mais complexo, conferindo 
uma progressividade, o que se pretende atingir 
com os alunos, além de orientar o planejamen­
to de aulas e avaliações do professor.
Pode-se perceber que a progressão das apren­
dizagens essenciais dos Componentes Curri­
culares está relacionada com o nível/ano do 
conhecimento, conforme se verifica na tabela 
a seguir e é sistematizada a partir das com­
petências, habilidades e dos objetos do co­
nhecimento dos componentes curriculares. 
Consideram, ainda, as especificidades da Lín­
gua Portuguesa que possui habilidades pró­
prias, a carga horária para cada série, os níveis 
de complexidade das habilidades para alcance 
das competências.

Currículo do Piauí 2021
137
8 TABELA DE COMPETÊNCIAS GERAIS E ESPECÍFICAS
1a SÉRIE
CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
LÍNGUA PORTUGUESA:120
EDUCAÇÃO FÍSICA: 40
ARTE:
LÍNGUAS ESTRANGEIRAS:40
PRÁTICAS: Leitura, escrita, produção de textos (orais, escritos, multisse­
mióticos) e análise linguística/semiótica.
Competência específica 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos 
na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as 
possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
Competências Gerais: 01. Conhecimento. 02. Pensamento científico, crítico e criativo. 10. Responsabilidade e cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EMLGG101) Compreender, ana­
lisar processos de produção e 
circulação de discursos, nas dife­
rentes linguagens, para fazer es­
colhas fundamentadas em função 
de interesses pessoais e coleti­
vos.
Língua Portuguesa
ü 
Relacionar discursos e atos de linguagem (linguísti­
cos, multimodais, produções artísticas, práticas da 
cultura corporal) a seus contextos de produção e cir­
culação.
ü 
Analisar usos de recursos expressivos (linguísticos, 
gestuais, artísticos, multissemióticos) e seus efeitos 
de sentidos.
ü 
Analisar o contexto de produção de diferentes gê­
neros em diferentes campos de atuação, na leitura, 
escrita, escuta, apreciação e produção de textos.
•  Condições de produção, circulação e recepção de dis­
cursos e atos de linguagem. 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação à 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
diversos meios de comunicação).
•  Recursos expressivos e seus efeitos de sentidos.
•  Reconstrução das condições de produção,circulação 
e recepção de textos.
Educação Física
ü 
Adquirir autonomia na construção de conceitos e 
procedimentos para tomada de decisões, ações 
planejadas e intencionais, a partir da percepção do 
ritmo pessoal e grupal.
ü 
Desenvolver a noção espaço/tempo, exploração e 
compreensão de gestos de códigos e outros mo­
vimentos corporais, incentivando a compreensão e 
superação de limites pessoais.
ü 
Relacionar as atividades rítmicas e expressivas ao 
desenvolvimento de atitudes,normas, valores e ati­
tudes, cooperação e solidariedade para incentivo ao 
diálogo, valorização da cultura popular nacional e lo­
cal.
•  Ginástica (condicionamento e conscientização corpo­
ral).
•  Manifestações e representações da cultura rítmica.
•  Dança.
•  Jogos populares.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
138
(EMLP11) Fazer curadoria de infor­
mação, tendo em vista diferentes 
propósitos e projetos discursivos. 
Língua Portuguesa
ü 
Utilizar estratégias de busca/pesquisa de textos con­
fiáveis.
ü 
Classificar informações.
ü 
Selecionar informações, tendo em vista objetivos de 
busca e/ou de pesquisa previamente definidos.
•  Contextos de produção, circulação e recepção de tex­
tos. Curadoria. Procedimentos de estudo (grifar, ano­
tar, resumir). 
(EMLP01) Relacionar o texto, tan­
to na produção como na leitura/
escuta,com suas condições de 
produção e contexto sócio-histó­
rico de circulação (leitor/audiência 
previstos, objetivos, pontos de 
vista e perspectivas,papel social 
do autor,época,gênero do dis­
curso etc.),de forma a ampliar as 
possibilidades de construção de 
sentidos e de análise crítica e pro­
duzir textos adequados a diferen­
tes situações.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção de diferentes gêne­
ros em diferentes campos de atuação,na leitura,es­
crita,escuta,apreciação e produção de textos.
•  Reconstrução das condições de produção,circulação 
e recepção de textos.
(EMLP02)Estabelecer 
relações 
entre as partes do texto,tanto na 
produção como na leitura/escuta, 
considerando a construção com­
posicional e o estilo do gênero, 
usando/reconhecendo 
adequa­
damente elementos e recursos 
coesivos diversos que contribuam 
para a coerência, a continuidade 
do texto e sua progressão temá­
tica, e organizando informações, 
tendo em vista as condições de 
produção as relações lógico-dis­
cursivas 
envolvidas(causa/efeito 
sequência;tese/argumentos; pro­
blema/solução; 
definição/exem­
plos etc.).
Língua Portuguesa
ü 
Relacionar as diferentes partes do texto,observando 
as informações principais e as secundárias,conside­
rando o texto como o objeto de estudo da Língua 
portuguesa.
ü 
Reconhecer os efeitos de sentido causados pelo uso 
dos elementos coesivos.
•  Reconstrução das condições de produção,circulação 
e recepção de textos. 
•  Dialogia e relações entre textos e discursos: intertex­
tualidade e interdiscursividade.
•  Paráfrase.
•  Paródias.
•  Estilização.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos. 
•  Dialogia e relações de textos.

Currículo do Piauí 2021
139
(EM1LP03) Analisar relações de 
intertextualidade e interdiscursivi­
dade que permitam a explicitação 
de relações dialógicas, a identifi­
cação de posicionamentos ou de 
perspectivas, a compreensão de 
paráfrases, paródias e estiliza­
ções, entre outras possibilidades.
Língua Portuguesa
ü 
Identificar relações de intertextualidade e interdis­
cursividade presentes nas relações dialógicas.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos. 
•  Dialogia e relações de textos. 
•  Dialogia e relações entre textos e discursos: intertex­
tualidade e interdiscursividade. 
•  Paráfrase.
•  Paródias.
•  Estilizações.
(EMLP04) Estabelecer relações 
de interdiscursividade e intertex­
tualidade para explicitar, sustentar 
e conferir consistência a posicio­
namentos e para construir e corro­
borar explicações e relatos, fazen­
do uso de citações e paráfrases 
devidamente marcadas.
Língua Portuguesa
ü 
Posicionar-se criticamente de acordo com o texto, 
apresentando operadores argumentativos.
•  Condições de produção, circulação e recepção de tex­
tos e atos de linguagem.
•  Gênero com predomínio do argumentar. 
•  Argumentação, operadores da argumentação e mo­
dalização. 
•  Produção de textos orais e escritos.
(EMLP05)Analisar, em textos argu­
mentativos, os posicionamentos 
assumidos,os movimentos argu­
mentativos (sustentação, refuta­
ção/contra argumentação e nego­
ciação)e os argumentos utilizados 
para sustentá-los, para avaliar sua 
força e eficácia, e posicionar-se 
criticamente diante da questão 
discutida e/ou dos argumentos 
utilizados, recorrendo aos meca­
nismos linguísticos necessários.
Língua Portuguesa
ü 
Reconhecer a polissemia da linguagem e seus usos 
em diferentes contextos de leitura e produção es­
crita. 
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos. 
•  Emprego de recursos linguísticos e multissemióticos. 
•  Efeitos de sentidos.
(EM1LP06) Analisar efeitos de sen­
tido decorrentes de usos expressi­
vos da linguagem, da escolha de 
determinadas palavras ou expres­
sões e da ordenação, combinação 
e contraposição de palavras, den­
tre outros, para ampliar as possibi­
lidades de construção de sentidos 
e de uso crítico da língua. 
Língua Portuguesa
ü 
Reconhecer a polissemia da linguagem e seus usos 
em diferentes contextos de leitura e produção es­
crita.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos. Emprego de recursos linguísticos e multissemió­
ticos e efeitos de sentidos.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
140
(EM13LP07) Analisar, em textos 
de diferentes gêneros, marcas 
que expressam a posição do 
enunciador frente àquilo que é 
dito: uso de diferentes modalida­
des (epistêmica, deôntica e apre­
ciativa) e de diferentes recursos 
gramaticais que operam como 
modalizadores (verbos modais, 
tempos e modos verbais, expres­
sões modais, adjetivos, locuções 
ou orações adjetivas, advérbios, 
locuções ou orações adverbiais, 
entonação etc.), uso de estraté­
gias de impessoalização (uso de 
terceira pessoa e de voz passiva 
etc.), com vistas ao incremento 
da compreensão e da criticidade 
e ao manejo adequado desses 
elementos nos textos produzidos, 
considerando os contextos de 
produção.
Língua Portuguesa
ü 
Reconhecer que os efeitos de sentido são constituti­
vos dos sentidos de um texto. 
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos.
•  Modalização. Efeitos de sentido. Apreciação (avalia­
ção de aspectos éticos, estéticos e políticos em tex­
tos e produções artísticas e culturais etc.). 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem).
(EM1LP08) Analisar elementos e 
aspectos da sintaxe do português, 
como a ordem dos constituintes 
da sentença (e os efeito que cau­
sam sua inversão), a estrutura dos 
sintagmas, as categorias sintáti­
cas, os processos de coordena­
ção e subordinação (e os efeitos 
de seus usos)e sintaxe de concor­
dância de regência, de modo a po­
tencializar os processos de com­
preensão e produção de textos e 
possibilitar escolhas adequadas à 
situação comunicativa.
Língua Portuguesa
ü 
Identificar a função dos elementos constitutivos da 
oração ou dos sintagmas.
•  Contextos de produção, circulação e recepção de tex­
tos. Estilo.
•  Morfossintaxe(concordância e regência).

Currículo do Piauí 2021
141
(EM13LGG103) Analisar o funcio­
namento das linguagens, para in­
terpretar e produzir criticamente 
discursos em textos de diversas 
semioses (visuais, verbais, sono­
ras, gestuais). 
Educação Física
ü 
Oportunizar práticas corporais, de forma reflexiva, 
procurando estabelecer a relação dessas com a so­
ciedade em que se vive. 
ü 
Identificar as funções e transformações ocorridas 
naspráticas corporais ao longo dos anos,visto que 
estas se distanciaram de suas finalidades iniciais.
•  Corpo movimento e saúde (capacidade física e pa­
drões de beleza).
•  Esporte (técnico combinatório). Danças urbanas.
Língua Portuguesa
ü 
Identificar relações de intertextualidade e interdis­
cursividade presentes nas relações dialógicas.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos. 
•  Dialogia e relações de textos.
•  Dialogia e relações entre textos e discursos: intertex­
tualidade e interdiscursividade.
•  Paráfrase.
•  Paródias.
•  Estilizações.
(EM13LGG104) Utilizar as diferen­
tes linguagens, levando em con­
ta seus funcionamentos, para a 
compreensão e produção de tex­
tos e discursos em diversos cam­
pos de atuação social.
Educação Física
ü 
Relacionar conteúdos fundamentais da cultura de 
movimento com temáticas relacionadas à vida co­
tidiana, garantindo assim, seu compromisso peda­
gógico, educacional, político e social, com abertura 
para a discussão.
•  Práticas corporais de aventura.
•  Gestualidade e Culturas (capoeira).
•  Brincadeiras e jogos eletrônicos e cooperativos.
Língua Portuguesa
ü 
Posicionar-se criticamente de acordo com o tex­
to,apresentando operadores argumentativos.
•  Condições de produção, circulação e recepção de tex­
tos e atos de linguagem. 
•   Gênero com predomínio do argumentar.
•   Argumentação, operadores da argumentação e mo­
dalização. 
•  Produção de textos orais e escritos.
Competência específica 2: Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversida­
des e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando 
o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
Competências Gerais: 08. Autoconhecimento e autocuidado.09. Empatia e cooperação.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
142
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM1LGG201)Utilizar as diversas 
linguagens (artísticas, corporais e 
verbais) em diferentes contextos, 
valorizando-as como fenômeno 
social, cultural, histórico, variável 
e heterogêneo.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar os contextos de produção, circulação e re­
cepção de práticas com as diferentes linguagens. 
ü 
Relacionar discursos e atos de linguagem (linguísti­
cos, multimodais, produções artísticas, práticas da 
cultura corporal) a grupos e seus valores.
•  Compreensão geral e específica de textos(orais, es­
critos, multissemióticos); relação entre textos e con­
textos de produção.
Educação Física
ü 
Compreender que os exercícios rítmicos interagem 
continuamente com as manifestações, represen­
tações desde seus primórdios estreitando vínculos 
com outros saberes (fisiologia, biologia, psicologia 
etc.) numa busca de relação que considera a história 
individual do sujeito e as memórias coletivas de uma 
população.
ü 
Refletir sobre a prática corporal da Ginástica, como 
treinamentos, campeonatos e eventos acadêmicos 
em relação à educação do corpo nesta manifestação 
corporal e artística, suas relações de poder e saber 
que as envolvem e suas redes de influências e inter­
ferências no contexto atual.
•  Dança.
(EM1LGG202) Analisar interes­
ses, relações de poder e perspec­
tivas de mundo nos discursos das 
diversas práticas de linguagem 
(artísticas, corporais e verbais), 
compreendendo criticamente o 
modo como circulam, constituem­
-se, (re)produzem significados e 
ideologias.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar contextos de produção e circulação de dis­
cursos e atos das diferentes linguagens (artísticas, 
corporais e verbais).
ü 
Relacionar discursos e atos das diferentes lingua­
gens a relações de poder, intencionalidades, valores, 
ideologias e preconceitos.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de discursos e atos de linguagens, nas 
práticas das diferentes linguagens.
•  Relação entre discursos, atos de linguagem, valores 
e ideologia.
•  Influência de marcadores sociais nas práticas da cul­
tura corporal.
•  Influência do contexto histórico e cultural na produ­
ção e apreciação artística.
•  Apreciação e réplica.
Educação Física
ü 
Explicar a regulamentação, a lógica do surgimento do 
esporte, os requisitos de sua prática. 
ü 
Descrever como as práticas corporais de aventura, 
as lutas e o esporte estão inseridas na sociedade de 
distintas maneiras, na economia, cultura e na política, 
e como são integrados esses elementos em maior 
ou menor grau dependendo da finalidade,da prática e 
do sentido que lhe é conferido.
•  Esporte no mundo.
•  Práticas corporais de aventura.
•  Lutas.

Currículo do Piauí 2021
143
ü 
Identificar as estratégias de marketing, produção e 
comercialização dos materiais, equipamentos espor­
tivos e do próprio esporte transformado em merca­
doria, coisificado como produto da indústria cultural.
ü 
Demonstrar que o esporte como linguagem corpo­
ral e ou forma de expressão e comunicação entre os 
homens, pode favorecer o diálogo do bem comum 
entre as culturas, aproximando os homens para a 
convivência.
(EM1LGG203) Analisar os diálo­
gos e os processos de disputa 
por legitimidade nas práticas de 
linguagem e em suas Jogos e 
Brincadeiras populares de matriz 
africana eindígena produções (ar­
tísticas, corporais e verbais, Jogos 
e Brincadeiras populares de ma­
triz africana e indígenas
Língua Portuguesa 
Línguas 
Estrangeiras
ü 
Analisar fatores históricos, econômicos, técnicos e 
sociais no processo de normatização da língua portu­
guesa, da língua inglesa de não nativos, das práticas 
corporais e das linguagens artísticas. 
ü 
Relacionar diferentes atores e seus discursos à legiti­
mação das diferentes práticas de linguagem. 
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de discursos e atos de linguagens nas 
práticas das diferentes linguagens, inclusive as me­
nos valorizadas.
•  Apreciação, experimentação e réplica
•  Relação entre discursos, textos, atos de linguagem e 
processos de legitimação de práticas das diferentes 
linguagens.
(EM1LP29) Resumir e resenhar 
textos, por meio do uso de pa­
ráfrases, de marcas do discurso 
reportado e de citações, para uso 
em textos de divulgação de estu­
dos e pesquisas.
Língua Portuguesa
ü 
Utilizar estratégias e mecanismos lexicais e sintáti­
cos na produção de resumos e paráfrases.
ü 
Utilizar recursos linguísticos que marcam as vozes 
introduzidas no texto.
•  Estratégias e mecanismos lexicais e sintáticos para a 
produção de resumos e paráfrases.
•  Marcas linguísticas que evidenciam modos de intro­
dução de outras vozes no texto.
•  Uso de paráfrases, citações e marcas de discurso.
(EMLP36) Analisar os interesses 
que movem o campo jornalísti­
co, os impactos das novas tec­
nologias digitais de informação 
e comunicação e da Web 2.0 no 
campo e as condições que fazem 
da informação uma mercadoria e 
da checagem de informação uma 
prática (e um serviço) essencial, 
adotando atitude analítica e crítica 
diante dos textos jornalísticos.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar textos e discursos do campo jornalístico-mi­
diático. 
ü 
Analisar textos e discursos da publicidade contempo­
rânea no campo jornalístico-midiático. 
ü 
Relacionar estratégias de engajamento e viralização a 
efeitos de persuasão.
•  Análise dos novos meios de produção e circulação de 
textos do campo jornalístico midiático. 
•  Relações entre textos e interesses.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
144
(EM2LP37)Conhecer e analisar 
diferentes projetos editorias – 
institucionais, privados, públicos, 
financiados, independentes etc. 
–, de forma a ampliar o repertório 
de escolhas possíveis de fontes 
de informação e opinião, reconhe­
cendo o papel da mídia plural para 
a consolidação da democracia. 
Língua Portuguesa
ü 
Analisar comparativamente diferentes projetos edito­
riais, observando a composição do jornal, as escolhas 
e os tratamentos dados aos assuntos.
ü 
Analisar usos de recursos linguísticos e multissemió­
ticos e seus efeitos na construção de sentidos. 
ü 
Discutir pluralidade de imprensa à luz de valores de­
mocráticos. 
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos do campo jornalístico midiático. 
•  Projetos editoriais informativos. 
•  Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de 
sentido.
•  Relação entre textos e discursos do campo jornalís­
tico-midiático.
•  Curadoria.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologiasveiculados por 
textos e atos.
(EM2LP38) Analisar os diferentes 
graus de parcialidade/imparciali­
dade (no limite, a não neutralida­
de) em textos noticiosos, compa­
rando relatos de diferentes fontes 
e analisando o recorte feito de 
fatos/dados e os efeitos de sen­
tido provocados pelas escolhas 
realizadas pelo autor do texto, de 
forma a manter uma atitude críti­
ca diante dos textos jornalísticos e 
tornar-se consciente das escolhas 
feitas como produtor (campo jor­
nalístico midiático). 
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção, circulação e recep­
ção de textos do campo jornalístico midiático.
ü 
 Realizar a curadoria de textos de diferentes gêneros, 
diferentes veículos e meios do campo jornalístico-mi­
diático. 
•  Curadoria.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos do campo jornalístico midiático. 
(EM23LP40) Analisar o fenômeno 
da pós-verdade – discutindo as con­
dições e os mecanismos de disse­
minação de fake news e também 
exemplos, causas e consequências 
desse fenômeno e da prevalência 
de crenças e opiniões sobre fatos –, 
de forma a adotar atitude crítica em 
relação ao fenômeno e desenvolver 
uma postura flexível que permita 
rever crenças e opiniões quando 
fatos apurados as contradisserem.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar textos e discursos do campo jornalístico-mi­
diático. 
ü 
Analisar fenômenos do jornalismo contemporâneos, 
como a produção de fake news e a pós-verdade.
ü 
 Utilizar procedimentos de checagem da informação.
ü 
 Produzir posicionamentos críticos e éticos diante de 
conteúdos do jornalismo contemporâneo, com gêne­
ros como comentários e carta de leitor.
•  Caracterização do campo jornalístico midiático, com 
foco nos novos gêneros em circulação, bem como 
mídias e práticas da cultura digital. 
•  Curadoria de informação.
•  Condições e mecanismos de disseminação de fotos. 
•  Apreciação e réplica, com uso de gêneros como co­
mentários e carta de leitor.

Currículo do Piauí 2021
145
(EMLP42) Acompanhar, analisar e 
discutir a cobertura da mídia dian­
te de acontecimentos e questões 
de relevância social, local e glo­
bal, comparando diferentes enfo­
ques e perspectivas, por meio do 
uso de ferramentas de curadoria 
(como agregadores de conteúdo) 
e da consulta a serviços e fontes 
de checagem e curadoria de infor­
mação, de forma a aprofundar o 
entendimento sobre um determi­
nado fato ou questão, identificar o 
enfoque preponderante da mídia 
e manter-se implicado, de forma 
crítica, com os fatos e as ques­
tões que afetam a coletividade.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar textos discursos do campo jornalístico-mi­
diático. 
ü 
Comparar textos e discursos do campo jornalístico­
-midiático. 
ü 
Posicionar-se diante de discursos do campo jornalís­
tico-midiático.
•  Reconstrução do contexto de produção, circulação e 
recepção de textos do campo jornalístico-midiático. 
Curadoria de informações.
•  Relação entre textos, discursos, mídias e práticas da 
cultura digital. 
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas,visões mundo ideologias veiculados por tex­
tos e atos de linguagem).
(EMLP52)Analisar 
obras 
signi­
ficativas das literaturas brasilei­
ras,piauiense e de outros países 
e povos, em especial a portu­
guesa, a indígena, a africana e a 
latino-americana, com base em 
ferramentas da crítica literária 
(estrutura da composição, estilo, 
aspectos discursivos) ou outros 
critérios relacionados à diferentes 
matrizes culturais, considerando o 
contexto de produção (visões de 
mundo, diálogos com outros tex­
tos, inserção em movimentos es­
téticos e culturais etc.) e o modo 
como dialogam com o presente.
Língua Portuguesa
ü 
Relatar experiências de leitura de textos de diferen­
tes gêneros literários e temporalidades das literatu­
ras brasileira, piauiense, portuguesa, africana, indíge­
nas e latino– americanas. 
ü 
Analisar efeitos de sentidos provocados pelos usos 
de recursos linguísticos e multissemióticos. 
ü 
Relacionar visões de mundo e valores culturais ficcio­
nalizados em textos a seus contextos de produção.
ü 
 Relacionar textos e discursos de obras das literatu­
ras brasileira, portuguesa, africana, indígenas e lati­
no-americanas. 
ü 
Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos artísticos literários.
ü 
 Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.). 
ü 
Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem).
ü 
 Reconstrução da textualidade e compreensão dos 
efeitos de sentido provocados pelos usos de recur­
sos linguísticos e multissemióticos.
ü 
 Relações entre textos e discursos.
•  Repertórios de leitura: literatura brasileira, portugue­
sa, indígena, africana, latino-americana.
•  Repertórios de leitura:literatura piauiense.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos artísticos literários.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
146
Competências específicas 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pes­
soal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental 
e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
Competências Gerais: 03.Repertório cultural02. Pensamento científico, crítico e criativo06. Trabalho e projeto de vida10. Responsabilidade e cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EMLGG301) Participar de proces­
sos de produção individual e cola­
borativa em diferentes linguagens 
(artísticas, corporais e verbais), 
levando em conta suas formas e 
seus funcionamentos, para pro­
duzir sentidos em diferentes con­
textos. 
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção, circulação e recep­
ção de textos e atos de linguagem.
ü 
Produzir textos e atos de linguagem. 
ü 
Usar recursos de diferentes linguagens para alcançar 
efeitos de sentido.
•  Consideração do contexto de produção, circulação e 
recepção de textos e atos de linguagem. 
•  Processo de produção de textos linguísticos e mul­
tissemióticos.
•  Usos de recursos das diferentes linguagens. 
•  Produção de sentidos.
Educação Física
ü 
Coreografar como um processo técnico, incluindo 
possibilidades de utilização de movimentos naturais 
e que representem, de forma artística e autônoma, 
movimentos relacionados a algum contexto subsidia­
dos pela experiência de vida dos alunos. 
•  Dança urbana.
(EMG302) Posicionar-se critica­
mente diante de diversas visões 
de mundo presentes nos discur­
sos em diferentes linguagens, 
levando em conta seus contextos 
de produção e de circulação.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção, circulação e recep­
ção de textos e atos de linguagem. 
ü 
Relacionar textos e atos de linguagem a visões de 
mundo.
ü 
Produzir posicionamentos críticos em diferentes lin­
guagens.
•  Análise do contexto de produção, circulação e recep­
ção de textos e atos de linguagem.
•  Recursos das diferentes linguagens e produção de 
sentidos. 
•  Produção de sentidos. 
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.). 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem.
Educação Física
ü 
Compreender as lutas como parte da cultura do mo­
vimento humano, historicamente produzidas e enri­
quecidas com a cultura dos seus povos de origem.
•  Lutas de origem Ocidental e Oriental.

Currículo do Piauí 2021
147
(EM13LGG303) Debater questões 
polêmicas de relevância social, 
analisando diferentes argumentos 
e opiniões, para formular, nego­
ciar e sustentar posições, frente à 
análise de perspectivas distintas. 
Educação Física
ü 
Conceber as Práticas corporais como uma ligação en­
tre a vida cotidiana e a cultura local, elementos funda­
mentais para a construção da identidade do exercício 
da cidadania.
ü 
 Conferir os benefícios das práticas corporais de 
aventura para a saúde, qualidade de vida e formação 
educacional.
ü 
 Compreender a educação para o lazer relacionada às 
estratégias de desenvolvimento da crítica e da cons­
ciência nas escolhas de suas preferências no tempo 
e espaço de lazer em todas as linguagens (corporais, 
artísticas e verbais).
•  Práticas corporais de lazer em espaços públicos e 
privados.
•  Prática corporais de aventura/natureza.
(EM13LGG304) Formular propos­
tas, intervir e tomar decisões que 
levem em conta o bem comum e 
os Direitos Humanos, a consciên­
cia socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, re­
gional e global
Educação Física
ü 
Compreender como a prática corporal de aventura 
pode contribuir com ações ambientais, modificando 
a relação ser humano e natureza, o qual os estudan­
tes, pessoas da comunidade em geral possam ter 
acesso,como um direito,colaborando para uma boa 
saúde física e mental para uma consciência socioam­
biental e de consumo responsável em âmbito local, 
regional e global.
•  Construção de jogos e brinquedos para lazer em es­
paços públicos eprivados;
•  Práticas corporais de aventura na natureza.
(EMLP05) Analisar, em textos ar­
gumentativos,os 
posicionamen­
tos assumidos,os movimentos 
argumentativos(sustentação, 
refutação/contra– argumentação 
e negociação) e os argumentos 
utilizados para sustentá-los, para 
avaliar sua força e eficácia, e po­
sicionar-se criticamente diante da 
questão discutida e/ou dos argu­
mentos utilizados, recorrendo aos 
mecanismos linguísticos neces­
sários.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar contextos de produção, circulação e recep­
ção de textos de gêneros do argumento. 
ü 
Fazer curadoria de argumentos.
ü 
Analisar estratégias e operadores da argumentação e 
recursos de modalização.
ü 
Produzir textos orais e escritos, em gêneros com pre­
domínio do argumentar.
•  Condições de produção, circulação e recepção de 
textos e gêneros com predomínio do argumento de 
linguagem.
•  Produção de textos orais e escritos.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
148
(EMLP15) Planejar, produzir, revi­
sar,editar, descrever e avaliar tex­
tos escritos e multissemióticos, 
considerando sua adequação às 
condições de produção do texto, 
no que diz respeito ao lugar social 
a ser assumido e à imagem que 
se pretende passar a respeito de 
si mesmo, ao leitor pretendido, ao 
veículo e mídia em que o texto ou 
produção cultural vai circular, ao 
contexto imediato e sócio histó­
rico mais geral, ao gênero textual 
em questão e suas regularidades, 
à variedade linguística apropria­
da a esse contexto e ao uso do 
conhecimento dos aspectos no­
tacionais (ortografia padrão, pon­
tuação adequada, mecanismos 
de concordância nominal e verbal, 
regência verbal etc.), sempre que 
o contexto oexigir
Língua Portuguesa
ü 
Considerar o contexto de produção, circulação e re­
cepção de textos escritos e multissemióticos. 
ü 
Produzir textos escritos e multissemióticos com o 
uso de processos e procedimentos trazidos pelas 
novas mídias. 
ü 
Considerar o contexto de produção, circulação e re­
cepção de textos multimodais diversos. Planejar e 
produzir textos orais e multissemióticos, com uso de 
softwares de edição variados. 
ü 
Conhecer-se, com significação da trajetória pessoal, 
acadêmica e profissional.
•  Consideração do contexto de produção, circulação e 
recepção de textos escritos e multissemióticos.
•  Planejamento e produção de textos escritos e mul­
tissemióticos. 
•  Uso de recursos linguísticos e multissemióticos com 
efeitos de sentido.
(EM13LP27) Engajar-se na busca 
de solução para problemas que 
envolvam a coletividade, denun­
ciando o desrespeito a direitos, 
organizando e/ou participando de 
discussões, campanhas e deba­
tes, produzindo textos reivindica­
tórios, normativos, entre outras 
possibilidades, como forma de 
fomentar os princípios democráti­
cos e uma atuação pautada pela 
ética da responsabilidade, pelo 
consumo consciente e pela cons­
ciência socioambiental.
Língua Portuguesa
ü 
Participar de práticas da vida pública.
ü 
Discutir problemas que afetam a coletividade.
ü 
Fazer curadoria de informações e opiniões.
ü 
Produzir textos linguísticos e multissemióticos em 
gêneros do campo de atuação na vida pública.
•  Práticas e gêneros do campo de atuação na vida pú­
blica. 
•  Apreciação e réplica. 
•  Curadoria de informações e opiniões.
•  Processos de produção de textos linguísticos e mul­
tissemióticos em gêneros do campo de atuação na 
vida pública.

Currículo do Piauí 2021
149
Competência específica 4: Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reco­
nhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer 
natureza.
Competências Gerais: 01.Conhecimento.03. Repertório cultural.08. Autoconhecimento e autocuidado.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13LGG401)Analisar 
critica­
mente textos de modo a com­
preender e caracterizar as línguas 
como fenômeno (geopolítico, his­
tórico, social, cultural, variável,he­
terogêneo e sensível aos contex­
tos de uso.
Língua Portuguesa
ü 
Reconhecer a variação linguística. Relacionar con­
dições sociais, históricas, geográficas e culturais a 
usos das variedades da língua. 
ü 
Relacionar a diversidade de usos da língua a perten­
ças geográficas, culturais e sociais de grupos de fa­
lantes. 
•   Condições de produção, circulação e recepção de 
discursos e atos de linguagem. 
• Variação linguística histórica (diacrônica), regional 
(diatópica), social (diastrática) e de situação comuni­
cativa(diafásica).
(EMGG402) Empregar, nas inte­
rações sociais, a variedade e o 
estilo de língua adequados à si­
tuação comunicativa, ao(s) interlo­
cutor(es) e ao gênero do discurso, 
respeitando os usos das línguas 
por esse(s) interlocutor(es) e sem 
preconceito linguístico.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção, circulação e recep­
ção de textos.
ü 
Usar recursos das variedades da língua, estratégias 
de modalização, com intencionalidade, adequação e 
pertinência. 
ü 
Vivenciar respeitosamente práticas de linguagem 
de grupos identitários diversos. Relacionar usos de 
recursos das variedades e dos estilos das línguas a 
grupos e seus processos identitários.
•  Contexto de produção, circulação e recepção.
• Variação linguística.
• Variação de estilo. 
•  Adequação e pertinência. 
•  Uso do piauiêsde textos.
(EMLP09)Comparar o tratamento 
dado pela gramática tradicional e 
pelas gramáticas de uso contem­
porâneas em relação a diferentes 
tópicos gramaticais, de forma a 
perceber as diferenças de aborda­
gem e o fenômeno da variação lin­
guística e analisar motivações que 
levam ao predomínio do ensino da 
norma-padrão na escola.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar diferentes intencionalidades e interesses 
nas formas de explicar o português.
ü 
Analisar recortes e abordagens da gramática pres­
critiva e seu papel na configuração do português-pa­
drão.
ü 
Utilizar normas e regras, considerando contextos de 
produção, circulação e recepção de textos.
•  Gramáticas prescritivas.
•  Gramáticas descritivas.
• Variedade padrão:contexto de formação,interesses e 
valores na defesa de uma língua única. 
• Variação linguística: variedades de prestígio, norma­
-culta e variedades estigmatizadas. 
•  Usos do português brasileiro contemporâneo.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
150
Competências específicas 5: Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de 
expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
Competências Gerais: 04.Comunicação.03. Repertório cultural.09. Empatia e cooperação.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(ELGG501) Selecionar e utilizar 
movimentos corporais de forma 
consciente e intencional para in­
teragir socialmente em práticas 
corporais, de modo a estabelecer 
relações construtivas, empáticas, 
éticas e de respeito às diferenças.
Educação Física
ü 
Usar recursos cinéticos (gestos e expressão corpo­
ral) com intencionalidade e de acordo com o contexto 
de produção, circulação e recepção de textos e de 
atos de linguagem. 
ü 
Experimentar, por meio de processos investigativos 
e de solução de problemas, gestos de diferentes prá­
ticas corporais. 
ü 
Variar, intencionalmente, formas de executar gestos 
das diferentes práticas corporais, de forma coerente 
com a inclusão e o respeito à diversidade.
•  Movimento e saúde (atividades físicas X qualidade 
de vida).
•  Ginástica.
•  Danças.
•  Lutas.
(EM13LGG502) Analisar critica­
mente preconceitos, estereótipos 
e relações de poder presentes 
nas práticas corporais, adotando 
posicionamento contrário a qual­
quer manifestação de injustiça e 
desrespeito a direitos humanos e 
valores democráticos.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar expressões de preconceito e estereótipos 
nas práticas da cultura corporal, em discursos e atos 
de linguagem que circulam em diferentes campos de 
atuação.
ü 
Produzir textos escritos e multissemióticos.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de dis­
cursos sobre as práticas corporais. 
•  Planejamento e produção de textos escritos e mul­
tissemióticos.
Competências específicas 6:Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mo­
bilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira 
crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
Competências Gerais: 06. Trabalho e Projeto de vida.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(ELGG601) Apropriar-se do pa­
trimônio artístico de diferentes 
tempos e lugares, compreenden­
do a sua diversidade, bem como 
os processos de legitimação das 
manifestações artísticas na socie­
dade, desenvolvendo visão crítica 
e histórica.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar contextos de produção, circulação e recep­
ção de produções e manifestações do patrimônio 
artístico.
ü 
Apreciar diferentes produções e manifestações do 
patrimônio artístico, com valorização das diversida­
des de valores e culturas a que remetem.
ü 
Analisar processos de legitimação de produções e 
manifestações artísticas diversas como integrantes 
de patrimônios.
•  Contextos de produção, circulação e recepção das 
produções e manifestações artísticas.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem). 
•  Patrimônio artístico, material e imaterial.

Currículo do Piauí 2021
151
ü 
Instigar a análise de contextos de produção, circu­
lação e recepção de manifestações do patrimônio 
artístico material e imaterial, com valorização das 
diversidades de culturas a que remetem a analisar 
processos de legitimação de produções e manifesta­
ções artísticas diversas.
(EMLGG602) Fruir e apreciar es­
teticamente 
diversas 
manifes­
tações artísticas e culturais, das 
locais às mundiais, assim como 
delas participar, de modo a aguçar 
continuamente a sensibilidade, a 
imaginação e a criatividade.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar contextos de produção, circulação e recep­
ção de manifestações artísticas.
ü 
Apreciar, com procedimentos de experimentação, 
análise e contextualização, diversas manifestações 
artísticas e culturais.
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos).
(EMLGG603) Expressar-se e atuar 
em processos de criação autorais 
individuais e coletivos nas diferen­
tes linguagens artísticas (artes vi­
suais, audiovisual, dança, música 
e teatro) e nas intersecções entre 
elas, recorrendo a referências es­
téticas e culturais, conhecimentos 
de naturezas diversas (artísticos, 
históricos, sociais e políticos) e 
experiências individuaise coleti­
vas.
Língua Portuguesa
ü 
Definir contextos de produção, circulação e recepção 
dos resultados de processos criativos.
•  Contextos de produção, circulação e recepção de 
criações artísticas.
(EM13LGG604) Relacionar as prá­
ticas artísticas às diferentes di­
mensões da vida social, cultural, 
política e econômica e identificar 
o processo de construção históri­
ca dessas práticas.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar contextos de produção, circulação e recep­
ção de práticas artísticas.
ü 
Relacionar práticas artísticas de diferentes lingua­
gens artísticas a estéticas e estilos de época.
ü 
Relacionar políticas públicas, economia, produção e 
circulação da produção artística, de diferentes mo­
mentos históricos.
•  Contextos de produção, circulação e recepção de 
práticas artísticas.
•  Linguagens artísticas, materialidades, concepções e 
processos.
•  Experimentação de linguagens e materialidades ar­
tísticas.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
152
(EMLP49) Perceber as peculia­
ridades estruturais e estilísticas 
de diferentes gêneros literários 
(a apreensão pessoal do cotidia­
no nas crônicas, a manifestação 
livre e subjetiva do eu lírico diante 
do mundo nos poemas, a múlti­
pla perspectiva da vida humana e 
social dos romances, a dimensão 
política e social de textos da lite­
ratura marginal e da periferia etc.) 
para experimentar os diferentes 
ângulos de apreensão do indiví­
duo e do mundo pela literatura.
Língua Portuguesa
ü 
Relatar experiências de leitura de textos de diferen­
tes gêneros literários, temporalidades e culturas. 
ü 
Analisar como as escolhas de regularidades dos gê­
neros (composicionais e estilísticas) geram efeitos de 
sentidos de representação e expressão de diferentes 
subjetividades, processos identitários e valores.
•  Repertórios de leitura: textos artísticos literários de 
diferentes gêneros. 
•  Gêneros artístico-literários: regularidades. Recons­
trução das condições de produção, circulação e re­
cepção de textos artístico-literários.
•  Apreciação :valiação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.
Competências específicas 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir 
as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal 
e coletiva.
Competências Gerais: 05. Cultura Digital.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EMLGG701) Explorar tecnologias 
digitais da informação e comuni­
cação (TDIC), compreendendo 
seus princípios e funcionalidades, 
e utilizá-las de modo ético, criati­
vo, responsável e adequado a prá­
ticas de linguagem em diferentes 
contextos.
Língua Portuguesa
Línguas 
Estrangeiras
ü 
Analisar condições de produção, circulação, recepção 
de discursos e atos de linguagem no universo digital. 
ü 
Explorar ferramentas digitais de informação e comu­
nicação, com intencionalidade, criticidade e criativi­
dade.
ü 
 Discutir responsabilidades e consequências éticas 
do uso de ferramentas digitais de informação e co­
municação, plataformas e mídias sociais, jogos onli­
ne, entre outros.
ü 
 Usar ferramentas digitais de informação e comuni­
cação para participar de diferentes práticas de lingua­
gem, em diferentes campos de atuação. 
•  Condições de produção, circulação, recepção de dis­
cursos e atos de linguagem no universo digital.
• Tecnologias digitais da informação e comunicação. 
•  Produção de textos multissemióticos.

Currículo do Piauí 2021
153
(EM13LGG702)Avaliar o impacto 
das tecnologias digitais da infor­
mação e comunicação (TDIC) na 
formação do sujeito e em suas 
práticas sociais, para fazer uso 
crítico dessa mídia em práticas 
de seleção, compreensão e pro­
dução de discursos em ambiente 
digital. 
Língua Portuguesa
ü 
Avaliar criticamente usos das tecnologias digitais da 
informação e comunicação em práticas de diferentes 
linguagens, em diferentes campos de atuação. 
ü 
Analisar condições de produção, circulação e recep­
ção de textos e atos de linguagem no universo digital. 
ü 
Fazer curadoria de informação e opinião, com dife­
rentes intencionalidades e propósitos, considerando 
valores éticos.
ü 
 Participar de práticas de linguagem em ambientes 
digitais de maneira ética e responsável.
ü 
 Identificar as representações expressas no discurso 
dos jovens praticantes de jogos eletrônicos sobre o 
modo como se veem e de que forma concebem tais 
práticas.
•  Condições de produção, circulação e recepção de 
textos e atos de linguagem no universo digital.
•  Curadoria de informação, opinião. Relações entre 
textos, atos de linguagem e discursos circulantes 
em meio digital. 
•  Princípios éticos nas práticas mediadas pelas TDIC.
(EM13LP32) Selecionar informa­
ções e dados necessários para 
uma dada pesquisa (sem excedê­
-los) em diferentes fontes (orais, 
impressas, digitais etc.) e compa­
rar autonomamente esses con­
teúdos, levando em conta seus 
contextos de produção, referên­
cias e índices de confiabilidade, e 
percebendo coincidências, com­
plementaridades, 
contradições, 
erros ou imprecisões conceituais 
e de dados, de forma a compreen­
der e posicionar se criticamente 
sobre esses conteúdos e estabe­
lecer recortes precisos.
Língua Portuguesa
ü 
Fazer curadoria de conteúdos em contextos digitais, 
tendo em vista objetivos de investigação/pesquisa e 
critérios de confiabilidade e rigor.
ü 
 Comparar conteúdos quanto a abordagem e senti­
dos que agregam à discussão de tema, questão, pro­
blema etc. 
ü 
Recortar conteúdos de acordo com intencionalidades 
e objetivos de pesquisa/investigação.
ü 
Usar conteúdos com intencionalidade na alimenta­
ção de textos em gêneros de divulgação de pesquisa 
e investigação.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos da divulgação científica.
•  Curadoria de informações. Procedimentos de pesqui­
sa: coleta e análise de dados.
•  Relações entre textos e discursos. Apreciação (ava­
liação de aspectos éticos, estéticos e políticos em 
textos e produções artísticas e culturais etc.). 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
154
(EMLP39) Usar procedimentos 
de checagem de fatos noticiados 
e fotos publicadas (verificar/ava­
liar veículo, fonte, data e local da 
publicação, autoria, URL, forma­
tação; comparar diferentes fon­
tes; consultar ferramentas e sites 
checadores etc.), de forma a com­
bater a proliferação de notícias fal­
sas (fake news).
Língua Portuguesa
ü 
Usar procedimentos de checagem de notícias (veri­
ficação e avaliação de veículo, fonte, data e local da 
publicação, autoria, URL, formatação; comparação de 
diferentes fontes; consulta a ferramentas e sites che­
cadores; entre outros). 
ü 
Comparar notícias e falsas notícias, para identificar 
regularidades dos gêneros. 
•  Caracterização do campo jornalístico-midiático, com 
foco nos novos gêneros em circulação, mídias e prá­
ticas da cultura digital. 
•  Reconstrução do contexto de produção, circulação e 
recepção de notícias.
•  Procedimentos de checagem de notícias. Regularida­
des do gênero notícia falsa (fake news). 
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.). 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem). 
(EM13LP12) Selecionar informa­
ções, dados e argumentos em 
fontes confiáveis, impressas e 
digitais, e utilizá-los de forma re­
ferenciada, para que o texto a ser 
produzido tenha um nível de apro­
fundamento adequado (para além 
do senso comum) e contemple a 
sustentação das posições defen­
didas.
Língua Portuguesa
ü 
Selecionar informações relevantes sobre o objeto de 
estudo definido.
ü 
Tratar informações de acordo com a intencionalidade 
de uso.
ü 
Usar recursos da língua para se apropriar do discur­
so do outro de forma referenciada (discurso citado e 
reportado).
•  Procedimentos de estudo (grifar, anotar, resumir).
•  Curadoria.
•  Gêneros de apoio à compreensão (sínteses, resu­
mos, esquemas).
• Textualização e retextualização.
•  Processos de produção textual. 
.
(EMLP28) Organizar situações de 
estudo e utilizar procedimentos e 
estratégias de leitura adequados 
aos objetivos e à natureza do co­
nhecimento em questão.
Língua Portuguesa
ü 
Planejar situações de estudo individual ou coletivo. 
ü 
Selecionar fontes confiáveis, considerando a defini­
ção prévia de temas, questões de pesquisa e recor­
tes.
ü 
 Fazer curadoria de informações e conteúdos.
ü 
Usar capacidades de leitura, gêneros e procedimen­
tos de apoio à compreensão.
•  Gêneros e procedimentos de apoio à compreensão.
•  Exercício das capacidades de leitura (localizar e rela­
cionar informações, inferir, generalizar compreensão, 
apreciar eticamente, entre outras), conforme o pro­
pósito do leitor (ler para aprender)

Currículo do Piauí 2021
155
(EM13LP30) Realizar pesquisas 
de diferentes tipos (bibliográfica, 
de campo, experimento científi­
co, levantamento de dados etc.), 
usando fontes abertas e confiá­
veis, registrando o processo e co­
municando os resultados, tendo 
em vista os objetivos pretendidos 
e demais elementos do contex­
to de produção, como forma de 
compreender como o conheci­
mento científico é produzido e 
apropriar-se dos procedimentos e 
dos gêneros textuais envolvidos 
na realização de pesquisas.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar contextos de produção, circulação e recep­
ção de textos de divulgação de pesquisas.
ü 
Selecionar tipo de pesquisa, suas etapas e seus pro­
cedimentos. 
ü 
Fazer curadoria de informações e conteúdos em con­
textos digitais
ü 
Usar capacidades de leitura, procedimentos e gêne­
ros digitais de apoio à compreensão.
• Tipos e processos de pesquisa.
•  Curadoria de informação em fontes abertas. 
•  Procedimentos de pesquisa e gêneros de apoio à 
compreensão.
(EM13LP35) Utilizar adequada­
mente ferramentas de apoio a 
apresentações orais,escolhendo 
e usando tipos e tamanhos de 
fontes que permitam boa visua­
lização, topicalizando e/ou orga­
nizando o conteúdo em itens, 
inserindo de forma adequada ima­
gens, gráficos, tabelas, formas e 
elementos gráficos, dimensionan­
do a quantidade de texto e ima­
gem por slide e usando, de forma 
harmônica, recursos (efeitos de 
transição, slides mestres, layouts 
personalizados, gravação de áu­
dios em slides etc.). 
Língua Portuguesa
ü 
Usar procedimentos de checagem de notícias (veri­
ficação e avaliação de veículo, fonte, data e local da 
publicação, autoria, URL, formatação; comparação de 
diferentes fontes; consulta a ferramentas e sites che­
cadores; entre outros).
ü 
Comparar notícias e falsas notícias, para identificar 
regularidades dos gêneros.
•  Contexto de Produção,circulação e recepção de tex­
tos. 
•  Caracterização do campo jornalístico midiático, com 
foco nos novos gêneros em circulação, mídias e prá­
ticas da cultura digital.
•  Reconstrução do contexto de produção, circulação e 
recepção de notícias.
•  Procedimentos de checagem de notícias.
•  Regularidades do gênero notícia falsa (fake news). 
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•  Réplica(posicionamento responsável em relação a 
temas,visões de mundo eideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
156
(EM13LP40) Analisar o fenôme­
no da pós verdade – discutindo 
as condições e os mecanismos 
de disseminação de fake news e 
também exemplos, causas e con­
sequências desse fenômeno e da 
prevalência de crenças e opiniões 
sobre fatos, de forma a adotar 
atitude crítica em relação ao fenô­
meno e desenvolver uma postura 
flexível que permita rever crenças 
e opiniões quando fatos apurados 
a contradisserem.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar textos e discursos do campo jornalístico-mi­
diático.
ü 
Analisar fenômenos do jornalismo contemporâneos, 
como a produção de fake news e a pós-verdade.
ü 
Utilizar procedimentos de checagem da informação.
ü 
Produzir posicionamentos críticos e éticos diante de 
conteúdos do jornalismo contemporâneo, com gêne­
ros como comentários e carta de leitor
•  Caracterização do campo jornalístico midiático, com 
foco nos novos gêneros em circulação, mídias e prá­
ticas da cultura digital.
•  Curadoria de informações.
•  Condições e mecanismos de disseminação de fake 
news. 
•  Apreciação e réplica, com uso de gêneros como co­
mentários e carta de leitor
2a SÉRIE
CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
LÍNGUA PORTUGUESA:120
EDUCAÇÃO FÍSICA:40
ARTE:
LÍNGUAS ESTRANGEIRAS:80
PRÁTICAS: Leitura, escrita, produção de textos (orais, escritos, multissemió­
ticos) e análise linguística/semiótica.
Competência específica 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos 
na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as 
possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
Competências Gerais: 01. Conhecimento.02. Pensamento científico, crítico e criativo. 10. Responsabilidade e cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM2LGG102)Analisar visões de 
mundo,conflitos 
de 
interesse, 
preconceitos e ideologias presen­
tes nos discursos veiculados nas 
diferentes mídias como forma de 
ampliar suas possibilidades de ex­
plicação e interpretação crítica da 
realidade.
Educação Física
ü 
Analisar criticamente acerca da beleza corporale do 
que é “ser saudável” com base no modelo que a 
ciência propõe e que se tornaram signos estéticos 
valiosos no mercado.
ü 
Identificar as práticas discursivas presentes nos es­
portes que reforçam pejorativamente a identidade de 
raça, gênero, sexualidade e idade.
ü 
Compreender os mecanismos de construção do mito 
do atleta.
ü 
 Relacionar os tipos de modalidade esportiva com 
os espaços sociais onde ocorrem para aproximação 
com o cotidiano dos estudantes.
•  Corpo e cultura.
•  Ginástica geral.
•  Esporte coletivo.

Currículo do Piauí 2021
157
(EMGG105)Analisar e experimen­
tar diversos processos de remi­
diação de produções multisse­
mióticas, multimídia e transmídia, 
desenvolvendo diferentes modos 
de participação e intervenção so­
cial.
Língua Portuguesa
Línguas 
Estrangeiras.
ü 
Analisar processos contemporâneos de produção 
textual, com estratégias de remidiação, multimídia e 
transmídia.
ü 
Propor formas de intervir usando processos contem­
porâneos de produção textual, com estratégias de 
remidiação, multimídia e transmídia.
ü 
Participar de processos de autoria coletiva em pro­
cessos contemporâneos de produção textual, com 
estratégias de remidiação, multimídia e transmídia.
•  Apreciação de textos com processos de remidiação 
e de produções multimídia e transmídia. Intertextua­
lidade e interdiscursividade.
•   Processos de produção textual com remidiação. 
•  Processos de produção textual multimídia e transmí­
dia.
Educação Física
ü 
Observar o estabelecimento de associações e rela­
ções, escolhas, classificação, autonomia permitidas 
pelos jogos e brincadeiras eletrônicas, entre outras 
possibilidades que podem potencializar posturas ino­
vadoras.
•  Brincadeiras e jogos eletrônicos.
(EM1LP12) Selecionar informa­
ções, dados e argumentos em 
fontes confiáveis, impressas e 
digitais, e utilizá-los de forma re­
ferenciada, para que o texto a ser 
produzido tenha um nível de apro­
fundamento adequado (para além 
do senso comum) e contemple a 
sustentação das posições defen­
didas.
Língua Portuguesa
ü 
Selecionar informações relevantes sobre o objeto de 
estudo definido. 
ü 
Tratar informações de acordo com a intencionalidade 
de uso.
ü 
Usar recursos da língua para se apropriar do discur­
so do outro de forma referenciada (discurso citado e 
reportado)
•  Curadoria de informação. Seleção de informação, da­
dos e argumentação em fontes confiáveis impressas 
e digitais para produção textual fundamentada para 
além do senso comum. Procedimentos de estudo 
(grifar, anotar, resumir).
•  Gêneros de apoio à compreensão (sínteses, resu­
mos, esquemas).
• Textualização e retextualização.
•  Seleção de informação, dados e argumentação em 
fontes confiáveis impressas e digitais para produção 
textual fundamentada para além do senso comum. 
(EMLP15) Planejar, produzir, re­
visar, editar, descrever e avaliar 
textos escritos multissemióticos, 
considerando sua adequação às 
condições de produção do texto, 
no que diz respeito ao lugar social 
a ser assumido e à imagem que 
se pretende passar a respeito de 
si mesmo,ao leitor pretendido, ao 
veículo e mídia em que o texto ou 
produção cultural vai circular, ao 
contexto imediato e sócio histó­
rico mais geral, ao gênero textual
Língua Portuguesa
ü 
Selecionar informações relevantes sobre o objeto de 
estudo definido. 
ü 
Planejar a escrita de acordo com as informações le­
vantadas,estabelecendo um paralelo entre as infor­
mações mais relevantes e as informações secundá­
rias.
•  Consideração do contexto de produção, circulação e 
recepção de textos escritos e multissemióticos.
•  Planejamento e produção de textos escritos e mul­
tissemióticos. 
•  Uso de recursos linguísticos e multissemióticos com 
efeitos de sentido. 
• Variedades linguísticas.
•   Morfossintaxe.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
158
em questão e suas regularidades, 
à variedade linguística apropria­
da a esse contexto e ao uso do 
conhecimento dos aspectos no­
tacionais (ortografia padrão, pon­
tuação adequada, mecanismos 
de concordância nominal e verbal, 
regência verbal etc.), sempre que 
o contexto oexigir.
(EM1LP16) Produzir e analisar 
textos orais, considerando sua 
adequação aos contextos de pro­
dução, à forma composicional e 
ao estilo do gênero em questão, 
à clareza, à progressão temática 
e à variedade linguística emprega­
da, como também aos elementos 
relacionados à fala (modulação 
de voz, entonação, ritmo, altura e 
intensidade, respiração etc.) e à 
cinestesia (postura corporal,movi­
mentos e gestualidade.
Língua Portuguesa
ü 
Discutir temas controversos de interesse da turma e/
ou de relevância social.
ü 
Apresentar posições em relação ao assunto e ao dis­
curso de outros, de forma respeitosa e ética.
ü 
Planejamento e produção de textos orais e multisse­
mióticos.
•  Planejamento e produção de textos orais e multisse­
mióticos.
•  Usos expressivos de recursos linguísticos, paralin­
guísticos e cinésicos. 
•  Usos de variedades linguísticas. 
(EM1LP25) Participar de reuniões 
na escola (conselho de escola e 
de classe, grêmio livre etc.), agre­
miações, coletivos ou movimen­
tos, entre outros, em debates, 
assembleias, fóruns de discussão 
etc., exercitando a escuta atenta, 
respeitando seu turno e tempo 
de fala, posicionando-se de for­
ma fundamentada, respeitosa e 
ética diante da apresentação de 
propostas e defesas de opiniões, 
usando estratégias linguísticas 
típicas de negociação e de apoio 
e/ou de consideração do discurso 
do outro (como solicitar esclareci­
mento, detalhamento, fazer
Língua Portuguesa
ü 
Discutir temas controversos de interesse da turma e/
ou de relevância social.
ü 
Apresentar posições em relação ao assunto e ao dis­
curso de outros,de forma respeitosa e ética.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos da divulgação científica. 
•  Regularidades dos gêneros da divulgação científica.
•  Organização tópico– discursiva. 
•   Curadoria. 

Currículo do Piauí 2021
159
referência direta ou retomar a fala 
do outro, parafraseando-a para 
endossá-la,enfatizá-la, 
comple­
mentá-la ou enfraquecê-la), con­
siderando propostas alternativas 
e reformulando seu posiciona­
mento, quando for o caso, com 
vistas ao entendimento e ao bem 
comum.
(EM1LP48) Identificar assimila­
ções, rupturas e permanências 
no processo de constituição da 
literatura brasileira e piauiense 
ao longo de suas trajetórias, por 
meio da leitura e análise de obras 
fundamentais para perceber a his­
toricidade de matrizes e procedi­
mentos estéticos.
Língua Portuguesa
ü 
Relatar experiências de leitura de clássicos da litera­
tura brasileira e piauiense.
ü 
Analisar recursos e procedimentos literários em 
obras lidas. 
ü 
Comparar recursos e procedimentos literários em 
obras de uma mesma temporalidade, de diferentes 
temporalidades, pertencentes à literatura brasileira e 
à piauiense.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos da literatura brasileira e piauien­
se. 
•  Reconstrução da textualidade e compreensão dos 
efeitos de sentidos provocados pelos usos.
•  Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de 
sentidos. 
•   Relações entre textos, com foco em assimilações 
e rupturas, quanto a temas e procedimentos esté­
ticos”
(EM1LP49) Perceber as peculia­
ridades estruturais e estilísticas 
de diferentes gêneros literários 
(a apreensão pessoal do cotidia­
no nas crônicas, a manifestação 
livre e subjetiva do eu lírico diante 
do mundo nos poemas, a múlti­
pla perspectiva da vida humana e 
social dos romances, a dimensão 
política e social de textos da lite­
ratura marginal e da periferia etc.) 
para experimentar os diferentes 
ângulos de apreensão do indiví­
duo e do mundo pela literatura.
Língua Portuguesa
ü 
Relatar experiências de leituras de textos de diferen­
tes gêneros literários, temporalidades e culturas.
ü 
Analisar como escolhas de regularidades dos gêne­
ros (composicionais e estilísticas) geram efeitos de 
sentidos de representação e expressão de diferentes 
subjetividades, processos identitários e valores.
•  Repertórios de leitura: textos artísticos literários de 
diferentes gêneros. Gêneros artístico-literários:regu­
laridad
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos artísticos literários.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.). 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem). 
•  Reconstrução da textualidade e compreensão dos 
efeitos de sentidos provocados pelos usos de recur­
sos linguísticos e multissemióticos.
Línguas 
Estrangeiras
ü 
Reconhecer os discursos produzidos pelos sujeitos 
nos diferentes gêneros e campos de atuação.
•  Análise e compreensão dos discursos produzidos 
por sujeitos e instituições em diferentes gêneros e 
campos de atuação.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
160
ü 
Produzir argumentos sustentáveis na defesa do pon­
to de vista em relação a temas,visões de mundo e 
ideologias veiculados por textos e atos de linguagem.
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem.
•  Planejamento, produção e edição de textos orais, es­
critos e multissemióticos.
(EM2LP53) Produzir apresenta­
ções e comentários apreciativos 
e críticos sobre livros, filmes, dis­
cos,canções, espetáculos de tea­
tro e dança, exposições etc. (rese­
nhas, vlogs e podcasts literários e 
artísticos, playlists comentadas, 
fanzines, ezines etc.).
Língua Portuguesa
Línguas 
Estrangeiras
ü 
Avaliar diferentes objetos do campo artístico-literário. 
ü 
Produzir textos de apreciação, em diferentes gêne­
ros, linguagens e mídias.
•  Reconstrução da textualidade e compreensão dos 
efeitos de sentido provocados pelo uso de recursos 
linguísticos e multissemióticos. 
•   Relações entre textos e discursos. 
•   Produção de textos.
(EM13LGG103) Analisar o fun­
cionamento das linguagens, para 
interpretar e produzir criticamente 
discursos em textos de diversas 
semioses (visuais, verbais, sono­
ras, gestuais).
Língua Portuguesa
Línguas 
Estrangeiras
ü 
Avaliar diferentes objetos do campo artístico-literário.
ü 
Produzir textos de apreciação, em diferentes gêne­
ros, linguagens e mídias.
•  Repertórios de leitura e de apreciação.
•  Reconstrução das condições de produção, circula­
ção e recepção. Apreciação (avaliação de aspectos 
éticos, estéticos e políticos em textos e produções 
artísticas e culturais etc.). 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem). 
•  Reconstrução da textualidade e compreensão dos 
efeitos de sentido provocados pelo uso de recursos 
linguísticos e multissemióticos. 
•  Relações entre textos e discursos.
•  Produção de textos.
(EM13LGG103) Analisar o fun­
cionamento das linguagens, para 
interpretar e produzir criticamente 
discursos em textos de diversas 
semioses (visuais, verbais, sono­
ras, gestuais).
Educação Física
ü 
Estabelecer a relação entre contexto das lutas com a 
sociedade em que se vive.
ü 
 Identificar as funções e transformações ocorridas 
nas lutas ao longo dos anos destacando odistancia­
mento de suas finalidades iniciais.
•  Lutas.

Currículo do Piauí 2021
161
(EM3LP13) Analisar, a partir de 
referências contextuais, estéti­
cas e culturais, efeitos de sentido 
decorrentes de escolhas de ele­
mentos sonoros volume, timbre, 
intensidade, pausas, ritmo, efei­
tos sonoros, sincronização etc.) 
e de suas relações com o verbal, 
levando-os em conta na produção 
de áudios, para ampliar as possibi­
lidades de construção de sentidos 
e de apreciação.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar em discursos e atos de linguagem efeitos de 
sentido de usos de elementos sonoros. 
ü 
Relacionar elementos sonoros,recursos verbais e 
multissemióticos na produção de sentidos.
ü 
Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos. 
ü 
 Efeitos de sentidos provocados pelos usos de recur­
sos sonoros (volume, timbre, intensidade, pausas, 
ritmo, efeitos sonoros.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos. 
•   Efeitos de sentidos provocados pelos usos de recur­
sos sonoros (volume, timbre, intensidade, pausas, 
ritmo, efeitos sonoros. 
(EM3LP23) Analisar criticamente 
o histórico e o discurso político 
de candidatos, propagandas políti­
cas, políticas públicas, programas 
e propostas de governo, de forma 
a participar do debate político e to­
mar decisões conscientes e fun­
damentadas.
Língua Portuguesa
ü 
Identificar interesses que modificam discursos po­
líticos, programas, propostas de governo e políticas 
públicas.
ü 
Posicionar-se crítica e eticamente em relação a dis­
cursos da esfera política.
ü 
Analisar, comparativamente, documentos de progra­
mas e propostas de governo. 
•  Reconstrução, circulação e recepção de textos do 
campo da vida pública. 
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem).
•  Relação entre textos e discursos da esfera política.
•  Debate.
(EM3LP45) Analisar, discutir, pro­
duzir e socializar, tendo em vista 
temas e acontecimentos de in­
teresse local ou global, notícias, 
foto denúncias, fotorreportagens 
,reportagens 
multimidiáticas, 
documentários, infográficos, po­
dcastsnoticiosos, artigos de opi­
nião, críticas da mídia, vlogs de 
opinião, textos de apresentação e 
apreciação de produções culturais 
(resenhas, ensaios etc.) e outros 
gêneros próprios das formas de 
expressão das culturas juvenis 
(vlogs e podcasts culturais, game­
play etc.), em várias mídias, viven­
ciando de forma significativa o fato
Língua Portuguesa
ü 
Definir contexto de produção, circulação e recepção 
de textos a serem produzidos em gêneros do campo 
jornalístico-midiático.
•  Consideração do contexto de produção, circulação e 
recepção de textos do campo jornalístico-midiático. 
•   Relação entre os gêneros em circulação no campo 
jornalístico-midiático, mídias e práticas da cultura di­
gital.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
162
(EMLP31) 
Compreender 
criti­
camente textos de divulgação 
científica orais, escritos e multis­
semióticos de diferentes áreas 
do conhecimento, identificando 
sua organização tópica e a hierar­
quização das informações, iden­
tificando e descartando fontes 
não confiáveis e problematizando 
enfoques tendenciosos ou super­
ficiais (campo das práticas de es­
tudo e pesquisa).
Língua Portuguesa
ü 
Analisar condições de produção, circulação e recep­
ção de textos de gêneros da divulgação científica. 
ü 
Fazer curadoria de informação. 
ü 
Usar procedimentos de apoio à compreensão, inves­
tigação e pesquisa. 
ü 
Produzir textos, observando as regularidades dos gê­
neros de divulgação científica. 
ü 
Fazer curadoria de textos de divulgação científica, 
comparando fontes.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos da divulgação científica. 
•  Regularidades dos gêneros da divulgação científica.
•  Organização tópico– discursiva. 
•  Curadoria.
(EM1LP48) Identificar assimila­
ções, rupturas e permanências 
no processo de constituição da 
literatura brasileira e piauiense 
ao longo de suas trajetórias, por 
meio da leitura e análise de obras 
fundamentais para perceber a his­
toricidade de matrizes e procedi­
mentos estéticos.
Língua Portuguesa
ü 
Relatar experiências de leitura de clássicos da litera­
tura brasileira e piauiense.
ü 
Analisar recursos e procedimentos literários em 
obras lidas.
ü 
Comparar recursos e procedimentos literários em 
obras de uma mesma temporalidade, de diferentes 
temporalidades, pertencentes à literatura brasileira e 
à piauiense.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos da literatura brasileira e piauien­
se. 
•  Reconstrução da textualidade e compreensão dos 
efeitos de sentidos provocados pelos usos.
•  Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de 
sentidos. 
•   Relações entre textos, com foco em assimilações e 
rupturas quanto a temas, procedimentos estéticos.
Competências específicas 2:Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversida­
des e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando 
o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza
Competências Gerais: 08. Autoconhecimento e autocuidado. 09. Empatia e Cooperação.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM1LGG204) Dialogar e pro­
duzir entendimento mútuo, nas 
diversas linguagens (artísticas, 
corporais e verbais), com vistas 
ao interesse comum pautado em 
princípios e valores de equidade 
assentados na democracia e nos 
Direitos Humanos.
Educação Física
ü 
Propor aos alunos experimentar o uso de suas po­
tencialidades físicas de maneira crítica e consciente 
por meio de uma prática que condiz com o encontro 
e análise de possibilidades de aprendizagens volta­
das para a valorização da cultura afro-brasileira, bem 
como para a construção de relações respeitosas com 
a diversidade cultural que habita na sociedade brasi­
leira.
•  Lutas.
•  Dança.

Currículo do Piauí 2021
163
(EM1LP01) Relacionar o texto, 
tanto na produção como na leitu­
ra/escuta, com suas condições de 
produção e seu contexto sócio­
-histórico de circulação (leitor/au­
diência previstos, objetivos, pon­
tos de vista e perspectivas, papel 
social do autor, época, gênero do 
discurso etc.), de forma a ampliar 
as possibilidades de construção 
de sentidos e de análise crítica e 
produzir textos adequados a dife­
rentes situações.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção de diferentes gêne­
ros em diferentes campos de atuação,na leitura,es­
crita,escuta,apreciação e produção de textos. 
•  Práticas de oralidade: escuta atenta, turno e tempo 
de fala. 
• Tomada de nota. 
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.). 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem). 
•  Planejamento, produção e edição de textos orais, es­
critos e multissemióticos. 
•  Relação do texto com o contexto de produção e ex­
perimentação dos papéis sociais.
•  Efeitos de sentido.
Competências específicas 3:Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pes­
soal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental 
e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
Competências Gerais: 04. Comunicação. 07. Argumentação.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13LGG301) Participar de pro­
cessos de produção individual 
e colaborativa em diferentes lin­
guagens (artísticas, corporais e 
verbais), levando em conta suas 
formas e seus funcionamentos, 
para produzir sentidos em diferen­
tes contextos.
Educação Física
ü 
Expressar e refletir sobre situações-conflito, gerados 
através daslinguagens corporais proporcionadas em 
cada movimento nas danças urbanas.
•  Danças urbanas.
(EM13LGG305) Mapear e criar, 
por meio de práticas de lingua­
gem, possibilidades de atuação 
social, política, artística e cultural 
para enfrentar desafios contem­
porâneos, discutindo princípios e 
objetivos dessa atuação de ma­
neira crítica, criativa, solidária e 
ética.
Educação Física
ü 
Avaliar a inserção das práticas corporais e suas repre­
sentações sociais na atualidade da região, do país e 
do mundo.
ü 
Definir contexto de produção, circulação e recepção 
daspráticas corporais em diversos contextos.
ü 
 Exercitar a autoria coletiva de coreografias com aber­
tura para o diálogo e participação colaborativa. 
•  Danças contemporâneas.
•  Práticas esportivas de aventura.
•  Brincadeiras e jogos eletrônicos.
•  Jogos paralímpicos.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
164
(EM13LP17)Elaborar roteiros para 
a produção de vídeos variados 
(vlogs, videoclipe, videominuto, 
documentário etc.), apresenta­
ções teatrais, narrativas multi­
mídia e transmídia, podcasts, 
playlists comentadas etc., para 
ampliar as possibilidades de pro­
dução de sentidos e engajar-se 
em práticas autorais e coletivas.
Língua Portuguesa
ü 
Definir contexto de produção, circulação e recepção 
de roteiro.
ü 
Produzir roteiros, conforme contexto de produção e 
gênero definidos. Exercitar a autoria coletiva de rotei­
ros, com abertura para o diálogo e participação cola­
borativa. 
•  Definir contexto de produção, circulação e recepção 
de roteiro.
•  Regularidades do gênero roteiro. Produção de rotei­
ros para diferentes gêneros, práticas e campos de 
atuação. 
(EM13LP19) Apresentar-se por 
meio de textos multimodais diver­
sos (perfis variados, gifs biográfi­
cos, biodata, currículo web, vídeo 
currículo etc.) e de ferramentas 
digitais (ferramenta de gif, wiki, 
site etc.), para falar de si mesmo 
de formas variadas, considerando 
diferentes situações e objetivos.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção, circulação e recep­
ção de textos para se apresentar. 
ü 
Analisar informações e registros, que possam ser 
usados em textos para falar de si.
ü 
Produzir textos, em diferentes gêneros e linguagens, 
para falar de si, conforme situação de interação.
•  Consideração do contexto de produção, circulação e 
recepção de textos multimodais diversos.
•  Conhecimento de si, com significação da trajetória 
pessoal, acadêmica e profissional.
•  Planejamento e produção de textos orais e multisse­
mióticos, com uso de softwares de edição variados.
(EMLP20) Compartilhar gostos, 
interesses, práticas culturais, te­
mas/problemas/questões 
que 
despertam maior interesse ou 
preocupação, respeitando e valo­
rizando diferenças, como forma 
de identificar afinidades e interes­
ses comuns, como também de 
organizar e/ou participar de gru­
pos, clubes, oficinas e afins.
Língua Portuguesa
ü 
Discutir gostos, temas e questões de interesse. Par­
ticipar de práticas coletivas da arte e da cultura.
ü 
Organizar colaborativamente grupos para trocar infor­
mações sobre temas de interesse. 
•  Apreciação de objetos culturais. 
•  Consideração do contexto de produção, circulação e 
recepção.
•  Planejamento e produção de textos orais e multisse­
mióticos.
(EM13LP22) Construir e/ou atua­
lizar, de forma colaborativa, regis­
tros dinâmicos (mapas, wiki etc.) 
de profissões e ocupações de 
seu interesse (áreas de atuação, 
dados sobre formação, fazeres, 
produções, depoimentos de pro­
fissionais etc.) que possibilitem 
vislumbrar trajetórias pessoais e 
profissionais.
Língua Portuguesa
ü 
Pesquisar informações sobre profissões e ocupa­
ções. 
ü 
Produzir registros dinâmicos para a divulgação de co­
nhecimentos sobre profissões e ocupações. 
ü 
Relacionar registros produzidos com registros sobre 
si e sobre o Projeto de Vida. 
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos.
•  Procedimentos de investigação e pesquisa.
•  Relações entre textos. 
•  Produção de registros dinâmicos, em gêneros digi­
tais. 
•  Projeto de Vida.

Currículo do Piauí 2021
165
(EM13LP25) Participar de reu­
niões na escola (conselho de es­
cola e de classe,grêmio livre etc.), 
agremiações, coletivos ou movi­
mentos, entre outros, em deba­
tes, assembleias, fóruns de dis­
cussão etc., exercitando a escuta 
atenta, respeitando seu turno e 
tempo de fala, posicionando-se 
de forma fundamentada, respei­
tosa e ética diante da apresenta­
ção de propostas e defesas de 
opiniões, usando estratégias lin­
guísticas típicas de negociação e 
de apoio e/ou de consideração do 
discurso do outro (como solicitar 
esclarecimento, 
detalhamento, 
fazer referência direta ou retomar 
a fala do outro, parafraseando-a 
para endossá-la, enfatizá-la, com­
plementá-la ou enfraquecê-la), 
considerando propostas alterna­
tivas e reformulando seu posicio­
namento, quando for caso, com 
vistas ao entendimento e ao bem 
comum.
Língua Portuguesa
ü 
Discutir temas controversos de interesse da turma e/
ou de relevância.social.Práticas de oralidade: escuta 
atenta, turno e tempo de fala.
ü 
Apresentar posições em relação ao assunto e ao dis­
curso de outros, de forma respeitosa e ética.
ü 
Apresentar argumentos e contra-argumentos na de­
fesa de seu ponto de vista. 
ü 
Defender opiniões em processos de representação 
discente.
• Tomada de nota.
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem).
•  Participação em debates, assembleias e fóruns de 
discussão. 
•  Seleção e uso de argumentos para defesa de opi­
niões.
(EMLP28) Organizar situações de 
estudo e utilizar procedimentos e 
estratégias de leitura adequados 
aos objetivos e à natureza do co­
nhecimento em questão.
Língua Portuguesa
ü 
Planejar situações de estudo individual ou coletivo.
ü 
Selecionar fontes confiáveis, considerando a defini­
ção prévia de temas, questões de pesquisa e recor­
tes. Fazer curadoria de informações e conteúdos.
ü 
Usar capacidades de leitura, gêneros e procedimen­
tos de apoio à compreensão.
•  Curadoria da informação. 
•  Exercício das capacidades de leitura (localizar e rela­
cionar informações, inferir, generalizar compreensão, 
apreciar eticamente, entre outras), conforme opropó­
sito leitor (ler para aprender).
(EMLP29) Resumir e resenhar 
textos, por meio do uso de pa­
ráfrases, de marcas do discurso 
reportado e de citações, para uso 
em textos de divulgação de estu­
dos e pesquisas.
Língua Portuguesa
ü 
Utilizar estratégias e mecanismos lexicais e sintáti­
cos na produção de resumos e paráfrases.
ü 
Utilizar recursos linguísticos que marcam as vozes 
introduzidas no texto.
•  Estratégias e mecanismos lexicais e sintáticos para a 
produção de resumos e paráfrases.
•  Marcas linguísticas que evidenciam modosde intro­
dução de outras vozes no texto: uso de paráfrases, 
citações e marcas de discurso.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
166
(EM13LP47) Participar de eventos 
(saraus, competições orais, au­
dições, mostras, festivais, feiras 
culturais e literárias, rodas e clu­
bes de leitura, cooperativas cultu­
rais, jograis, repentes, slams etc.), 
inclusive para socializar obras da 
própria autoria (poemas,contos 
e suas variedades, roteiros e mi­
crorroteiros, videominutos, play­
lists comentadas de música etc.) 
e/ou interpretar obras de outros, 
inserindo-se nas diferentes práti­
cas culturais de seu tempo.
Língua Portuguesa
ü 
Mapear eventos e práticas do campo artístico literá­
rio, considerando contextos locais e digitais.
•  Mapeamento de práticas do campo artístico literário, 
considerando contextos locais e digitais.
Competências específicas 4: Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reco­
nhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer 
natureza.
Competências Gerais: 01. Conhecimento. 04. Comunicação.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
((EMGG401) Analisar criticamente 
textos de modo a compreender e 
caracterizar as línguas como fenô­
meno (geopolítico, histórico, so­
cial, cultural, variável,heterogêneo 
e sensível aos contextos de uso.
Educação Física
ü 
Relacionar o fenômeno das tribos urbanas associado 
ao processo de formação de identidade reportando 
principais tribos urbanas dos últimos séculos.
• Tribos urbanas e suas manifestações.
•  Basquete, skate, surfistas.
Língua Portuguesa
ü 
Reconhecer a variação linguística. Relacionar con­
dições sociais, históricas, geográficas e culturais a 
usos das variedades da língua. Relacionar a diversida­
de de usos da língua a pertenças geográficas, cultu­
rais e sociais de grupos de falantes.
•  Condições de produção, circulação e recepção de 
discursos e atos de linguagem.
• Variação linguística histórica (diacrônica), regional 
(diatópica), social (diastrática) e de situação comuni­
cativa(diafásica).
(EM13LGG402) Empregar, nas 
interações sociais, a variedade e 
o estilo de língua adequados à si­
tuação comunicativa, ao(s) interlo­
cutor(es) e ao gênero do discurso, 
respeitando os usos das línguas 
por esse(s) interlocutor(es) e sem 
preconceito linguístico.
EducaçãoFísica
ü 
Defender a popularização dos jogosregionais e as 
danças típicas como uma possibilidade de diálogo 
com a cultura, de (re)produzir sentidos e significados, 
ao ser vivenciada no interior das escolas.
•  Jogos populares regionais.
•  Danças Ttpicas.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção, circulação e recep­
ção de textos.
•  Contexto de produção, circulaçãoe recepção de tex­
tos.

Currículo do Piauí 2021
167
ü 
Usar recursos das variedades da língua, estratégias 
de modalização, com intencionalidade, adequação e 
pertinência.
ü 
Vivenciar respeitosamente práticas de linguagem de 
grupos identitários diversos.
ü 
Relacionar usos de recursos das variedades e dos 
estilos das línguas a grupos e seus processos iden­
titários.
•   Variação linguística. 
•   Variação de estilo. 
•   Adequação e pertinência. 
•   Uso do “piauiês”.
(EMGG403) Fazer uso do inglês 
e do espanhol como línguas de 
comunicação global, levando em 
conta a multiplicidade e a varie­
dade de usos, usuários e funções 
dessas línguas no mundo con­
temporâneo.
EducaçãoFísica
ü 
Problematizar elementos/produtos culturais de paí­
ses de língua inglesa absorvidos pela sociedade bra­
sileira/comunidade no mundo do esporte. 
•  Esportes.
Língua Portuguesa 
Línguas 
Estrangeiras
ü 
Analisar condições de produção, circulação e recep­
ção de discursos e atos de linguagem com uso do 
inglês e do espanhol.
ü 
Interagir em inglês e espanhol em contextos diver­
sos, presenciais ou virtuais, síncronos ou não. 
ü 
Utilizar recursos linguísticos e multissemióticos para 
produzir textos orais ou escritos em inglês. 
ü 
Experimentar ferramentas e processos multimidiáti­
cos, na produção de textos ou atos de linguagem em 
inglês.
ü 
Participar de práticas trans línguas, como traduzir 
uma conversa para alguém, produzir uma paródia de 
uma canção, resumir as ideias de um texto ou tecer 
um comentário em português sobre um texto ou ví­
deo em inglês e/ou espanhol (ou vice-versa).
•  Condições de produção, circulação e recepção de 
discursos e atos de linguagem.
•  Práticas de linguagem com o inglês e com o espa­
nhol. 
•  Produção de textos linguísticos e multissemióticos. 
•  Experimentação de ferramentas ede processos mul­
timidiáticos.
(EMLP10) Analisar o fenômeno 
da variação linguística, em seus 
diferentes níveis (variações foné­
tico-fonológica, lexical, sintática, 
semântica e estilístico pragmática) 
e em suas diferentes dimensões 
(regional, histórica, social, situa­
cional, ocupacional, etária etc.), de 
forma a ampliar a compreensão 
sobre a natureza viva e dinâmica 
da língua e sobre o fenômeno da 
constituição de variedades linguís­
ticas de prestígio e estigmatiza­
das, e a fundamentar o respeito às 
variedades linguísticas e o comba­
te a preconceitos linguísticos.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar condições de produção, circulação e recep­
ção de textos e atos de linguagem.
ü 
Analisar ocorrências da variação linguística, em dife­
rentes níveis.
ü 
Avaliar usos das variedades, de acordo com a ade­
quação a contextos. 
ü 
Usar variedades da língua, com adequação a contex­
tos.
ü 
Contrapor-se, com posicionamento fundamentado 
no conhecimento da variação linguística, a posições 
de preconceito. 
•  Níveis e dimensões de análise das variedades da lín­
gua.
• Variedades linguísticas de prestígio.
•  Língua e poder. 
•  Adequação dos usos de variedades da língua.
•  Condições de produção, circulação e recepção de 
textos e atos de linguagem.
•  Preconceito linguístico.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
168
(EMLP16) Produzir e analisar tex­
tos orais, considerando sua ade­
quação aos contextos de produ­
ção, à forma composicional e ao 
estilo do gênero em questão, à 
clareza, à progressão temática e 
à variedade linguística emprega­
da, como também aos elementos 
relacionados à fala (modulação 
de voz, entonação,ritmo, altura e 
intensidade, respiração etc.) e à 
cinestesia (postura corporal, mo­
vimentos e gestualidade significa­
tiva, expressão facial, contato de 
olho complateia etc.
Língua Portuguesa
ü 
Considerar contextos de produção,circulação e re­
cepção de textos orais ou multissemióticos. 
ü 
Produzir textos orais ou multissemióticos. 
ü 
Usar recursos linguísticos, paralinguísticos e cinéti­
cos em discursos orais e/ou multissemióticos com 
efeitos de sentido. 
•  Reconstrução e consideração do contexto de produ­
ção, circulação e recepção de textos. 
•  Planejamento e produção de textos orais e multisse­
mióticos.
•  Usos expressivos de recursos linguísticos, paralin­
guísticos e cinéticos. 
•  Usos de variedades linguísticas.
Competências específicas 5:Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de 
expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
Competências Gerais: 03. Repertório Cultural. 08. Autoconhecimento e autocuidado. 09. Empatia e Cooperação.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13LGG502) Analisar critica­
mente preconceitos, estereótipos 
e relações de poder presentes 
nas práticas corporais, adotando 
posicionamento contrário a qual­
quer manifestação de injustiça e 
desrespeito a direitos humanos e 
valores democráticos.
Educação Física
ü 
Selecionar atitudes éticas e de respeito na vivência 
de práticas corporais.
ü 
 Experimentar processos criativos com dança, des­
construindo preconceitos e estereótipos. 
ü 
Investigar e elaborar estratégias para auxiliar na des­
construção dos estereótipos de gênero presentes na 
prática pedagógica dos esportes coletivos futebol/
futsal, danças, lutas.
•  Danças urbanas 
•  Construção cultural das lutas.
•  Apreciação e réplica como combate a preconceitos e 
estereótipos em práticas corporais.
• Valores e princípios (ética, equidade, justiça, respei­
to) nas práticas corporais.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar expressões de preconceito e estereótipos 
nas práticas da cultura corporal, em discursos e atos 
de linguagem que circulam em diferentes campos de 
atuação.
ü 
Produzir textos escritos e multissemióticos.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de dis­
cursos sobre as práticas corporais. 
•  Planejamento e produção de textos escritos e mul­
tissemióticos.

Currículo do Piauí 2021
169
Competências específicas 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mo­
bilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira 
crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
Competências Gerais:03. Repertório Cultural.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(ELGG601) Apropriar-se do pa­
trimônio artístico de diferentes 
tempos e lugares, compreenden­
do a sua diversidade, bem como 
os processos de legitimação das 
manifestações artísticas na socie­
dade, desenvolvendo visão crítica 
e histórica. 
Educação Física
ü 
Recriar produções artísticas piauienses como: ca­
valo piancó, marujada, bumba meu boi, quadrilhas 
juninas, lendas piauienses, etc; para continuidade e 
valorização do patrimônio cultural do Estado do Piauí.
•  História das danças populares.
•  Dança de salão.
•  Danças locais.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar contextos de produção, circulação e recep­
ção de produções e manifestações do patrimônio 
artístico.
ü 
Apreciar diferentes produções e manifestações do 
patrimônio artístico, com valorização das diversida­
des de valores e culturas a que remetem.
ü 
Analisar processos de legitimação de produções e 
manifestações artísticas diversas como integrantes 
de patrimônios.
•  Contextos de produção, circulação e recepção das 
produções e manifestações artísticas.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem). 
•  Patrimônio artístico, material e imaterialInstigar a 
análise de contextos de produção, circulação e re­
cepção de manifestações do patrimônio artístico ma­
terial e imaterial, com valorização das diversidades 
de culturas a que remetem a analisar processos de 
legitimação de produções e manifestações artísticas 
diversas.
(EMLP46) Compartilhar sentidos 
de leitura/escuta de textos lite­
rários, percebendo diferenças e 
eventuais tensões entre as for­
mas pessoais e as coletivas de 
apreensão desses textos, para 
exercitar o diálogo cultural e agu­
çar a perspectiva crítica.
Língua Portuguesa
ü 
Considerar o contexto de produção, circulação e re­
cepção na significação de textos literários.
ü 
Analisar efeitos de sentido de procedimentos recur­
sos poéticos na significação de textos literários. 
ü 
Relatar experiências de leitura de textos literários, de 
diferentes gêneros e de diferentes temporalidades, 
em práticas de trocas com outros leitores.
ü 
Discutir diferentes possibilidades de leitura de um 
texto. 
ü 
Comparar sentidos atribuídos a um texto com os dis­
cutidos pela crítica e/ou pela historiografia literária.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos literários.
•  Efeitos de sentido apreendidos em textos literários.
•  Desenvolvimento da perspectiva crítica.
•  Práticas de trocas de experiências leitoras.
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem).
•  Desenvolvimento da perspectiva crítica.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
170
(EM13LP47) Participar de eventos 
(saraus, competições orais, au­
dições, mostras, festivais, feiras 
culturais e literárias, rodas e clu­
bes de leitura, cooperativas cultu­
rais, jograis, repentes, slams etc.), 
inclusive para socializar obras da 
própria autoria (poemas, contos e 
suas variedades, roteiros e micror­
roteiros, 
vídeominutos,playlists 
comentadas de música etc.) e/
ou interpretar obras de outros,in­
serindo-se nas diferentes práticas 
culturais de seu tempo.
Língua Portuguesa
ü 
Mapear eventos e práticas do campo artístico literá­
rio, considerando contextos locais e digitais.
ü 
Relacionar eventos e práticas do campo artístico-lite­
rário a gostos e interesses.
ü 
Analisar modos de participar de práticas do campo ar­
tístico-literário, gêneros e linguagens que mobilizem.
ü 
Analisar procedimentos poéticos, recursos linguísti­
cos e multissemióticos e seus efeitos de sentido.
ü 
Produzir performances com textos linguísticos e mul­
tissemióticos para participar de eventos e práticas do 
campo artístico-literário.
•  Mapeamento de práticas do campo artístico literário, 
considerando contextos locais e digitais.
•  Apreciação e réplica.
•  Processos de produção de textos linguísticos e mul­
tissemióticos em gêneros do campo artístico-literá­
rio.
•  Literatura piauiense: Reconstrução da textualidade e 
compreensão dos efeitos de sentido provocados por 
recursos literários. 
(EMLP48) 
Identificar 
assimila­
ções, rupturas e permanências no 
processo de constituição da lite­
ratura piauiense e brasileira e ao 
longo de sua trajetória, por meio 
da leitura e análise de obras fun­
damentais do cânone, em espe­
cial da literatura portuguesa, para 
perceber a historicidade de matri­
zes e procedimentos estéticos.
Língua Portuguesa
ü 
Relatar experiências de leitura de clássicos da litera­
tura brasileira e piauiense.
ü 
Analisar recursos e procedimentos literários em 
obras lidas. 
ü 
Comparar recursos e procedimentos literários em 
obras de uma mesma temporalidade e de diferentes 
temporalidades, pertencentes à literatura piauiense, 
brasileira e à ocidental.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos da literatura brasileira e piauien­
se. 
•  Compreensão em leitura e análise das obras funda­
mentais do cânone ocidental. Literatura portuguesa 
e Literatura brasileira
(EMLP50) Analisar relações inter­
textuais e interdiscursivas entre 
obras de diferentes autores gêne­
ros literários do mesmo momento 
histórico e de momentos históri­
cos diversos, explorando os mo­
dos como a literatura e as artes 
em geral se constituem, dialogam 
e se retroalimentam. 
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção, circulação e recep­
ção de textos literários e artísticos.
ü 
Relacionar textos literários e discursos.
ü 
Analisar efeitos de sentidos da intertextualidade.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos literários.
•  Dialogia e relações entre textos literários e/ou artísti­
cos na leitura/escuta/apreciação de um texto literário.
•  Uso dos efeitos de sentido.
(EMGG602) Fruir e apreciar esteti­
camente diversas manifestações 
artísticas e culturais, das locais às 
mundiais, assim como delas parti­
cipar, de modo a aguçar continua­
mente a sensibilidade, a imagina­
ção e a criatividade.
EducaçãoFísica
ü 
Relatar sentidosatribuidos a manifestações artísticas, 
acionando o conhecimento sensível, criativo e imagi­
nativo. 
ü 
Fruir e apreciar esteticamente as expressões corpo­
rais, manifestação de sentimentos ou de sensações 
internas, tanto quanto de conteúdos mentais, por 
meio de movimentos representativos ou simbólicos 
do corpo em movimento.
•  Danças.
•  Lutas.
•  Capoeira;
•  Esporte (técnico – combinatório).

Currículo do Piauí 2021
171
(EMGG603) Expressar-se e atuar 
em processos de criação autorais 
individuais e coletivos nas diferen­
tes linguagens artísticas (artes vi­
suais, audiovisual, dança, música 
e teatro) e nas intersecções entre 
elas, recorrendo a referências es­
téticas e culturais, conhecimentos 
de naturezas diversas (artísticos, 
históricos, sociais e políticos) e 
experiências individuais e coleti­
vas.
EducaçãoFísica
ü 
Defendera prática corporal da dança como possibi­
lidades de novas formas de expressão e comunica­
ção, contribuindo dessa forma para aprimoramento 
das habilidades básicas dos padrões fundamentais 
do movimento, e no desenvolvimento das potencia­
lidades humanas. 
ü 
Identificar na prática corporal, dança, ginástica, lutas e 
esporte possibilidades de acesso a conhecimentos e 
experiências passíveis de leitura e novas produções.
•  Ginástica.
•  Lutas.
•  Esporte.
Língua Portuguesa
ü 
Definir contextos de produção, circulação e recepção 
dos resultados de processos criativos. 
ü 
Mobilizar conhecimentos diversos e repertórios de ex­
periência com Arte em processos de criação artística.
ü 
Investigar e experimentar processos de criação au­
torais, coletivos ou individuais, em diferentes lingua­
gens artísticas. 
•  Contextos de produção, circulação e recepção de 
criações artísticas. 
•  Práticas e linguagens artísticas. 
•  Processos de criação.
Competências específicas 7:Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir 
as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal 
e coletiva.
Competências Gerais: 04. Comunicação. 05. Cultura digital. 06. Trabalho e projeto de vida.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EMGG701) Explorar tecnologias 
digitais da informação e comu­
nicação (TDIC), compreendendo 
seus princípios e funcionalidades, 
e utilizá-las de modo ético, criati­
vo, responsável e adequado a prá­
ticas de linguagem em diferentes 
contextos.
Educação Física
ü 
Discutir sobreresponsabilidades e consequências 
éticas do uso de ferramentas digitais de informação 
e comunicação, plataformas e mídias sociais, jogos 
online, entre outros. 
ü 
Usar ferramentas digitais de informação e comunica­
ção para participar de diferentes práticas de lingua­
gem, em diferentes campos de atuação.
•  Uso de aplicativos de celular em diferentes práticas 
na educação física para qualificação da educação cor­
poral.
Língua Portuguesa
Línguas 
Estrangeiras
ü 
Analisar condições de produção, circulação, recepção 
de discursos e atos de linguagem no universo digital.
ü 
 Explorar ferramentas digitais de informação e comuni­
cação, com intencionalidade, criticidade e criatividade.
ü 
 Discutir responsabilidades e consequências éticas 
do uso de ferramentas digitais de informação e co­
municação, plataformas e mídias sociais, jogos onli­
ne, entre outros.
ü 
 Usar ferramentas digitais de informação e comuni­
cação para participar de diferentes práticas de lingua­
gem, em diferentes campos de atuação.
•  Condições de produção, circulação, recepção de dis­
cursos e atos de linguagem no universo digital. Tec­
nologias digitais da informação e comunicação. 
•  Produção de textos multissemióticos.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
172
(EMLP17) Elaborar roteiros para 
a produção de vídeos variados 
(vlog, videoclipe, videominuto, do­
cumentário etc.), apresentações 
teatrais, narrativas multimídia e 
transmídia, 
podcasts, 
playlists 
comentadas etc., para ampliar 
as possibilidades de produção de 
sentidos e engajar-se em práticas 
autorais e coletivas.
Língua Portuguesa
ü 
Definir contexto de produção, circulação e recepção 
de roteiro. 
ü 
Produzir roteiros, conforme contexto de produção e 
gênero definidos.
ü 
Exercitar a autoria coletiva de roteiros, com abertura 
para o diálogo e participação colaborativa.
•   Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos e atos de linguagem, em gêneros que pressu­
põem etapa de roteirização.
•  Regularidades do gênero roteiro.
•  Produção de roteiros para diferentes gêneros, práti­
cas e campos de atuação.
EMLP18) Utilizar softwares de 
edição de textos, fotos, vídeos e 
áudio, além de ferramentas e am­
bientes colaborativos para criar 
textos e produções multissemió­
ticas com finalidades diversas, 
explorando os recursos e efeitos 
disponíveis e apropriando-se de 
práticas colaborativas de escrita, 
de construção coletiva do conhe­
cimento e de desenvolvimento de 
projetos.
Língua Portuguesa
ü 
Identificar interesses que motivam discursos políti­
cos, programas e propostas de governo e políticas 
públicas. 
ü 
Analisar comparativamente documentos de progra­
mas e propostas de governo. 
ü 
Posicionar-se critica e eticamente em relação a dis­
cursos da esfera política.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos do campo da vida pública.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas,visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem). 
•  Relação entre textos e discursos da esfera política. 
Debate.
(EMLP40) Analisar o fenômeno 
da pós-verdade – discutindo as 
condições e os mecanismos de 
disseminação de fake news e 
também exemplos, causas e con­
sequências desse fenômeno e da 
prevalência de crenças e opiniões 
sobre fatos, de forma a adotar 
atitude crítica em relação ao fenô­
meno e desenvolver uma postura 
flexível que permita rever crenças 
e opiniões quando fatos apurados 
a contradisserem.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar textos e discursos do campo jornalístico-mi­
diático. 
ü 
Analisar fenômenos do jornalismo contemporâneos, 
como a produção de fake news e a pós-verdade.
ü 
Utilizar procedimentos de checagem da informação. 
ü 
Produzir posicionamentos críticos e éticos diante de 
conteúdos do jornalismo contemporâneo, com gêne­
ros como comentários e carta de leitor.
•  Caracterização do campo jornalístico midiático, com 
foco nos novos gêneros em circulação, mídias e prá­
ticas da cultura digital.
•  Curadoria de informações.
•  Apreciação e réplica, com uso de gêneros como co­
mentários e carta de leitor. 
•  Condições e mecanismos de disseminação de fake 
news.

Currículo do Piauí 2021
173
(EMLP41) Analisar os proces­
sos humanos e automáticos de 
curadoria que operam nas redes 
sociais e outros domínios da in­
ternet, comparando os feeds de 
diferentes páginas de redes so­
ciais discutindo os efeitos desses 
modelos de curadoria, de forma a 
ampliar as possibilidades de tra­
to com o diferente e minimizar o 
efeito bolha e a manipulação de 
terceiros.
Língua Portuguesa
ü 
Comparar feeds de notícias.
ü 
Analisar regularidades nesse processo de curadoria e 
circulação de notícias, considerando critérios de con­
fiabilidade e relevância.
ü 
Utilizar procedimentos de checagem da informação. 
ü 
Identificar fenômenos como efeito bolha e manipu­
lação.
ü 
Produzir posicionamentos críticos e éticos diante de 
notícias que circulam por feeds de redes sociais.
•  Feeds (RRS) de notícias e redes sociais.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem).
•  Análise de fenômenos de efeito bolha e de manipula­
ção de terceiros na Internet.
(EMLP43) Atuar de forma funda­
mentada ética e crítica na produ­
ção e no compartilhamento de 
comentários, textos noticiosos e 
de opinião, memes, gifs, remixes 
variados etc. em redes sociais ou 
outros ambientes digitais.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção,recepção de conteú­
dos, na cultura de rede. 
ü 
Produzir conteúdo em gêneros e práticas próprias da 
cultura de rede (memes,gifs). 
ü 
Compartilhar conteúdo produzido ou selecionado por 
procedimento de distribuição e compartilhamento 
(retweet, marcar etc.). 
ü 
Discutir dimensões éticas no trato e compartilha­
mento de conteúdo pela Internet.
•  Contexto de produção,circulação e recepção de con­
teúdos, na cultura de rede. 
•  Curadoria e redistribuição de conteúdos.
•  Curadoria e redistribuição de conteúdos 
•   Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos 
e políticos em textos e produções artísticas e cultu­
rais etc.
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos de linguagem).
(EMGG702) Avaliar o impacto das 
tecnologias digitais da informação 
e comunicação (TDIC) na forma­
ção do sujeito e em suas práticas 
sociais, para fazer uso crítico des­
sa mídia em práticas de seleção, 
compreensão e produção de dis­
cursos em ambiente digital.
EducaçãoFísica
ü 
Identificar as representações expressas no discurso 
dos jovens praticantes de jogos eletrônicos sobre o 
modo como se veem e de que forma concebem tais 
práticas.
•  Jogos eletrônicos.
Língua Portuguesa
ü 
Avaliar criticamente usos das tecnologias digitais da 
informação e comunicação em práticas de diferentes 
linguagens, em diferentes campos de atuação. 
ü 
Analisar condições de produção, circulação e recep­
ção de textos e atos de linguagem no universo digital.
ü 
 Fazer curadoria de informação e opinião, com dife­
rentes intencionalidades e propósitos, considerando 
valores éticos. 
ü 
Participar de práticas de linguagem em ambientes di­
gitais de maneira ética e responsável. 
ü 
Identificar as representações expressas no discurso 
dos jovens praticantes de jogos eletrônicos sobre o 
modo como se veem e de que forma concebem tais 
práticas.
•  Condições de produção, circulação e recepção de 
textos e atos de linguagem no universo digital.
•  Curadoria de informação, opinião.
•  Relações entre textos, atos de linguagem e discur­
sos circulantes em meio digital. 
•  Princípios éticos nas práticas mediadas pelas TDIC.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
174
(ELGG703) Utilizar diferentes lin­
guagens, mídias e ferramentas di­
gitais em processos de produção 
coletiva, colaborativa e projetos 
autorais em ambientes digitais.
Educação Física
ü 
Exercitar a autoria colaborativa, com abertura para a 
negociação, planejamento e execução de propostas 
autorais coletivas, em práticas das diferentes lingua­
gens (linguística, corporal e artística).
ü 
 Explicar o desenvolvimento de aplicativos móveis 
voltados para saúde, sua importância, considerando 
que os conteúdos sejam analisados e validados por 
profissionais que conheçam as reais necessidades 
dos usuários visto que o conhecimento prático é 
essencial para planejar e implementar novas tecno­
logias de maneira coerente e adequada, de acordo 
com as demandas específicas.
•  Atividade Física Multimídia – aplicativo e estilo de 
vida ativo.
•  Aplicativo de edição.
Língua Portuguesa
ü 
Exercitar a autoria colaborativa, com abertura para a 
negociação, planejamento e execução de propostas 
autorais coletivas, em práticas das diferentes lingua­
gens 
ü 
Usar meios e ferramentas digitais para processos co­
laborativos de criação de produção de textos e atos 
de linguagem.
•  Condições de produção, circulação e recepção de 
textos e atos de linguagem no contexto digital. Au­
toria coletiva. 
•  Uso autônomo, crítico e criativo de softwares e ferra­
mentas e ambientes colaborativos.
•  Processos de experimentação, criação e produção 
textual.
(EMGG704) Apropriar-se critica­
mente de processos de pesquisa 
e busca de informação, por meio 
de ferramentas e dos novos for­
matos de produção e distribuição 
do conhecimento na cultura de 
rede.
Educação Física
ü 
Investigar a respeito da relação Corpo, Movimento 
e Saúde enfatizando as consequênciasdo sedenta­
rismo, que pode estar associado a outros tipos de 
doenças, entre elas a obesidade e o sobrepeso.
•  Curadoria de fonte de pesquisa.
•  Corpo, Movimento e Saúde.
Língua Portuguesa
ü 
Utilizar ferramentas digitais para selecionar, categori­
zar, tratar, organizar e disponibilizar informações.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos e atos de linguagem, no contexto da cultura de 
rede.
•  Utilizar ferramentas digitais para selecionar, categori­
zar, tratar, organizar e disponibilizar informações. 
•  Uso crítico de recursos e agregadores de conteúdo 
e compartilhamento de informações no universo di­
gital.

Currículo do Piauí 2021
175
3a SÉRIE
CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
LÍNGUA PORTUGUESA: 80
EDUCAÇÃO FÍSICA:
ARTE: 40
LÍNGUAS ESTRANGEIRAS:
PRÁTICAS: Leitura, escrita, produção de textos (orais, escritos, multisse­
mióticos) e análise linguística/semiótica.
Competência específica 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos 
na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as 
possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
Competências Gerais: 01 Conhecimento. 02. Pensamento científico, crítico e criativo.03. Repertório cultural.04. Comunicação.05. Cultura digital.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EMLGG101) Compreender, ana­
lisar processos de produção e 
circulação de discursos, nas dife­
rentes linguagens, para fazer es­
colhas fundamentadas em função 
de interesses pessoais e coleti­
vos.
Arte
ü 
Aplicar conhecimentos para o desenvolvimento de 
atividades ou de projetos diversos em práticas das 
manifestações artísticas (saraus, cine-debate, virada 
cultural, mostras individuais e colaborativas de arte, 
festivais,espetáculos,performance,concertos,reci­
tais,intervenção e happening etc.). Interagir com a 
diversidade de linguagens presentes nos diferentes 
contextos que permeiam a vida social, familiar, esco­
lar, comunitário, midiático, entre outros.
•  Planejamento, produção, experimentação, pesquisa 
e utilização de práticas individuais e coletivas, perfor­
mances artísticas, produção/recepção de artigos de 
opinião, práticas da cultura corporal, apreciação de 
obras, etc.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar usos de recursos expressivos (linguísticos, 
gestuais, artísticos, multissemióticos) e seus efeitos 
de sentidos.
ü 
Analisar o contexto de produção de diferentes gêne­
ros em diferentes campos de atuação,na leitura, es­
crita, escuta, apreciação e produção de textos.
•  Recursos expressivos e seus efeitos de sentidos.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos.
(EM13LGG103) Analisar o fun­
cionamento das linguagens, para 
interpretar e produzir criticamente 
discursos em textos de diversas 
semioses (visuais, verbais, sono­
ras, gestuais).
Arte
ü 
Reconhecer a linguagem da Arte como propulsora de 
conhecimento para ser capaz de produzir e interpre­
tar criticamente a realidade do seu entorno através 
de textos e discursos.
ü 
Analisar práticas artísticas e seu processo de produ­
ção para intervir de forma crítica no contexto local, 
nacional e global.
•  Fundamentos das linguagens – Elementos da Lin­
guagem – Conceitos e definições – Gramática Ar­
ticuladora da Arte – Mediação Cultural – Imagens 
estáticas e em movimento de artes visuais, dança, 
música, teatro e artes integradas.
•  Processo de Criação – Produção textual-escrita e 
imagética.
•  Saberes Estéticos e Culturais – Estética e História 
da Arte.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
176
(EMLP24) Analisar formas não 
institucionalizadas de participação 
social, sobretudo as vinculadas a 
manifestações artísticas, produ­
ções culturais, intervenções urba­
nas e formas de expressão típica 
das culturas juvenis que preten­
dam expor uma problemática ou 
promover uma reflexão/ação, po­
sicionando-se em relação a essas 
produções e manifestações. 
Língua Portuguesa
ü 
Analisar práticas de linguagens próprias para partici­
pação social, observando seu uso em diferentes con­
textos.
ü 
Discutir temas de interesse social, especialmente 
das juventudes.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos e atos de linguagem, em práti­
cas de participação social.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem.
(EM1LP31) Compreender criti­
camente textos de divulgação 
científica orais, escritos e multis­
semióticos de diferentes áreas 
do conhecimento, identificando 
sua organização tópica e a hierar­
quização das informações, iden­
tificando e descartando fontes 
não confiáveis e problematizando 
enfoques tendenciosos ou super­
ficiais (campo das práticas de es­
tudo e pesquisa).
Língua Portuguesa
ü 
Analisar condições de produção, circulação e recep­
ção de textos de gêneros da divulgação científica. 
ü 
Fazer curadoria de informação.
ü 
Usar procedimentos de apoio à compreensão, inves­
tigação e pesquisa. 
ü 
Produzir textos, observando as regularidades dos gê­
neros de divulgação científica.
ü 
Fazer curadoria de textos de divulgação científica, 
comparando fontes.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos da divulgação científica. 
•  Regularidades dos gêneros da divulgação científica.
•  Organização tópico-discursiva. 
•  Curadoria.
(EIMGG102)Analisar visões de 
mundo, conflitos de interesse, 
preconceitos e ideologias presen­
tes nos discursos veiculados nas 
diferentes mídias como forma de 
ampliar suas as possibilidades de 
explicação e interpretação crítica 
da realidade.
Línguas 
Estrangeiras
ü 
Reconhecer os discursos produzidos pelos sujeitos 
nos diferentes gêneros e campos de atuação. 
ü 
Produzir argumentos sustentáveis na defesa do pon­
to de vista em relação a temas, visões de mundo e 
ideologias veiculados por textos e atos de linguagem. 
(EM2LP21) Produzir, de forma co­
laborativa, e socializar playlists co­
mentadas de preferências culturais 
e de entretenimento, revistas cul­
turais, fanzines, e-zines ou publica­
ções afins que divulguem, comen­
tem e avaliem músicas, games, 
séries, filmes, quadrinhos, livros, 
peças, exposições, espetáculos de 
dança etc., de forma a compartilhar 
gostos, identificar afinidades, fo­
mentar comunidades etc.
Língua Portuguesa
ü 
Apreciar objetos culturais, fomentando sua produção 
nos espaços da escola e da comunidade.
ü 
Considerar as diversas manifestações artísticas lo­
cais intensificando sua produção e divulgação nas 
plataformas.
•  Objetos artísticos e culturais.
•  Produção, divulgação e fomento de playlists em Arte.
•  Planejamento e produção de playlists.

Currículo do Piauí 2021
177
(EM2LP24) Analisar formas não 
institucionalizadas de participação 
social, sobretudo as vinculadas a 
manifestações artísticas, produ­
ções culturais, intervenções urba­
nas e formas de expressão típica 
das culturas juvenis que preten­
dam expor uma problemática ou 
promover uma reflexão/ação, po­
sicionando-se em relação a essas 
produções e manifestações.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar práticas de linguagens próprias para partici­
pação social, observando seu uso em diferentes con­
textos. 
ü 
Discutir temas de interesse social, especialmente 
das juventudes.
•  Reconstrução das condições de produção, circula­
ção e recepção de textos e atos de linguagem, em 
práticas de apreciação (avaliação de aspectos éticos, 
estéticos e políticos em textos e produções artísticas 
e culturais etc.). 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem participação social. 
(EM2LP26) Relacionar textos e 
documentos legais e normativos 
de âmbito universal, nacional, lo­
cal ou escolar que envolvam a de­
finição de direitos e deveres – em 
especial, os voltados a adolescen­
tes e jovens – aos seus contextos 
de produção, identificando ou in­
ferindo possíveis motivações e fi­
nalidades, como forma de ampliar 
a compreensão desses direitos e 
deveres.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção, circulação e recep­
ção de textos legais e normativos. 
ü 
Analisar regularidades dos textos de gêneros legais 
e normativos.
ü 
Comparar textos legais e normativos. 
ü 
Discutir direitos e deveres, com base em textos le­
gais e normativos. 
•   Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos legais e normativos.
•  Regularidades de gêneros de textos legais e norma­
tivos.
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem.
(EM2LP44) Analisar formas con­
temporâneas de publicidade em 
contexto 
digital 
(advergame, 
anúncios em vídeos, social adver­
tising, unboxing, narrativa merca­
dológica, entre outras), e peças 
de campanhas publicitárias e po­
líticas (cartazes, folhetos, anún­
cios, propagandas em diferentes 
mídias, spots, jingles etc.), identi­
ficando valores e representações 
de situações, grupos e configura­
ções sociais veiculadas, descons­
truindo estereótipos, destacando 
estratégias de engajamento e 
viralização e explicando os meca­
nismos de persuasão utilizados e 
os efeitos de sentido provocados
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção, circulação e recep­
ção de textos publicitários. 
ü 
Analisar textos e discursos da publicidade.
ü 
Relacionar textos e discursos da publicidade. 
ü 
Analisar escolhas de recursos linguísticos e multisse­
mióticos e seus efeitos de sentido.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos publicitários.
•  Análise de textos de gêneros discursivos contempo­
râneos de campanhas publicitárias e políticas. 
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em campanhas publicitárias.
•   Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos 
de sentido. 
•   Mecanismos de persuasão e argumentação.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
178
pelas escolhas feitas em termos 
de elementos e recursos linguís­
tico-discursivos,imagéticos, sono­
ros, gestuais e espaciais, entre ou­
tros (campo jornalístico midiático).
(EM3LP14) Analisar, a partir de re­
ferências contextuais, estéticas e 
culturais, efeitos de sentido decor­
rentes de escolhas e composição 
das imagens (enquadramento, 
ângulo/vetor, 
foco/profundidade 
de campo, iluminação, cor, linhas, 
formas etc.) e de sua sequen­
ciação (disposição e transição, 
movimentos de câmera, remix, 
entre outros), das performances 
(movimentos do corpo, gestos, 
ocupação do espaço cênico), dos 
elementos sonoros (entonação, 
trilha sonora, sampleamento etc.) 
e das relações desses elementos 
com o verbal, levando em conta 
esses efeitos nas produções de 
imagens e vídeos, para ampliar as 
possibilidades de construção de 
sentidos e de apreciação.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar contextos de produção, circulação e recep­
ção de discursos e atos de linguagem da cultura au­
diovisual.
ü 
Analisar discursos e atos de linguagem das práticas 
da cultura audiovisual. 
ü 
Analisar recursos linguísticos e multissemióticos e 
seus efeitos de sentido.
•  Análise do contexto de produção, circulação e recep­
ção de textos e de atos de linguagem diversos e, em 
especial, da cultura audiovisual. 
•  Usos de recursos linguísticos e multissemióticos e 
efeitos de sentido.
(EM3LP52) Analisar obras signifi­
cativas das literaturas brasileiras e 
de outros países e povos, em es­
pecial a portuguesa, a indígena, a 
africana e a latino-americana, com 
base em ferramentas da crítica li­
terária (estrutura da composição, 
estilo, aspectos discursivos) ou 
outros critérios relacionados a di­
ferentes matrizes culturais, consi­
derando o contexto de produção 
(visões de mundo, diálogos com 
outros textos, inserções em movi­
mentos estéticos e culturais etc.) 
e o modo como dialogam com o 
presente.
Língua Portuguesa
ü 
Praticar leitura para identificação de pontos comuns 
entre literatura piauiense, brasileira, portuguesa, indí­
gena, africana e latino-americana.
ü 
Reconhecer as condições de produção, circulação e 
recepção de textos artístico-literários.
ü 
Avaliar criticamente os aspectos éticos, estéticos e 
políticos presentes em textos e produções artísticas 
e culturais.
ü 
Posicionar-se criticamente em relação a temas, vi­
sões de mundo e ideologias veiculados por textos e 
atos de linguagem). 
ü 
Reconstrução da textualidade e compreensão dos 
efeitos de sentidos provocados pelos usos de recur­
sos linguísticos e multissemióticos.
ü 
Identificar as relações entre textos e discursos.
•  Repertórios de leitura: literatura piauiense, brasileira, 
portuguesa, indígena, africana e latino-americana. 
•  Contexto de produção da literatura piauiense, autores 
consagrados e autores contemporâneos.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção de textos artísticos literários.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.). 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem).
•  Reconstrução da textualidade e compreensão dos 
efeitos de sentidos provocados pelos usos de recur­
sos linguísticos e multissemióticos. 
•  Relações entre textos e discursos.

Currículo do Piauí 2021
179
(EM3LP54) Criar obras autorais, 
em diferentes gêneros e mídias 
– mediante seleção e apropriação 
de recursos textuais e expressi­
vos do repertório. artístico –, e/
ou produções derivadas (paródias, 
estilizações, fanfics, fan clipes, 
etc.), como forma de dialogar crí­
tica e/ou subjetivamente com o 
texto literário.
Língua Portuguesa
ü 
Produzir textos artístico-literários, considerando as 
condições de produção, circulação e recepção.
ü 
Produzir textos verbais e multimodais estruturados 
nas condições de produção,circulação e recepção.
•  Relação entre textos, com foco em assimilações e 
rupturas quanto a temas e procedimentos estéticos.
•  Definição das condições de produção. 
•   circulação e recepção. 
•   Usos de recursos linguísticos e multissemióticos.
•  Intertextualidade, paródia e estilização. 
•   Produção de textos verbais e multimodais: paródias, 
estilizações, fanfics, fanclipes etc.
Competências específicas 2:Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversida­
des e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando 
o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza
Competências Gerais: 01. Conhecimento.02. Pensamento científico, crítico e criativo.08. Autoconhecimento e autocuidado.09. Empatia e cooperação.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EMG201) Utilizar as diversas lin­
guagens (artísticas, corporais e 
verbais) em diferentes contextos, 
valorizando-as como fenômeno 
social, cultural, histórico, variável, 
heterogêneo e sensível aos con­
textos de uso.
Arte
ü 
Demonstrar que no corpo inscrevem-se narra­
tivas, que marcam e se materializam, a partir de 
fragmentos, representações, imaginários e simbo­
lismos, tanto a história individual do sujeito, como 
as memórias coletivas de uma população, media­
do pela cultura.
ü 
Interpretar as relações entre produções musicais, 
seu contexto e sua identidade cultural, aproprian­
do se dos fundamentos expressivos da Música, 
sabendo reconhecer a pluralidade de expressões 
musicais, nos contexto nacional, local e global. 
ü 
Identificar elementos da expressão musical, bus­
cando compreender os parâmetros estéticos e 
históricos.
ü 
Analisar, enquanto fruidor, experiências musicais, 
buscando conhecer e contextualizar produções 
musicais.
ü 
Reconhecer os fundamentos expressivos da Mú­
sica, identificando os elementos básicos do som, 
reconhecendo características da produção musi­
cal diversificada no Piauí, onde há uma mistura de 
estilos, desde a regional a tradicional como: baião, 
xote, balada pop, MPB, reggae, toada, samba, 
bossa, jazz, tango, forró, entre outros.
•  Música.
•  Expressão, comunicação humana na linguagem musi­
cal.
•  Canção: exploração/estruturação de ruídos, sons, rit­
mos, movimentos, apreciação musical.
•  Signos musicais a partir de oficinas (experimentação/
pesquisa) desenvolvidas pelo professor no contexto do 
Piauí. 
•  Apreciação estética da linguagem da música.
•  Leitura e compreensão de canções de diferentes épo­
cas, noção de ruídos, sons, ritmos, movimentos.
•   Identificação e leitura (apreciação) de diferentes estilos 
musicais e o sentido atribuído no contexto social e cul­
tural no território piauiense.
•  Identificação e leitura (apreciação musical. 
•  Produção cultural, histórica e manifestação coletiva da 
linguagem musical.
•  Releitura de obras musicais(paródia), noção de canção.
•   Noção de ruídos, sons, ritmos, movimentos na produ­
ção musical.
•  Estilos de música na releitura de obras musicais 
piauienses.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
180
(EM1LP01) Relacionar o texto, 
tanto na produção como na leitu­
ra/escuta, com suas condições de 
produção e seu contexto sócio– 
histórico de circulação (leitor/au­
diência previstos, objetivos, pon­
tos de vista e perspectivas, papel 
social do autor, época, gênero do 
discurso etc.), de forma a ampliar 
as possibilidades de construção 
de sentidos e de análise crítica e 
produzir textos adequados a dife­
rentes situações. 
Língua Portuguesa
LínguasEstrangeiras
ü 
Analisar o contexto de produção de diferentes gê­
neros em diferentes campos de atuação,na leitura, 
escrita, escuta, apreciação e produção de textos.
•  Práticas de oralidade: escuta atenta, turno e tempo de 
fala.
•  Tomada de nota. 
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.). 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a te­
mas, visões de mundo e ideologias veiculados por tex­
tos e atos de linguagem). 
•  Planejamento, produção e edição de textos orais, escri­
tos e multissemióticos.
•  Relação do texto com o contexto de produção e experi­
mentação dos papéis sociais. 
•  Efeitos de sentido.
(EM23LP40) Analisar o fenôme­
no da pós-verdade – discutindo 
as condições e os mecanismos 
de disseminação de fake news e 
também exemplos, causas e con­
sequências desse fenômeno e da 
prevalência de crenças e opiniões 
sobre fatos, de forma a adotar 
atitude crítica em relação ao fenô­
meno e desenvolver uma postura 
flexível que permita rever crenças 
e opiniões quando fatos apurados 
as contradisserem.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar textos e discursos do campo jornalístico­
-midiático. 
ü 
Analisar fenômenos do jornalismo contemporâ­
neos, como a produção de fake news e a pós-ver­
dade. 
ü 
Utilizar procedimentos de checagem da informa­
ção.
ü 
Produzir posicionamentos críticos e éticos diante 
de conteúdos do jornalismo contemporâneo, com 
gêneros como documentários, editoriais, carta do 
leitor, artigos de opinião, dentre outros.
•  Caracterização do campo jornalístico midiático, com 
foco nos novos gêneros em circulação, bem como mí­
dias e práticas da cultura digital. 
•  Curadoria de informação.
•  Condições e mecanismos de disseminação de fotos.
•  Apreciação e réplica, com uso de gêneros como docu­
mentários, editoriais, carta do leitor, artigos de opinião, 
dentre outros.
EMLP42) Acompanhar, analisar e 
discutir a cobertura da mídia dian­
te de acontecimentos e questões 
de relevância social, local e glo­
bal, comparando diferentes enfo­
ques e perspectivas, por meio do 
uso de ferramentas de curadoria 
(como agregadores de conteúdo) 
e da consulta a serviços e fontes 
de checagem e curadoria de infor­
mação, de forma a aprofundar o 
entendimento sobre um determi­
nado fato ou questão, identificar o
Língua Portuguesa
ü 
Analisar textos, discursos do campo jornalístico­
-midiático. 
ü 
Comparar textos e discursos do campo jornalísti­
co-midiático. 
ü 
Posicionar-se diante de discursos do campo jorna­
lístico-midiático.
•  Reconstrução do contexto de produção, circulação e re­
cepção de textos do campo jornalístico-midiático. Cura­
doria de informações.
•   Relação entre textos, discursos, mídias e práticas da 
cultura digital.
•   Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•   Réplica (posicionamento responsável em relação a te­
mas, visões mundo ideologias veiculados por textos e 
atos de linguagem).

Currículo do Piauí 2021
181
enfoque preponderante da mídia 
e manter-se implicado, de forma 
crítica, com os fatos e as ques­
tões que afetam a coletividade.
MLP52)Analisar obras significa­
tivas das literaturas brasileiras, 
piauiense e de outros países e 
povos, em especial a portugue­
sa, a indígena, a africana e a la­
tino-americana, com base em 
ferramentas da crítica literária 
(estrutura da composição, estilo, 
aspectos discursivos) ou outros 
critérios relacionados a diferentes 
matrizes culturais, considerando o 
contexto de produção (visões de 
mundo, diálogos com outros tex­
tos, inserção em movimentos es­
téticos e culturais etc.) e o modo 
como dialogam com o presente. 
Língua Portuguesa
ü 
Relatar experiências de leitura de textos de dife­
rentes gêneros literários e temporalidades das 
literaturas brasileira, piauiense, portuguesa, africa­
na, indígenas e latino-americanas.
ü 
Analisar efeitos de sentidos provocados pelos 
usos de recursos linguísticos e multissemióticos.
ü 
 Relacionar visões de mundo e valores culturais 
ficcionalizados em textos a seus contextos de pro­
dução.
ü 
 Relacionar textos e discursos de obras das litera­
turas brasileira, portuguesa, africana, indígenas e 
latino-americanas. 
ü 
Repertórios de leitura: literatura brasileira, por­
tuguesa, indígena, africana, latino-americana e 
piauiense.
•  Repertórios de leitura: literatura brasileira, portuguesa, 
indígena, africana, latino-americana.
•  Repertórios de leitura:literatura piauiense.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos artísticos literários. 
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.). 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a te­
mas, visões de mundo.
Competências específicas 3:Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pes­
soal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental 
e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
Competências Gerais: 03. Repertório cultural. 04. Comunicação.07. Argumentação.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EMLGG303) Debater questões 
polêmicas de relevância social, 
analisando diferentes argumentos 
e opiniões, para formular, nego­
ciar e sustentar posições, frente à 
análise de perspectivas distintas. 
Práticas corporais de lazer em es­
paços.
Arte
ü 
Reconhecer as práticas dos profissionais das lin­
guagens artísticas como uma ligação entre a vida 
cotidiana e a cultura local, para a construção da 
identidade e do exercício da cidadania do estudan­
te.
•  Matrizes estéticas, artísticas e culturais: valorização dos 
profissionais locais das diversas linguagens artísticas. 
•   Apreciação(avaliação de aspectos estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
182
(EMLGG304) Formular propostas, 
intervir e tomar decisões que le­
vem em conta o bem comum e os 
Direitos Humanos, a consciência 
socioambiental e o consumo res­
ponsável em âmbito local, regio­
nal e global.
Arte
ü 
Defender as práticas artísticas como um conhe­
cimento que constitui um acervo cultural o qual 
toda comunidade em geral possam ter acesso, 
como um direito, colaborando para uma boa saúde 
mental, facilitando os processos de socialização, 
comunicação, expressão e construção do conheci­
mento para uma consciência socioambiental e de 
consumo responsável em âmbito local, regional e 
global.
•  Consciência ambiental em espaços públicos e privados.
•  Arte ecológica.
•  Projetos e propostas de intervenção nas diversas mani­
festações artísticas de forma consciente.
•  História da arte como celeiro de ideias de intervenção. 
(EM13LP33) Selecionar, elaborar 
e utilizar instrumentos de coleta 
de dados e informações (questio­
nários, enquetes, mapeamentos, 
opinários) e de tratamento e aná­
lise dos conteúdos obtidos, que 
atendam adequadamente a dife­
rentes objetivos de pesquisa.
Língua Portuguesa
ü 
Selecionar instrumentos de coleta de dados e in­
formações.
ü 
Colher dados e informações.
ü 
 Analisar dados e informações.
ü 
 Tratar e/ou retextualizar dados e informações para 
difusão de investigação/pesquisa.
•  Instrumentos de coleta de dados.
•  Tratamento e análise de conteúdo.
(EMLP34) Produzir textos para a 
divulgação do conhecimento e 
de resultados de levantamentos 
e pesquisas – texto monográfi­
co, ensaio, artigo de divulgação 
científica, verbete de enciclopédia 
(colaborativa ou não), infográfico 
(estático ou animado), relato de 
experimento, relatório, relatório 
multimidiático de campo, repor­
tagem científica, podcast ou vlog 
científico, apresentações orais, 
seminários, comunicações em 
mesas redondas, mapas dinâmi­
cos etc., considerando o contexto 
de produção e utilizando os co­
nhecimentos sobre os gêneros 
de divulgação científica, de forma 
a engajar-se em processos signifi­
cativos de socialização e divulga­
ção do conhecimento.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção, circulação e re­
cepção de textos no campo de práticas de estudo 
e pesquisas. 
ü 
Utilizar os recursos de diferentes linguagens ade­
quados ao gênero do texto em produção, com vis­
tas à construção de sentidos.
•  Consideração do contexto de produção, circulação e 
recepção de textos do campo de práticas de estudo e 
pesquisa. 
•   Gêneros do campo de práticas de estudo e pesquisa.
•  Curadoria de informação. 
•  Relação entre textos, com procedimentos de paráfrase 
e citação.

Currículo do Piauí 2021
183
(EMLP45) Analisar, discutir, pro­
duzir e socializar, tendo em vista 
temas e acontecimentos de in­
teresse local ou global, notícias, 
fotodenúncias, fotorreportagens, 
reportagens multimidiáticas, do­
cumentários, infográficos, pod­
casts noticiosos, artigos de opi­
nião, críticas da mídia, vlogs de 
opinião, textos de apresentação e 
apreciação de produções culturais 
(resenhas, ensaios etc.) e outros 
gêneros próprios das formas de 
expressão das culturas juvenis 
(vlogs e podcasts culturais, em 
várias mídias, vivenciando de for­
ma significativa o papel de repór­
ter, analista, crítico, editorialista 
ou articulista, leitor, vlogueiro e 
booktuber, entre outros.
Língua Portuguesa
ü 
Definir o contexto de produção, circulação e re­
cepção de textos a serem produzidos em gêneros 
do campo jornalístico-midiático.
ü 
Produzir individual e colaborativamente, textos em 
gêneros do campo artístico midiático, para infor­
mar ou influenciar na formação de opinião. 
ü 
Usar recursos linguísticos e multissemióticos.
•  Consideração do contexto de produção, circulação e re­
cepção de textos do campo jornalístico-midiático. 
•   Relação entre os gêneros em circulação no campo jor­
nalístico-midiático, mídias e práticas da cultura digital. 
•   Produção de textos do campo jornalístico midiático: 
processo. 
•  Usos de recursos linguísticos e multissemióticos e 
seus efeitos de sentido.
(EM13LP51) Selecionar obras do 
repertório artístico literário con­
temporâneo à disposição segun­
do suas predileções, de modo a 
constituir um acervo pessoal e 
dele se apropriar para se inserir e 
intervir com autonomia e criticida­
de no meio cultural.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar contextos de produção, circulação e re­
cepção de obras literárias contemporâneas.
ü 
 Analisar referências e opiniões sobre obras literá­
rias contemporâneas. 
ü 
 Relacionar referências e opiniões sobre obras lite­
rárias contemporâneas a gostos e interesses. 
ü 
 Ler com autonomia obras contemporâneas.
ü 
Compartilhar experiências de leitura.
•  Práticas do letramento literário para escolha de títulos.
•  Análise de contextos de produção, circulação e recep­
ção de obras.
•  Curadoria de títulos da literatura contemporânea.
•  Apreciação e réplica.
•  Compartilhamento de experiências leitoras.
(EMLP53) Produzir apresentações 
e comentários apreciativos e crí­
ticos sobre livros, filmes, discos, 
canções, espetáculos de teatro e 
dança, exposições etc. (resenhas, 
vlogs e podcasts literários e artís­
ticos, playlists comentadas, fanzi­
nes, e-zines etc.). 
Língua Portuguesa
ü 
Avaliar diferentes objetos do campo artístico-lite­
rário.
ü 
Produzir textos de apreciação em diferentes gêne­
ros, linguagens e mídias.
•  Repertórios de leitura e apreciação. 
•   Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.). 
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a te­
mas, visões de mundo e ideologias veiculados por tex­
tos e atos de linguagem).
•  Reconstrução da textualidade e compreensão dos efei­
tos de sentido provocados pelos usos de recursos lin­
guísticos e multissemióticos.
•  Relações entre textos e discursos. 
•  Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
184
Competências específicas 4: Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reco­
nhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer 
natureza.
Competências Gerais:01. Conhecimento.02.Pensamento científico, crítico e criativo. 04. Comunicação.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13LP09)Comparar o tratamento 
dado pela gramática tradicional e pelas 
gramáticas de uso contemporâneas 
em relação a diferentes tópicos grama­
ticais, de forma a perceber as diferen­
ças de abordagem e o fenômeno da va­
riação linguística e analisar motivações 
que levam ao predomínio do ensino da 
norma-padrão na escola.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar diferentes intencionalidades e interesses 
nas formas de explicar o português.
ü 
Analisar recortes e abordagens da gramática pres­
critiva e seu papel na configuração do português­
-padrão.
ü 
Utilizar normas e regras, considerando contextos 
de produção, circulação e recepção de textos.
•  Gramáticas Prescritivas.
•  Gramáticas descritiva.
•  Variedade padrão:contexto de formação,interes­
ses e valores na defesa de uma língua única.
•  Variação linguística: variedades de prestígio, nor­
ma-culta e variedades estigmatizadas. 
•   Usos do português brasileiro contemporâneo.
(EM13LP10) Analisar o fenômeno da 
variação linguística, em seus diferentes 
níveis (variações fonético-fonológica, 
lexical, sintática, semântica e estilísti­
co pragmática) e em suas diferentes 
dimensões (regional, histórica, social, 
situacional, ocupacional, etária etc.), de 
forma a ampliar a compreensão sobre 
a natureza viva e dinâmica da língua e 
sobre o fenômeno da constituição de 
variedades linguísticas de prestígio 
e estigmatizadas, e a fundamentar o 
respeito às variedades linguísticas e o 
combate a preconceitos linguísticos.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar condições de produção, circulação e re­
cepção de textos e atos de linguagem.
ü 
Analisar ocorrências da variação linguística, em di­
ferentes níveis.
ü 
Avaliar usos das variedades, de acordo com a ade­
quação a contextos.
ü 
Usar variedades da língua, com adequação a con­
textos.
ü 
Contrapor-se, com posicionamento fundamentado 
no conhecimento da variação linguística, a posi­
ções de preconceito.
•  Níveis e dimensões de análise das variedades da 
língua. 
•   Variedades linguísticas de prestígio.
•  Língua e poder. 
•   Adequação dos usos de variedades da língua.
•  Língua e poder. 
•   Adequação dos usos de variedades da língua.
•  Preconceito linguístico.

Currículo do Piauí 2021
185
Competências específicas 5:Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de 
expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
Competências Gerais: 03. Repertório cultural. 08. Autoconhecimento e autocuidado. 09. Empatia e cooperação.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EMLGG502) Analisar criticamen­
te preconceitos, estereótipos e 
relações de poder presentes nas 
práticas corporais, adotando posi­
cionamento contrário a qualquer 
manifestação de injustiça e desres­
peito a direitos humanos e valores 
democráticos.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar expressões de preconceito e estereóti­
pos nas práticas da cultura corporal, em discursos 
e atos de linguagem que circulam em diferentes 
campos de atuação. 
ü 
Produzir textos escritos e multissemióticos.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de dis­
cursos sobre as práticas corporais.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de dis­
cursos sobre as práticas corporais.
Arte
ü 
Contribuir para o processo de ensino e aprendiza­
gem levando em consideração as danças piauien­
ses, ressignificando a importância do regionalismo 
presente nessas manifestações, por exemplo: ca­
valo piancó, bumba-meu-boi, quadrilha junina, ma­
rujada, Folia de Reis, dança de São Gonçalo, balan­
dê-baião etc., respeitando as diversidades locais.
ü 
Identificar as relações entre produções em dança, 
seu contexto e suas identidades culturais, auxilian­
do na desconstrução dos estereótipos de gênero 
na prática pedagógica.
ü 
Compreender os fundamentos da dança.
ü 
Identificar os elementos expressivos da dança em 
seu contexto regional.
ü 
 Linguagem corporal, movimentos, esforço, respi­
ração, ritmo, peso, espaço, fluência e expressão.
Posicionar-se criticamente em relação a produções 
e expressividade da dança enfatizando o ativismo 
contra preconceito de todas as naturezas, com éti­
ca e respeito pelo outro.
ü 
 Produção cultural, histórica e manifestação cole­
tiva da linguagem da dança: Estabelecer relações 
entre as diferentes performances em dança de 
forma crítica, não linear, que culmine com os inte­
resses dos estudantes.
ü 
Descrever as relações entre produções em dança, 
seu contexto,e suas identidades culturais locais.
•  Dança: Expressão, comunicação humana na lingua­
gem da dança.
•  Corporalidade,movimentos,esforço, respiração,ritmo.
•  Signos, elementos e dinâmica da dança.
•   Linguagem corporal, movimentos, esforço, respira­
ção, ritmo, peso, espaço, fluência e expressão. 
•  Produção cultural, histórica e manifestação coletiva da 
linguagem da dança.
•  Linguagem corporal, movimentos, esforço, respira­
ção, ritmo,etc.
•  Dinâmicas de movimento: peso, espaço, fluência e 
tempo: interpretação, representação, direção e en­
cenação, cenografia, indumentária, iluminação, sono­
plastia e espaço-cênico na composição.
•  Descrever as relações entre produções em dança, 
seu contexto e suas identidades culturais locais.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
186
Competências específicas 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mo­
bilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira 
crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
Competências Gerais: 02. Pensamento científico, crítico e criativo.03. Repertório cultural.05. Cultura digital.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13LGG601) Apropriar-se do 
patrimônio artístico de diferentes 
tempos e lugares, compreenden­
do a sua diversidade, bem como 
os processos de legitimação das 
manifestações artísticas na socie­
dade, desenvolvendo visão crítica 
e histórica.
Arte
ü 
Analisar as produções e manifestações do patri­
mônio artístico, considerandoos diversos contex­
tos de circulação e recepção.
ü 
Apreciar diferentes produções e manifestações do 
patrimônio artístico, com valorização das diversi­
dades de valores e culturas a que remetem. 
ü 
Analisar processos de legitimação de produções e 
manifestações artísticas diversas como integran­
tes de patrimônios, de forma consciente e respon­
sável.
•  Contextos de produção, circulação e recepção das pro­
duções e manifestações artísticas do patrimônio artís­
tico material e imaterial.
•   Tendência de avaliação de aspectos éticos, estéticos 
e políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).
•  Réplica (posicionamento responsável em relação a 
temas, visões de mundo e ideologias veiculados por 
textos e atos de linguagem) e seupatrimônio artístico, 
material e imaterial.
Arte
ü 
Investigar a respeito dos diferentes contextos 
referentes ao patrimônio material e imaterial pre­
sentes na cultura piauiense, permitindo apreciar, 
experimentar, analisar e contextualizar, atribuindo 
sentido ao conhecimento previamente concebido.
ü 
Recriar produções artísticas piauienses como: ca­
valo piancó, balandê-baião, marujada, bumba meu 
boi, quadrilhas juninas, lendas piauienses etc., 
para continuidade e valorização do patrimônio cul­
tural do Estado do Piauí.
•  Patrimônio cultural imaterial e material; tradição e rup­
tura; Arte contemporânea; Educação patrimonial; arte 
pública; intervenções urbanas; Paisagem sonora; Mú­
sicos da rua;Escola de samba; Tambor de crioula; Jon­
go; Roda de samba; Frevo; Forró; Dança contemporâ­
nea; Dança popular; Artes circenses; Circo tradicional; 
Circo contemporâneo; palhaço/clown e a tradição cô­
mica; Folia de Reis; Palhaços de hospital; Pré-projetos 
de intervenção escola.
(EM13LGG602) Fruir e apreciar 
esteticamente diversas manifes­
tações artísticas e culturais, das 
locais às mundiais, assim como 
delas participar, de modo a aguçar
continuamente a sensibilidade, a 
imaginaçãoe a criatividade.
Arte
ü 
Analisar a materialidade em Arte e utilizar suas 
possibilidades em processos de criações autorais 
nas linguagens das artes visuais, da música, do 
teatro, da dança e das artes integradas, no contex­
to local e de outras culturas.
•  Materialidade nas artes visuais.
•  Práticas artísticas autorais nas diversas linguagens da 
arte.
•  Estética e história da arte.

Currículo do Piauí 2021
187
(EM13LGG603) 
Expressar-se 
e 
atuar em processos de criação 
autorais individuais e coletivos 
nas diferentes linguagens artís­
ticas (artes visuais, audiovisual, 
dança, música e teatro) e nas in­
tersecções entre elas, recorrendo 
a referências estéticas e culturais, 
conhecimentos de naturezas di­
versas (artísticos, históricos, so­
ciais e políticos) e experiências 
individuais e coletivas.
Arte
ü 
Expressar-se através das diversas manifestações 
artísticas,ressignificando sua prática no contexto 
local em processos criativos que tenha impacto na 
vida dos estudantes, nos processos de naturezas 
diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos).
ü 
 Contribuir para o aprimoramento das Artes vi­
suais, da Dança, da Música e do Teatro como 
instrumento de socialização, para a formação de 
cidadãos críticos, participativos e responsáveis em 
diversas linguagens.
ü 
Inferir que as práticas das Linguagens da Arte, 
possibilita novas formas de expressão e comuni­
cação com outras linguagens, contribuindo para 
aprimoramento das habilidades básicas, no desen­
volvimento das potencialidades humanas e sua re­
lação com o mundo.
•  Apropriação e a citação na produção em artes visuais, 
dança, música, teatro, as artes integradas; citações de 
obras de outras épocas (sejam melódicas, harmônicas, 
instrumentações…), nas composições de composito­
res eruditos, do jazz, da MPB e piauiense; continuidade 
de projetos poéticos individuais ou coletivos nas lin­
guagens artísticas globais, nacionais e piauienses.
(EM13LGG604) Relacionar as prá­
ticas artísticas às diferentes di­
mensões da vida social, cultural, 
política e econômica e identificar 
o processo de construção histórica 
dessas práticas. 
Arte
•  Produzir esboços de projetos individuais ou colabo­
rativos visando à intervenção e à mediação cultural 
na escola e na cidade.
•  Avaliar   projetos de intervenção na comunidade, 
analisando sua evolução histórica e política.
•  Práticas de linguagem e atuação social, política, artís­
tica e cultural.
•  Mediação Cultural – Imagens estáticas e em movimen­
to de artes visuais, dança, música, teatro e artes inte­
gradas.
•  Projeto de grafite.
•  Inclusão social  dos DJ, profissional da dança, Douto­
res da Alegria, Clown, Commedia Dell’arte, Mímica, 
Improvisação, Pantomima, Grafite, Deficiência (visual, 
auditiva, física e intelectual).
(EM13LP21) Produzir, de forma 
colaborativa, e socializar playlists 
comentadas de preferências cul­
turais e de entretenimento, revis­
tas culturais, fanzines, e-zines ou 
publicações afins que divulguem, 
comentem e avaliem músicas, ga­
mes, séries, filmes, quadrinhos, 
livros, peças, exposições, espe­
táculos de dança etc., de forma 
a compartilhar gostos, identificar 
afinidades, fomentar comunidades 
etc.
Arte
ü 
Apreciar objetos culturais, especialmente das cul­
turas juvenis, contextualizando com as manifesta­
ções artísticas piauienses.
ü 
Considerar o contexto de produção, circulação e re­
cepção de playlists comentadas para entretenimen­
to, de acordo com os repertórios dos estudantes. 
ü 
Considerar o contexto de produção, circulação e re­
cepção de playlists comentadas para entretenimen­
to, de acordo com os repertórios dos estudantes. 
ü 
Produzir playlists com uso de softwares de edição 
de áudio, de diferentes manifestações artísticas, 
divulgando e intensificando seu fomento na comu­
nidade e outros meios. 
•  Objetos culturais. Consideração do contexto de produ­
ção, circulação e recepção de playlists.
•  Planejamento e produção de playlists
•  Usos expressivos de recursos linguísticos e paralin­
guísticos.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
188
(EM13LP47) Participar de eventos 
(saraus, competições orais, au­
dições, mostras, festivais, feiras 
culturais e literárias, rodas e clu­
bes de leitura, cooperativas cultu­
rais, jograis, repentes, slams etc.), 
inclusive para socializar obras da 
própria autoria (poemas, contos e 
suas variedades, roteiros e micror­
roteiros, videominutos, playlists 
comentadas de música etc.) e/ou 
interpretar obras de outros, inse­
rindo-se nas diferentes práticas 
culturais de seu tempo.
Língua Portuguesa
ü 
Mapear eventos e práticas do campo artístico li­
terário, considerando contextos locais e digitais.
ü 
Relacionar eventos e práticas do campo artístico-li­
terário a gostos e interesses.
ü 
Analisar modos de participar de práticas do campo 
artístico-literário, gêneros e linguagens que mobi­
lizem.
ü 
Analisar procedimentos poéticos, recursos linguís­
ticos e multissemióticos e seus efeitos de sentido. 
ü 
Produzir performances com textos linguísticos e 
multissemióticos para participar de eventos e prá­
ticas do campo artístico-literário.
•  Mapeamento de práticas do campo artístico literário, 
considerando contextos locais e digitais.
•  Mapeamento de práticas do campo artístico literário, 
considerando contextos locais e digitais.
•  Processos de produção de textos linguísticos e mul­
tissemióticos em gêneros do campo artístico-literário.
(EM13LP48) Identificar assimila­
ções, rupturas e permanências no 
processo de constituição da lite­
ratura piauiense e brasileira e ao 
longo de sua trajetória, por meio 
da leitura e análise de obras fun­
damentais do cânone, em especial 
da literatura portuguesa, para per­
ceber a historicidade de matrizes e 
procedimentos estéticos.
ü 
Relatar experiências de leitura de clássicos da lite­
ratura brasileira e piauiense. 
ü 
Analisar recursos e procedimentos literários em 
obras lidas. 
ü 
Comparar recursos e procedimentos literários em 
obras de uma mesma temporalidade e de dife­
rentes temporalidades, pertencentes à literatura 
piauiense, brasileira e à ocidental.
•  Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos da literatura brasileira e piauiense. 
•  Compreensão em leitura e análise das obras funda­
mentais do cânone ocidental. 
•  Literatura portuguesa.
•  Literatura brasileira.
•  Literatura piauiense.
•  Reconstrução da textualidade e compreensão dos efei­
tos de sentido provocados por recursos literários.
Competências específicas 7:Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir 
as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal 
e coletiva.
Competências Gerais: 04. Comunicação.05. Cultura Digital. 06. Trabalho e projeto de vida.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13LGG701) Explorar tecnolo­
gias digitais da informação e comu­
nicação (TDIC), compreendendo 
seus princípios e funcionalidades, e 
utilizá-las de modo ético e criativo.
Arte
ü 
Considerar o contexto de produção, circulação e 
recepção de playlists comentadas para entreteni­
mento, de acordo com os repertórios dos estudan­
tes de forma ético e criativo.
ü 
Produzir conteúdos com uso de ferramentas digi­
tais contemporâneas para impulsionar a produção 
e valorização das diferentes manifestações artísti­
cas, divulgando e intensificando seu fomento na 
comunidade e outros meios.
•  Mídias e  tecnologias digitais da informação e comu­
nicação.
•  (TDIC); Materialidade: suporte, materiais, equipamen­
tos e ferramentas digitais.
•  Mediação Cultural: Imagens estáticas e em movimen­
to – vídeos.
•  Processo de criação: produção de vídeo minuto – ani­
mação.

Currículo do Piauí 2021
189
•  planejamento de um espetáculo com foco nas tecno­
logias utilizadas no Teatro Contemporâneo.
•  Saberes estéticos e culturais: história da iluminação 
no teatro, conceitos de dança telemática, motion cap­
ture, história da arte.
(EM13LGG701) Explorar tecnolo­
gias digitais da informação e comu­
nicação (TDIC), compreendendo 
seus princípios e funcionalidades, e 
utilizá-las de modo ético e criativo.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar condições de produção, circulação, recep­
ção de discursos e atos de linguagem no universo 
digital.
ü 
Explorar ferramentas digitais de informação e co­
municação, com intencionalidade, criticidade e 
criatividade.
ü 
Discutir responsabilidades e consequências éticas 
do uso de ferramentas digitais de informação e 
comunicação, plataformas e mídias sociais, jogos 
online, entre outros.
ü 
Usar ferramentas digitais de informação e comu­
nicação para participar de diferentes práticas de 
linguagem, em diferentes campos de atuação.
•  Condições de produção, circulação, recepção de dis­
cursos e atos de linguagem no universo digital. 
• Tecnologias digitais da informação e comunicação.
•  Produção de textos multissemióticos.
(EM13LP41) Analisar os processos 
humanos e automáticos de curado­
ria que operam nas redes sociais e 
outros domínios da internet, com­
parando os feeds de diferentes pá­
ginas de redes sociaisdiscutindo os 
efeitos desses modelos de curado­
ria, de forma a ampliar as possibi­
lidades de trato com o diferente e 
minimizar o efeito bolha e a mani­
pulação de terceiros.
Língua Portuguesa
ü 
Comparar feeds de notícias.
ü 
Analisar regularidades nesse processo de curado­
ria e circulação de notícias, considerando critérios 
de confiabilidade e relevância.
ü 
Produzir posicionamentos críticos e éticos diante 
de notícias que circulam por feeds de redes so­
ciais.
•  Reconstrução do contexto de produção, circulação e 
recepção de notícias.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais, 
etc.).
(EM13LP43) Atuar de forma fun­
damentada ética e crítica na pro­
dução e no compartilhamento de 
comentários, textos noticiosos e 
de opinião, memes, gifs, remixes 
variados etc. em redes sociais ou 
outros ambientes digitais.
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção,recepção de con­
teúdos, na cultura de rede. 
ü 
Produzir conteúdo em gêneros e práticas próprias 
da cultura de rede (memes,gifs).
ü 
Compartilhar conteúdo produzido ou selecionado 
por procedimento de distribuição e compartilha­
mento (retweet, marcar etc.).
ü 
Discutir dimensões éticas no trato e compartilha­
mento de conteúdo pela Internet.
•  Contexto de produção,circulação e recepção de con­
teúdos, na cultura de rede.
•  Curadoria e redistribuição de conteúdos.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
190
(EM13LP44) Analisar formas con­
temporâneas de publicidade em 
contexto digital (advergame, anún­
cios em vídeos, social advertising, 
unboxing, narrativa mercadológica, 
entre outras), e peças de campa­
nhas publicitárias e políticas (carta­
zes, folhetos, anúncios, propagan­
das em diferentes mídias, spots, 
jingles etc.), identificando valores 
e representações de situações, 
grupos e configurações sociais 
veiculadas, desconstruindo este­
reótipos, destacando estratégias 
de engajamento e viralização e 
explicando os mecanismos de per­
suasão utilizados e os efeitos de 
sentido provocados pelas escolhas 
feitas em termos de elementos e 
recursos 
linguístico-discursivos, 
imagéticos, sonoros, gestuais e 
espaciais, entre outros(campo jor­
nalístico midiático). 
Língua Portuguesa
ü 
Analisar o contexto de produção, circulação e re­
cepção de textos publicitários.
ü 
Analisar textos e discursos da publicidade.
ü 
Relacionar textos e discursos da publicidade.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos publicitários.
•  Contexto de produção, circulação e recepção de tex­
tos publicitários.
•  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
políticos em textos e produções artísticas e culturais 
etc.).

Currículo do Piauí 2021
191
Referências
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional No 9.394/96. Brasília, 1996.  
______. Ministério da Educação. Base Nacional Co­
mum Curricular – BNCC. 3a versão. Brasília, DF, 
2017. 
______. Constituição da República Federativa 
do Brasil. Brasília, DF: Senado, 1988.
______. Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional no 9394/96. Brasília, 1996 
______. 
Estatuto 
da 
Juventude: 
Lei 
No 
12.852/2013. Brasília, 2013
______. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Base Na­
cional Comum Curricular, BNCC, 2018.
______. Conselho Nacional de Educação. Parâme­
tros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. 
Brasília: 2000. Disponível http://www.mec.gov.
br/. Acesso em maio de 2019.
FERREIRO, Emilia; TEBEROSKY, Ana.  Psicogê­
nese da Língua Escrita. Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1985. 284 p.
FREIRE, Paulo; GUIMARÃES, Sérgio. Educar com 
a mídia – novos diálogos sobre educação. São 
Paulo: Paz e Terra, 2012.
FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia. 36. ed, São 
Paulo: Paz e Terra, 2009.
GIROUX, Henry. O pós – modernismo e o discurso 
da crítica educacional. In: 
SILVA, T. T.(Org.). Teoria crítica e tempos pós­
-modernos. Porto Alegre: Artes Médicas, 
1993. cap. 2.
KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo 
ritmo da informação. Campinas, SP: Papirus, 
2007.
KRAMER, S. Alfabetização, leitura e escrita: 
formação de professores em curso. São Paulo: 
Ática, 2010.
MARIOTTI, Humberto. Diálogo: um método de 
reflexão conjunta e observação compartilhada 
da experiência. In: Palas Athena (Org.). Valores 
que não têm preço – Módulo 1. São Paulo: Palas 
Athena/UNESCO, 1995, p. 27 – 42.
MORAN, José. Mudando a educação com metodo­
logias ativas. Disponível em http://www2.eca.
usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/
mudando_moran.pdf. Acesso. 25/04/2020.
MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento 
complexo. Porto Alegre: Sulina, 2005.p.41-71.
MARIOTTI, Humberto. Diálogo: um método de 
reflexão conjunta e observação compartilhada 
da experiência. In: Palas Athena (Org.). Valores 
que não têm preço – Módulo 1. São Paulo: Pa­
las Athena/UNESCO, 1995, p. 27 – 42.


Área de Matemática 
e suas Tecnologias


Currículo do Piauí 2021
195
Parte Comum do Currículo Alinhado à 
BNCC e a DCN do Ensino Médio
Nos últimos anos do século XIX a educação pas­
sou por grandes transformações. Estas trans­
formações se deram por grandes movimentos, 
como por exemplo, a Escola Nova e a Escola 
Ativa, que vieram dar às instituições de ensino 
um viés transformador, mudando o seu modo 
de ser através de métodos ativos, onde integrar 
o aluno ao ato de “fazer” se torna elemento es­
sencial no processo de ensino e aprendizagem. 
Muito antes disso, na Antiguidade, as pessoas 
se reuniam em várias situações para conversar, 
discutir, trocar ideias, e sem perceberem, umas 
ensinavam aquilo que sabiam às outras, de for­
ma prática, experimental e investigativa.
E embora tais métodos e movimentos tenham 
surgido para traçar um novo painel ao ensino 
propedêutico, o que se vê na maioria das es­
colas é o distanciamento cada vez maior entre 
o que se deve ensinar e o que se deve apren­
der tornando a educação escolar enfadonha e 
desgastada, segundo a visão dos estudantes.
A Matemática, uma das mais questionadas 
pela metodologia pouco atrativa, vem sendo 
ensinada sem se relacionar com a realidade 
e expectativa dos alunos, não instigando ne­
nhuma curiosidade naquilo que o professor diz 
estar ensinando, isto é, o ensino da disciplina 
afasta os estudantes, ao invés de instigar a pai­
xão pelos números.
Em suma, não estamos preparando nossos jo­
vens e adultos para a revolução digital, pois o 
futuro será daqueles que saibam Matemática 
suficiente para se integrar nesse processo. In­
felizmente a manipulação de poder ou a abor­
dagem didática, muitas vezes exercida pelo 
professor durante a aula, conduz claramente a 
não percepção do que os silêncios na sala de 
aula indicam, a ausência do diálogo no contex­
to escolar, e isso é um dos motivos do fracas­
so do ensino de Matemática.
Segundo Baraldi, “para os alunos, a Matemá­
tica consiste num manipular de fórmulas que, 
após certo treino, torna-se fácil em situações 
próprias da Matemática”. (Baraldi, 1999, p.88). 
No entanto, a Matemática não é um cardápio 
de fórmulas em que se tenha que decorá– las 
para resolver um problema, mas, sobretudo, 
uma forma de pensar e enxergar o mundo que 
nos auxilia no dia a dia.
Educar em Matemática requer objetivos estabe­
lecidos em função de objetos do conhecimento, 
planejamento para a ação educativa e ferramen­
tas para potencializar o ensino e, não menos 
importante, a avaliação daquilo que foi realiza­
do. É preciso eliminar a concepção, dos que 
pensam a sala de aula como lugar de encontro 
de alunos ignorantes, que tem ali um professor 
totalmente sábio repassando informações pura­
mente técnicos, sem vida própria e distante da 
realidade. É notório que compreendamos a sala 
de aula, como um espaço de múltiplas intera­
ções de pessoas com conhecimentos de senso 
comum e que ali estão almejando a aquisição 
sistematizada de conhecimentos. Para Chamay 
(2001, p. 36), “um dos objetivos essenciais do 
ensino da Matemática é precisamente que, o 
que se ensine, esteja carregado de significado, 
tenha sentido para o aluno”.
O sentido de um conhecimento matemático se 
define não só pela coleção de situações em que 
1

Novo Ensino Médio – Caderno 1
196
este conhecimento é realizado como teoria ma­
temática ou como situações em que o sujeito 
o encontrou como meio de solução, mas tam­
bém pelo conjunto de concepções que rejeita, 
de erros que evita, de economias que procura, 
de formulações que retorna (Bousseau, 1983).
O objeto do conhecimento matemático quando 
compreendido, tem por significado inicial ter a 
consciência de que ele tem, em algum lugar, 
um tipo de existência, e que tal existência é 
algo dependente de aspectos históricos e so­
ciais. Assim, a Matemática deve ser inicialmen­
te observada como ela se apresenta, levando à 
compreensão de que a investigação e a desco­
berta, ao longo dos anos, se constituíram como 
essenciais a ela, bem como seus núcleos inspi­
radores: um mundo externo com seus proble­
mas e sua própria estruturação interna.
Sobre isso, Cortella (1998, p. 102) afirma que:
Quando um educador(a) nega (com ou sem in­
tenção) aos alunos a compreensão das condi­
ções culturais, históricas e sociais de produção 
do conhecimento, termina por reforçar a mitifi­
cação e a sensação de perplexidade, impotência 
e incapacidade cognitiva.
O ensino proposto pela escola do século XXI 
desafia formar pessoas solidárias, criativas e 
autônomas, capazes de lidar em meio às incer­
tezas, buscando alcançar uma sociedade bem 
mais justa, digna e solidária. O ensino de Ma­
temática é bem maior do que apenas provocar 
o raciocínio lógico-dedutivo dos alunos, que 
por muitas vezes parece ser o objetivo princi­
pal em planejamentos de aulas, pois através 
do conhecimento da história da Matemática é 
possível a compreensão do presente, o enten­
dimento do passado e a projeção de futuro. O 
Lúdico também é parte importante nesse pro­
cesso, conectando o ensino com experiências 
adequadas a cada faixa etária. Além disso, o 
uso de tecnologias se incorpora ao processo 
cognitivo como parte indissociável e indispen­
sável para a formação na sociedade da Comu­
nicação e da Tecnologia da atualidade.
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacio­
nais (1997)
(…) A Matemática é componente importante na 
construção da cidadania, na medida em que a so­
ciedade utiliza, cada vez mais, de conhecimentos 
científicos e recursos tecnológicos, dos quais os 
cidadãos devem se apropriar. A aprendizagem em 
Matemática está ligada à compreensão, isto é, à 
apreensão do significado; aprender o significado 
de um objeto ou acontecimento pressupõe vê-lo 
em suas relações com outros objetos e aconte­
cimentos. Recursos didáticos como jogos, livros, 
vídeos, calculadora, computadores e outros ma­
teriais têm um papel importante no processo de 
ensino aprendizagem. Contudo, eles precisam 
estar integrados a situações que levem ao exercí­
cio da análise e da reflexão, em última instância, 
a base da atividade matemática”.
Com a BNCC, a Matemática para o Ensino Mé­
dio é apresentada com foco na construção de 
uma visão integrada, aplicada à realidade, nos 
diversos contextos, levando em consideração 
as vivências cotidianas dos discentes, estes 
que são inteiramente impactados pelas revolu­
ções tecnológicas, pelo que exige o mercado 
de trabalho, pelos projetos de vida dos povos, 
entre outros. Assim, a área da Matemática e 
suas Tecnologias no Ensino Médio tem a im­
portante responsabilidade de aproveitar os 
conhecimentos adquiridos pelos estudantes 
durante o Ensino Fundamental, possibilitando 
o avanço no letramento matemático aprendido 
nos anos anteriores de escolaridade.
Segundo a nova proposta, aprender Matemá­
tica deve consistir, essencialmente, em fazer 
Matemática. E fazer Matemática na escola sig­
nifica tratar com questões que exigem obser­
vação, análise, estabelecimento de conexões, 
conjecturas, percepção e expressão de regula­
ridades, busca de explicações, criação de so­
luções, invenção de estratégias próprias que 
envolvam noções, conceitos e métodos mate­
máticos e, por fim, a comunicação da produ­
ção realizada. Argumentação e prova são dois 
aspectos da comunicação em Matemática.

Currículo do Piauí 2021
197
Na sociedade moderna e complexa que vive­
mos hoje, ensinar Matemática requer o desen­
volvimento de habilidades básicas, através de 
uma aprendizagem significativa e que eviden­
cie sua aplicabilidade, que dê as possibilidades 
reais de conquistas. A Educação Matemática 
deve visar a construção de um saber para ca­
pacitar nossos alunos a pensar e a refletir sobre 
a realidade, assim como a agir e transformá-la.
Santaló (2001, pg. 11) afirma ainda que,
A missão dos educadores é, portanto, preparar 
as novas gerações para o mundo em que terão 
que viver. Isto quer dizer proporcionar-lhes o en­
sino necessário para que adquiram as destrezas 
e habilidades que vão necessitar para seu de­
sempenho, com comodidade e eficiência, no 
seio da sociedade que enfrentarão ao concluir 
sua escolaridade.
Nesse aspecto, o ensino de Matemática pres­
tará sua contribuição à medida que forem ex­
ploradas metodologias que priorizem a criação 
de estratégias, a comprovação, a justificativa, 
a argumentação, o espírito crítico, e favoreçam 
a criatividade, o trabalho coletivo, a iniciativa 
pessoal e a autonomia advinda do desenvolvi­
mento da confiança na própria capacidade de 
conhecer e enfrentar desafios (PCN’s – Mate­
mática, 1997).
Enquanto isso, a melhoria da qualidade da edu­
cação escolar no Brasil se firma, na atualidade, 
como um dos grandes desafios a serem supe­
rados pelas gestões públicas e pesquisadores 
da educação, dado a condição pouco satisfató­
ria da qualidade da aprendizagem apresentada 
pela maioria dos estudantes ao final da Educa­
ção Básica, sejam estes, oriundos de escolas 
públicas ou privadas.
A prova do PISA – Programa Internacional de 
Avaliação de Estudantes, coordenada pela 
OCDE – Organização para a Cooperação e o 
Desenvolvimento Econômico, cujo Brasil par­
ticipa como convidado desde 2000 demonstra 
a real situação do país em termos de apren­
dizagem, já que tem o objetivo de avaliar de 
forma amostral, se os estudantes de escolas 
públicas e particulares, aos 15 anos de idade, 
adquiriram conhecimentos e habilidades es­
senciais para uma participação plena em so­
ciedade moderna.
Ao avaliar a proficiência dos estudantes de 
15 anos de idade em Leitura, Matemática e 
Ciências de escolas públicas e privadas, que 
estejam matriculados a partir do 8o ano do En­
sino Fundamental, o objetivo principal do PISA 
é fornecer indicadores que contribuam para a 
discussão da qualidade da educação ofertada 
nos países participantes, de modo a subsidiar 
políticas de melhoria da educação básica. Por 
outro lado, os resultados produzidos pelo pro­
grama podem indicar até que ponto as esco­
las de cada país participante estão preparando 
seus jovens para exercer e/ou responder as 
demandas sociais, já que o PISA avalia até que 
ponto os estudantes, próximos ao final da edu­
cação obrigatória, adquiriram conhecimentos e 
habilidades essenciais para plena participação 
na vida social e econômica.
Conforme Pessoa e Silva (2019), o resultado 
brasileiro nesta avaliação comparada, isto é, 
promovida entre os países e convidados da 
OCDE, indica que os estudantes brasileiros 
avaliados em 2012, cujo foco da avaliação era 
Matemática, possuem baixos níveis de apren­
dizado matemático, considerando que cerca 
de 70% encontram-se nos níveis menores da 
escala, conforme a seguir:
Nível/Edição
Abaixo de 1
1
2
3
4
5
6
2012
35%
32%
21%
8%
4%
1%
0,5%
Tabela 1 – Resultado Brasil 2012 – Matemática
Fonte: INEP (2013).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
198
Para as autoras, esta constatação é validada, 
ao observarmos a diferença, entre o Brasil e 
países que obtém os melhores resultados no 
PISA, verificada nas etapas posteriores da vida 
escolar. Segundo a OCDE, a média de enge­
nheiros formados entre os
concluintes de cursos superiores nos países 
membros da organização é de 14%; na Coréia 
do Sul, esse índice é de 25%. No Brasil, segun­
do dados do MEC/INEP, obtido através do Cen­
so da Educação Superior (2016), apenas cerca 
de 6% dos concluintes estavam nas áreas de 
Engenharia. A distância observada na condu­
ção das políticas educacionais é ainda mais 
esmagadora se considerarmos o desenvolvi­
mento tecnológico e econômico observado en­
tre os dois países. Nesse ínterim, é, portanto, 
válido considerar através desses percentuais a 
vocação e o incentivo que os dois países forne­
cem para a inovação tecnológica. Segundo o 
boletim Radar: tecnologia, produção e comér­
cio exterior do Instituto de Pesquisa Econômica 
e Aplicada – IPEA (2014):
[…] a economia nacional mostra-se pouco inten­
siva em trabalho qualificado e de cunho técni­
co-científico, insumos tidos como necessários à 
inovação e à competição em mercados globais. 
De outro, o sistema educacional brasileiro pare­
ce operar em um equilíbrio de baixa qualidade, 
em todos os níveis de ensino, o que afeta a ca­
pacidade produtiva da força de trabalho, em ge­
ral, e a das engenharias, em particular (RADAR, 
2014, p. 19).
A formação em nível superior nas carreiras que 
exigem aprofundamento científico fica compro­
metida pela pouca eficiência dos sistemas de 
ensino ofertados nacionalmente e, nesse âm­
bito, “o Brasil segue tendo diante de si grandes 
desafios para melhorar o aprendizado, em to­
dos os níveis de escolaridade, com potenciais 
repercussões na qualidade da força de traba­
lho” (RADAR, p. 34). Em âmbito estadual, o 
Piauí não foge à regra brasileira, desde 2006 
recebendo nota padronizada no teste, o Estado 
obteve resultados mais baixos que a média na­
cional, embora com pequenos avanços.
Conforme dados do PISA/INEP (2016), o Piauí 
concentra a maioria dos alunos (79%) nos ní­
veis abaixo de 1 e 1 em Matemática. Tais nú­
meros revelam que o padrão de desempenho 
dos estudantes piauienses demonstra carência 
de aprendizagem em relação ao que é previsto 
para a etapa de escolaridade avaliada, tendo 
em vista que a OCDE institui o nível 2 como 
o “aceitável” para os estudantes com 15 anos 
de idade.
Dessa forma, o resultado do Piauí na avaliação 
corrobora a fragilidade do sistema educacio­
nal brasileiro diante das desigualdades eco­
nômicas e sociais historicamente verificadas 
e debatidas em âmbito nacional, se incorpo­
rando às diferentes concepções educacionais 
observadas nas regiões brasileiras. Tradicional­
mente, os estados da região Norte e Nordeste 
detêm, em média, os piores indicadores edu­
cacionais e sociais; no PISA, essa realidade 
não é diferente.
Tais desigualdades educacionais estão muito 
presentes no cenário brasileito. Na tentativa 
de amenizar essas irregularidades, a Base Na­
cional Comum Curricular – BNCC se consolida 
como uma oportunidade para a transformação 
dos sujeitos, a partir da aquisição de novas 
competências. Com estaa partir da de even­
tuais distorções curriculares e metodológicas 
no âmbito da escola. A reformulação curricu­
lar proposta com a BNCC tem o objetivo de 
aproximar mais a escola das expectativas de 
aprendizagem dos estudantes do século XXI, 
que são altamente tecnológicos e que buscam 
repostas paras suas demandas socioemocio­
nais, evidenciando o protagonismo juvenil/
estudantil, bem como sua preparação para o 
mundo do trabalho.

Currículo do Piauí 2021
199
Interface entre os Ensinos Fundamental 
e Médio na Área de Matemática e suas 
Tecnologias
No Ensino Médio a área de Matemática e suas 
Tecnologias se propõe a consolidar, ampliar 
e aprofundar as aprendizagens adquiridas ao 
longo do Ensino Fundamental. E, para tanto, 
coloca-se como pressuposto a inter-relação 
entre os conhecimentos já tanto explorados 
nos anos anteriores da escolarização dos estu­
dantes, isso para possibilitar que eles tenham 
chances de construir uma visão mais integrali­
zada da Matemática e suas aplicações a fatos 
da realidade.
Na nova proposta trazida pela BNCC para o 
Ensino Fundamental, as habilidades da área 
de Matemática e suas Tecnologias foram or­
ganizadas em grupos chamados de unidades 
temáticas ou de conhecimentos que são: Nú­
meros, Geometria, Grandezas e Medidas, Ál­
gebra e Probabilidade e Estatística. Para cada 
uma dessas unidades de conhecimentos os 
estudantes são provocados a desenvolver:
1.  Habilidades que farão referência ao pensa­
mento numérico, expandindo a compreen­
são dos diferentes campos e significados 
das operações…;
2.  Habilidades para interpretar e representar a 
localização e deslocamento de objetos em 
um plano…;
3.  Habilidades para construírem e ampliarem 
a noção de medida, pelo estudo de diferen­
tes grandezas…;
4.  O pensamento algébrico, tendo em vista as 
demandas para identificar a relação de de­
pendência entre duas grandezas…;
5.  A construção do espaço amostral de even­
tos equiprováveis, utilizando a árvore de 
possibilidades e oportunizar os estudantes 
a interpretarem dados estatísticos divulga­
dos pela mídia e, sobretudo, dar-lhes supor­
te para planejar e executar uma pesquisa 
amostral…;
Diante do exposto, a BNCC faz referência ao 
compromisso com o letramento matemático 
e, com isso, o Ensino Fundamental deve ser 
responsável por esse letramento, definindo 
competências e habilidades relacionadas a 
raciocinar, representar, comunicar e argumen­
tar matematicamente, de modo a favorecer o 
estabelecimento de conjecturas, a formulação 
e a resolução de problemas em uma varieda­
de de contextos, utilizando conceitos, proce­
dimentos, fatos e ferramentas matemáticas 
(BNCC – 2017).
Assim é muito importante refletir sobre o fato 
de que essas competências não se desenvol­
vem apenas com propostas de exercícios que 
visem a aplicação de conceitos e procedimen­
tos matemáticos, ou seja, apenas por trans­
posição analógica, onde o estudante busca na 
memória uma outra atividade que se asseme­
lha e desenvolve caminhos idênticos ao
da situação proposta, não garantindo que seja 
capaz de utilizar seus conhecimentos em ou­
tras situações diferentes ou mais complexas. 
Aprender Matemática é estar engajado em um 
processo de resolver situações-problema e, 
por isso, a sala de aula se torna o ambiente 
que simula o fazer Matemática e exige o pen­
sar e o refletir constantes.
2

Novo Ensino Médio – Caderno 1
200
Daí percebe-se que a transformação de infor­
mação em conhecimento orienta ações educa­
cionais em todos os componentes curriculares. 
Assim, naturalmente, o reconhecimento e a ca­
racterização das ideias fundamentais em cada 
componente curricular é uma tarefa urgente 
e ingente, compondo um verdadeiro antídoto 
para o combate ao excesso da fragmentação 
dos objetos de conhecimento. Ressaltamos 
que se espera que ao final da escolarização 
fundamental, o estudante reconheça e saiba 
operacionalizar no campo numérico real, o que 
vai constituir a inserção para aprofundamen­
tos, sistematizações e o estabelecimento de 
novas relações no Ensino Médio.
Dessa forma, na terceira e última etapa da Edu­
cação Básica, o Ensino Médio, a área de Mate­
mática e suas Tecnologias tem como proposta 
a consolidação, ampliação e o aprofundamento 
das aprendizagens essenciais desenvolvidas 
no Ensino Fundamental. Para tanto, propõe co­
locar em jogo, de modo mais inter-relacionado, 
os conhecimentos já explorados na etapa an­
terior, a fim de possibilitar que os estudantes 
construam uma visão mais integrada da Mate­
mática, ainda na perspectiva de sua aplicação 
à realidade. (BNCC – 2017).
Esse aprofundamento de conhecimentos ma­
temáticos é vislumbrado com a complemen­
taridade das habilidades relacionadas entre 
o Ensino Fundamental e Ensino Médio. Por 
exemplo, a habilidade EM13MAT201 amplia os 
cálculos de área, perímetro e volume já desen­
volvidos no ensino fundamental que passarão 
a ser utilizados na solução de problemas apli­
cados na etapa posterior. Da mesma forma, é 
possível verificar que a habilidade EF08MA25 
que se propõe a “obter os valores de medidas 
de tendência central de uma pesquisa estatísti­
ca (média, moda e mediana) com a compreen­
são de seus significados e relacioná-los com a 
dispersão de dados, indicada pela amplitude”, 
se aprofunda no Ensino Médio com a intenção 
de “planejar e executar pesquisa amostral so­
bre questões relevantes, usando dados cole­
tados diretamente ou em diferentes fontes, e 
comunicar os resultados por meio de relatório 
contendo gráficos e interpretação das medidas 
de tendência central e das medidas de disper­
são (amplitude e desvio padrão), utilizando ou 
não recursos tecnológicos”
(EM13MAT202). Essa dinâmica se apresenta 
em diversas outras habilidades entre as duas 
etapas da educação básica.
É notório ainda ressaltar que a Matemática está 
integralizada a diversas áreas do conhecimen­
to, tendo uma estreita relação com o desenvol­
vimento científico e tecnológico, contribuindo 
especialmente para a Informática e Engenha­
ria. Porém, sua participação não se restringe 
apenas a essas áreas, ela está cada vez mais 
presente nas Ciências Humanas, Sociais e 
Biológicas, na construção de instrumentos de 
mensuração e validação de observações e na 
construção de modelos para a explicação do 
fato social. (GONTIJO ET AL; 2019). Entre tais 
modelos podemos destacar como exemplo o 
uso da função exponencial para resolução de 
problemas sobre abalos sísmicos ou ainda na 
aplicação da Lei do Resfriamento dos Corpos, 
que pode identificar, por exemplo, a hora de 
óbito de um cadáver. Ou ainda, as questões 
antropológicas e sociais, evidenciadas em es­
tudos da Etnomatemática e a própria História 
da Matemática que, de forma contundente, faz 
um resgaste histórico de fatos que podem ser 
amplamente trabalhados nas áreas de Lingua­
gens ou Humanas.
A Matemática para o Ensino Médio, construída 
a partir da BNCC, tem a responsabilidade de 
aproveitar todo o potencial dos estudantes, ou 
seja, os novos conhecimentos específicos de­
vem estimular processos bem mais criativos e 
elaborados de reflexão e de abstração, dando, 
assim, sustentação a modos de pensar, permi­
tindo aos aprendizes formular e resolver pro­
blemas diversos em diferentes contextos com 
muito mais autonomia, confiança e recursos 
matemáticos que validarão suas resoluções 
com uma maior confiabilidade. A Matemática 
tem a capacidade de promover o desenvol­

Currículo do Piauí 2021
201
vimento do raciocínio lógico dos estudantes, 
de orientar a organização do pensamento de 
modo que o sujeito possa compreender o 
mundo que o cerca a partir da perspectiva 
científica, superando as barreiras impostas 
pela visão simplista baseada em observações 
limitadas pelos órgãos sensitivos. (CURRÍCU­
LO DO PIAUÍ, 2019).
Para que esses propósitos se concretizem 
nessa área, os estudantes devem desenvolver 
habilidades relativas aos processos de investi­
gação, de construção de modelos e de reso­
lução de problemas. Para tanto, eles devem 
mobilizar seu modo próprio de raciocinar, repre­
sentar, comunicar, argumentar e, com base em 
discussões e validações conjuntas, aprender 
conceitos e desenvolver representações e pro­
cedimentos cada vez mais sofisticados. Assim, 
no Ensino Médio, os estudantes são levados a 
desenvolver competências relacionadas a:
I.	
Raciocinar, a partir da interação com seus 
colegas e professores, investigar, explicar 
e justificar as soluções apresentadas para 
os problemas, com ênfase nos processos 
de argumentação matemática. Embora to­
dos esses processos pressuponham o ra­
ciocínio matemático, em muitas situações 
são também mobilizadas habilidades relati­
vas à representação e à comunicação para 
expressar as generalizações, bem como à 
construção de uma argumentação consis­
tente para justificar o raciocínio utilizado.
II.	 Representar, por meio da elaboração de re­
gistros para evocar um objeto matemático, 
não sendo esta ação exclusiva da Matemá­
tica, uma vez que todas as áreas têm seus 
processos de representação, em especial 
nessa área é possível verificar de forma ine­
quívoca a importância das representações 
para a compreensão de fatos, ideias e con­
ceitos, uma vez que o acesso aos objetos 
matemáticos se dá por meio delas.
III.	 Comunicar, que ganha importância após 
os estudantes resolverem os problemas 
matemáticos onde precisam apresentar e 
justificar seus resultados, interpretar os re­
sultados dos colegas e interagir com eles. 
Nas comunicações, os estudantes devem 
ser capazes de justificar suas conclusões 
não apenas com símbolos matemáticos e 
conectivos lógicos, mas também por meio 
da língua materna, realizando apresenta­
ções orais dos resultados e elaborando re­
latórios, entre outros registros.
IV.	 Argumentar, e seu desenvolvimento 
pressupõe também a formulação e a testa­
gem de conjecturas, com a apresentação 
de justificativas, além dos aspectos já cita­
dos anteriormente em relação às compe­
tências de raciocinar e representar.
A partir de tais proposições, percebe-se que 
as aprendizagens previstas para os estudan­
tes do Ensino Médio têm a proposta de tornar 
mais denso e eficiente o letramento matemá­
tico, além de garantir o desenvolvimento de 
competências específicas, em que relaciona­
das a cada uma delas, são indicadas, em pos­
terior, habilidades a ser desenvolvidas para 
essa etapa. Nesse ínterim, cabe ressaltar que 
as competências não possuem uma ordem 
preestabelecida, assim elas formam um todo 
em conexão, onde para o desenvolvimento de 
uma requer, em algumas situações, a mobili­
dade de outras.
Enquanto que para a etapa do Ensino Funda­
mental, a área de Matemática e suas Tecno­
logias, traz oito competências especificas, no 
Ensino Médio são apresentadas cinco, quais 
sejam: utilizar de estratégias, conceitos e 
procedimentos matemáticos para interpretar 
situações em diversos contextos; propor ou 
participar de ações para investigar desafios do 
mundo contemporâneo e tomar decisões éti­
cas e socialmente responsáveis; utilizar estra­
tégias, conceitos, definições e procedimentos 
matemáticos para interpretar, construir mode­
los e resolver problemas em diversos contex­
tos; compreender e utilizar, com flexibilidade 
e precisão, diferentes registros de represen­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
202
tação matemáticos (algébrico, geométrico, 
estatístico, computacional etc.); investigar e 
estabelecer conjecturas a respeito de diferen­
tes conceitos e propriedades matemáticas.
O currículo é conceituado como a proposta 
de ação educativa constituída pela seleção de 
conhecimentos construídos pela sociedade, 
expressando-se por práticas escolares que se 
desdobram em torno de conhecimentos rele­
vantes e pertinentes, permeadas pelas rela­
ções sociais, articulando vivências e saberes 
dos estudantes e contribuindo para o desen­
volvimento de suas identidades e condições 
cognitivas e socioemocionais. (Art. 7o, da Re­
solução No 3 – DCNEM)
Segundo Sacristán (2007), é necessário pen­
sar nos conteúdos propostos pelos currículos 
como materiais ou ferramentas para capacitar 
e auxiliar o estudante e não como meta a ser 
cumprida. Da mesma forma, é necessário re­
conhecer o que os estudantes já sabem e pre­
cisam saber mais, assim, o currículo possibilita 
ao aluno aprofundar mais os seus conhecimen­
tos e adquirir outros novos.
Nesse âmbito, a área de Matemática e suas 
Tecnologias no Ensino Médio tem um valor 
formativo que ajuda a estruturar o pensamento 
e o raciocínio dedutivo, como também desem­
penha um papel instrumental, pois é uma fer­
ramenta que serve para a vida cotidiana e para 
muitas tarefas específicas em quase todas as 
atividades humanas. Em seu papel formativo, 
a Matemática contribui para o desenvolvimen­
to de processos de pensamento e a aquisição 
de atitudes, cuja utilidade e alcance transcen­
dem o âmbito da própria matemática, poden­
do formar no aluno a capacidade de resolver 
problemas genuínos, gerando hábitos de in­
vestigação, proporcionando confiança e des­
prendimento para analisar e enfrentar situações 
novas, propiciando a formação de uma visão 
ampla e científica da realidade, a percepção da 
beleza e da harmonia, o desenvolvimento da 
criatividade e de outras capacidades pessoais. 
Ela deve ser vista pelo estudante como um 
conjunto de técnicas e estratégias para serem 
aplicadas a outras áreas do conhecimento, as­
sim como para a atividade profissional.
Quanto ao ensino da matemática na Educação 
de Jovens e Adultos, cabe lembrar aos pro­
fessores que o adulto, trabalhador ou não, traz 
consigo uma matemática sua, uma matemática 
particular, que precisa ser compreendida pelo 
professor para que possa auxiliá-lo na sua sis­
tematização para, a partir dela, compreender a 
matemática dos livros e também aplicá-la no 
seu trabalho, dando-lhe oportunidades do do­
mínio básico da escrita e leitura da matemática, 
instrumentos fundamentais para a aquisição de 
conhecimentos mais avançados Santos (2005).

Currículo do Piauí 2021
203
Componentes Curriculares
No campo do currículo, a área de Matemática 
e suas Tecnologias constitui-se na proposta da 
BNCC uma das áreas de conhecimento que 
possui componente curricular único, apenas 
a Matemática. Nessa estratégia, expõe-se o 
pensamento matemático como um processo 
em que é possível aumentar o entendimento 
daquilo que nos rodeia, estimulando a capa­
cidade de pensar dos estudantes, de realizar 
perguntas com fundamento, contribuindo para 
a bagagem cultural das pessoas, além de, 
logicamente, ser a base para a resolução de 
problemas, a partir de sua utilidade prática pre­
sente no dia-a– dia.
Em suma, todos lidam com números, medi­
das, formas, operações; todos leem e interpre­
tam textos e gráficos, vivenciam relações de 
ordem e de equivalência; todos argumentam 
e tiram conclusões válidas a partir de proposi­
ções verdadeiras, fazem inferências plausíveis 
a partir de informações parciais ou incertas. 
Em outras palavras, a ninguém é permitido dis­
pensar o conhecimento da Matemática sem 
abdicar de seu bem mais precioso: a consciên­
cia nas ações.
A estruturação do currículo de Matemática 
para o Ensino Médio com 43 habilidades pre­
vê que os objetos do conhecimento devem 
ser organizados de modo a permitir ao estu­
dante o acesso, de maneira ordenada, aos 
conceitos e relações que permeiam o conhe­
cimento matemático, em busca do desenvol­
vimento das competências básicas para sua 
formação pessoal. Esses conteúdos podem 
ser organizados em cinco grandes campos ou 
unidades temáticas, assim definidas: Álgebra/
Relações, Geometria, Grandezas e Medidas, 
Probabilidade e Estatística, Matemática Fi­
nanceira e Matemática Computacional, que 
são incorporados com abordagens distintas 
ao longo da 1a, 2a e 3a séries do Ensino Mé­
dio. Tais unidades temáticas se estabelecem 
como complementaridade das aprendizagens 
essenciais desenvolvidas no Ensino Funda­
mental, em especial das unidades temáticas 
de números, álgebra, geometria, grandezas e 
medidas, e probabilidade e estatística, de for­
ma ainda mais inter-relacionada, visando pos­
sibilitar que os estudantes consolidem uma 
visão mais integrada da Matemática e a vejam 
relacionada ao seu Projeto de Vida e a aplica­
ções em diversas situações. 
Enquanto no Ensino Fundamental a propos­
ta de Matemática relaciona as habilidades a 
unidades temáticas, no Ensino Médio elas se 
relacionam diretamente às competências es­
pecíficas da área, mantendo uma ampliação 
das ideias centrais que foram desenvolvidas na 
etapa anterior, visando ampliar o Letramento 
Matemático, apresentar novos conhecimentos 
específicos, estimular processos mais elabo­
rados de reflexão e de abstração, que deem 
sustentação a modos de pensar que permitam 
aos estudantes formular e resolver problemas 
em diversos contextos com mais autonomia e 
recursos matemáticos. Nesta etapa, espera­
-se que os estudantes desenvolvam habilida­
des relativas aos processos de investigação, 
de construção de modelos e de resolução de 
problemas, mobilizando modos próprios de ra­
ciocinar, representar, comunicar, argumentar 
e, com base em discussões e validações con­
juntas, aprender conceitos e desenvolver re­
3

Novo Ensino Médio – Caderno 1
204
presentações e procedimentos cada vez mais 
complexos.
Em relação aos conteúdos tradicionalmente en­
sinados na área de Matemática para o Ensino 
Médio, observa-se que na BNCC alguns tópicos 
quais sejam, Matrizes e Números Complexos, 
Polinômios e Geometria Analítica foram supri­
midos, tendo em vista não possuírem muita 
aplicabilidade no Ensino Médio, e que, podem, 
havendo necessidade, ser aprofundados no En­
sino Superior. Outro aspecto observado na pro­
posta desta área exata na BNCC é que há uma 
ênfase em temáticas relacionadas à probabili­
dade, estatística e matemática financeira, além 
da inclusão de noções da matemática compu­
tacional com a introdução de conceitos para a 
construção de algoritmos.
Sendo assim, a aproximação entre os conteúdos 
escolares e o universo da cultura, a valorização 
das contextualizações e a busca permanente 
de uma instrumentação crítica para o mundo 
do trabalho não constituem exatamente uma 
novidade entre nós. Tais princípios servem, na­
turalmente, de ponto de partida para a reconfi­
guração que agora se realiza, tendo em vista os 
novos passos a serem dados para o enriqueci­
mento da prática pedagógica.
Reiteramos que este novo Currículo deve 
estar especialmente atento à incorporação 
crítica dos inúmeros recursos tecnológicos 
disponíveis para a representação de dados e 
o tratamento das informações, na busca da 
transformação de informação em conheci­
mento. Da mesma forma, com ele é possível 
estabelecer articulações e conexões entre 
conceitos e procedimentos tanto internos à 
área como com outras áreas do conhecimen­
to, colocando as situações reais como de­
sencadeadoras de investigações por parte de 
alunos e professores.
Nesse âmbito, a Matemática, em parceria com 
a língua materna, se constitui um recurso im­
prescindível para uma expressão rica, uma 
compreensão abrangente, uma argumentação 
correta, um enfrentamento assertivo de situa­
ções-problema, uma contextualização significa­
tiva dos temas estudados. Quando os contextos 
são deixados de lado, os conteúdos estudados 
deslocam-se sutilmente da condição de meios 
para a de fins das ações docentes.

Currículo do Piauí 2021
205
O documento de Matemática para a etapa do 
Ensino Médio na BNCC tem uma organização 
por competências específicas e habilidades 
que se articulam com as competências gerais 
e, também, com as aprendizagens já previstas 
para o ensino fundamental. No entanto, como 
explicitado no documento da Base: 
(…) As competências não têm uma ordem 
preestabelecida. Elas formam um todo conecta­
do, de modo que o desenvolvimento de uma re­
quer, em determinadas situações, a mobilização 
de outras.(…) Por sua vez, embora cada habili­
dade esteja associada a determinada competên­
cia, isso não significa que ela não contribua para 
o desenvolvimento de outras. (p. 530)
É importante destacar que a seleção de ha­
bilidades resultou em maior concentração 
de habilidades da Competência Específica 3 
(Utilizar estratégias, conceitos, definições e 
procedimentos matemáticos para interpretar, 
construir modelos e resolver problemas em 
diversos contextos, analisando a plausibilidade 
dos resultados e a adequação das soluções 
propostas, de modo a construir argumentação 
consistente.). O ensino para essa competência 
pode desenvolver a Competência 1, se a reso­
lução de problemas em diversos contextos in­
cluir os das Ciências da Natureza e Humanas, 
questões socioeconômicas ou tecnológicas, 
divulgados por diferentes meios. A colabora­
ção dessa competência com a Competência 
4 se dá pela resolução de problemas com 
diferentes registros de representação mate­
máticos (algébrico, geométrico, estatístico, 
computacional etc.), na busca de solução e co­
municação de resultados dos problemas.
(CE01) Utilizar estratégias, conceitos e 
procedimentos matemáticos para inter­
pretar situações em diversos contextos, 
sejam atividades cotidianas, sejam fatos 
das Ciências da Natureza e Humanas, ou 
ainda questões econômicas ou tecnológi­
cas, divulgados por diferentes meios, de 
modo a consolidar uma formação científi­
ca geral.
A primeira competência específica pressupõe 
habilidades que preparam o estudante para 
uma leitura crítica frente aos problemas que 
impactam sua vida e do seu coletivo.
Traz também conceitos e procedimentos ma­
temáticos necessários para uma interpretação 
e compreensão da realidade que o aluno está 
inserido. A competência 1 apresenta a Mate­
mática como um corpo de conhecimentos a 
serviço de outras áreas do conhecimento e, por 
isso, colabora para a formação integral do es­
tudante. O conhecimento de estratégias, con­
ceitos e procedimentos matemáticos, sempre 
levando em consideração o contexto em que 
a situação está inserida, estão associados ao 
domínio da competência. A compreensão do 
que se deseja determinar de acordo com cada 
situação, exige a combinação de vários conhe­
cimentos de modo apropriado para que seja 
possível colocar esse conjunto de ideias em 
ação, monitorando estratégias selecionadas 
em cada situação e analisando sua eficiência; 
e a leitura e interpretação de textos verbais, 
desenhos técnicos, gráficos e imagens. É uma 
competência relacionada à preparação dos jo­
vens para construir e realizar Projetos de Vida. 
Vale destacar a relação dessa competência 
Competências e Habilidades 
4

Novo Ensino Médio – Caderno 1
206
com a Competência Geral 2 da BNCC, no que 
se refere ao exercício da curiosidade intelectual 
que utiliza o conhecimento para investigar, re­
fletir e criar soluções em diferentes situações.
(CE02) Articular conhecimentos matemá­
ticos ao propor e/ou participar de ações 
para investigar desafios do mundo contem­
porâneo e tomar decisões éticas e social­
mente responsáveis, com base na análise 
de problemas de urgência social, como os 
voltados a situações de saúde, sustentabi­
lidade, das implicações da tecnologia no 
mundo do trabalho, entre outros, recorren­
do a conceitos, procedimentos e linguagens 
próprios da Matemática.
Esta competência está voltada para a investi­
gação de ações possíveis de serem realizadas 
a partir de análises com base em elementos da 
matemática, tendo em vista aspectos éticos e 
socialmente responsáveis. Note que a ênfase 
dessa competência está na intervenção na rea­
lidade. Essas ações de intervenção poderão 
fornecer um excelente contexto para aprender 
novos conceitos matemáticos ao mesmo tem­
po em que permitem aos alunos vivenciar a 
aplicabilidade da matemática. A competência 2 
coloca o estudante como personagem atuante 
em sua comunidade local e no mundo globa­
lizado. As ações de propor e participar fazem 
referência à capacidade de ser parte de algo, 
compartilhar saberes com o outro e colaborar 
conjuntamente para a produção de algo. Des­
taca-se também o papel da investigação por 
parte do estudante, o que pressupõe a obser­
vação dos desafios presentes em sua comu­
nidade local/global, a elaboração de hipóteses 
que as descrevam, o tratamento dos dados 
associados à situação envolvida, a análise dos 
resultados obtidos e, por fim, a tomada de de­
cisão a partir das conclusões obtidas. Ao de­
senvolver essa competência, pode-se afirmar 
que o estudante avança em relação ao enten­
dimento de que os Projetos de Vida não são 
apenas no âmbito profissional, mas também 
nas dimensões pessoal e social/cidadã. Está 
associada à Competência Geral 7 da BNCC 
que permite ao estudante um posicionamento 
ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta, bem como com a Com­
petência Geral 10 que trata do agir pessoal 
e coletivo com tomada de decisões, a partir 
de princípios éticos, democráticos, inclusivos, 
sustentáveis e solidários.
(CE03) Utilizar estratégias, conceitos e pro­
cedimentos matemáticos, em seus campos 
– Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medi­
das, Geometria, Probabilidade e Estatísti­
ca – para interpretar, construir modelos e 
resolver problemas em diversos contextos, 
analisando a plausibilidade dos resultados 
e a adequação das soluções propostas, de 
modo a construir argumentação consis­
tente.
A C3 prevê a utilização de estratégias, concei­
tos, definições e procedimentos matemáticos 
para construir modelos e resolver problemas. 
Uma vez construído o modelo e resolvido o 
problema, é preciso se debruçar sobre essa 
solução de modo a analisar a adequação e ve­
racidade do elaborado para convencer a si, aos 
colegas e ao professor de que sua conclusão 
é correta.
Convém também observar que no processo 
de resolução de problemas o estudante deve 
ser motivado a: questionar… formular… testar 
e validar hipóteses… buscar contraexemplos… 
modelar situações… verificar adequação da 
resposta. E, como consequência, desenvolver 
linguagens e construir formas de pensar que o 
levem a refletir e agir de maneira crítica.
É importante frisar que a referida competência 
não se restringe apenas à resolução de proble­
mas, mas também trata de sua elaboração. Isso 
revela uma concepção da resolução de proble­
mas além da mera aplicação de um conjunto 
de regras. Outro grande destaque refere-se à 

Currículo do Piauí 2021
207
modelagem matemática como a construção 
de modelos matemáticos que sirvam para ge­
neralizar ideias ou para descrever situações 
semelhantes. Essa competência tem estreita 
relação com a Competência Geral 2 da BNCC, 
no sentido da capacidade de formular e resol­
ver problemas, e com a Competência Geral 4, 
que reforça a importância de saber utilizar as 
diferentes linguagens par expressar ideias e in­
formações para a comunicação mútua.
(CE04) Compreender e utilizar, com flexi­
bilidade e fluidez, diferentes registros de 
representação matemáticos (algébrico, 
geométrico, estatístico, computacional, 
entre outros), na busca de solução e co­
municação de resultados de problemas, de 
modo a favorecer a construção e o desen­
volvimento do raciocínio matemático.
Nesta competência há a proposição do uso fle­
xível dos diferentes registros de representação 
da linguagem matemática. O domínio de tais 
registros amplia a capacidade de análise das si­
tuações representadas e aprimora tanto os as­
pectos de formulação como a comunicação de 
resultados. As aprendizagens previstas nessa 
competência contribuem ainda para melhorar 
a capacidade de argumentar e identificar racio­
cínios falsos.
A competência 4 complementa as demais no 
sentido de que utilizar, interpretar e resolver 
situações-problema se faz pela comunicação 
das ideias dos estudantes por meio da lingua­
gem matemática. Transitar entre os diversos 
tipos de representações (simbólica, algébrica, 
gráfica, textual etc.) permite a compreensão 
mais profunda dos conceitos e ideias da mate­
mática. A representação de uma mesma situa­
ção de diferentes formas
estabelece conexões que possibilitam resol­
ver problemas matemáticos usando estraté­
gias diversas. Além disso, a capacidade de 
elaborar modelos matemáticos para expressar 
situações implica e revela a aprendizagem, 
além de potencializar o letramento matemáti­
co. Essa competência está relacionada ao de­
senvolvimento das Competências Gerais 4 e 5 
da BNCC, uma vez que a linguagem utilizada 
de modo flexível permite expressar ideias e 
informações que facilitam o entendimento e 
ampliar o repertório de formas de expressão, 
inclusive a digital com espaço para autoria pes­
soal e criatividade do estudante.
(CE05) Investigar e estabelecer conjecturas 
a respeito de diferentes conceitos e pro­
priedades matemáticas, empregando re­
cursos e estratégias como observação de 
padrões, experimentações e tecnologias di­
gitais, identificando a necessidade, ou não, 
de uma demonstração cada vez mais for­
mal na validação das referidas conjecturas.
A competência 5 prevê que os alunos po­
tencializem seus processos de abstração e 
generalização na elaboração de conjecturas. 
Busquem recursos que permitam uma valida­
ção mais formal da conjectura elaborada ou 
sua refutação.
Os alunos devem utilizar o raciocínio indutivo 
baseado na observação de padrões e em regu­
laridades. No entanto, eles deverão reconhe­
cer que o raciocínio indutivo e as verificações 
meramente empíricas não são apropriadas 
para validar propriedades, podendo levar, algu­
mas vezes, a conclusões equivocadas. Desse 
modo, é necessário reconhecerem que as con­
jecturas formuladas devem ser justificadas por 
meio de resultados matemáticos já demons­
trados. Assim, a competência 5 tem como 
objetivo principal que os estudantes se apro­
priem da forma de pensar matemática, como 
ciência com uma forma específica de validar 
suas conclusões pelo raciocínio lógico-deduti­
vo. Não se trata de trazer para o Ensino Médio 
a Matemática formal dedutiva, mas de permitir 
que os jovens percebam a diferença entre uma 
dedução originária da observação empírica e 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
208
uma dedução formal. É importante também 
verificar que essa competência e suas habili­
dades não se desenvolvem em separado das 
demais; ela é um foco a mais de atenção para 
o ensino em termos de formação dos estudan­
tes, de modo que identifiquem a Matemática 
diferenciada das demais Ciências. As habilida­
des para essa competência demandam que o 
estudante vivencie a investigação, a formula­
ção de hipóteses e a tentativa de validação de 
suas hipóteses. De certa forma, a proposta é 
que o estudante do
Ensino Médio possa conhecer parte do pro­
cesso de construção da Matemática, tal qual 
aconteceu ao longo da história, fruto do pensa­
mento de muitos em diferentes culturas.
Um ponto de atenção está no fato de que al­
gumas das habilidades escolhidas pela BNCC 
(2018) para essa competência remetem a con­
teúdos muito específicos, de pouca aplicabili­
dade e de difícil contextualização, mas que, no 
entanto, favorecem a investigação e a formula­
ção de hipóteses antes de que os estudantes 
conheçam os conceitos ou a teoria subjacente 
a esses conteúdos específicos. As habilidades 
propostas para essa competência possuem 
níveis diferentes de complexidade cognitiva, 
desde a identificação de uma propriedade até 
a investigação completa com dedução de uma 
regra ou procedimento.
Essa competência se relaciona com as Com­
petências Gerais 2, 4, 5 e 7 da BNCC, uma vez 
que há o incentivo ao exercício da curiosidade 
intelectual na investigação, neste caso, com 
maior centralidade no conhecimento matemá­
tico. A linguagem e os recursos digitais são fer­
ramentas básicas e essenciais para facilitar a 
observação de regularidades, expressar ideias 
e construir argumentos com base em fatos.
O conjunto das competências específicas da 
área de Matemática estão articuladas entre si, 
possibilitando aos estudantes identificarem a im­
portância do conhecimento matemático em seu 
desenvolvimento pessoal, social e profissional.
SÍNTESE DAS COMPETÊNCIAS
Aplicar conhecimentos
Construir Argumentos
Comunicar em Matemática
Formalizar/Demonstrar
PROCESSOS PARA APRENDIZAGEM
Investigação
Construção de Modelos
Resolução de Problemas
As habilidades selecionadas para a 
matriz curricular de matemática

As habilidades previstas na matriz curricular 
de Matemática para a etapa do Ensino Médio 
na BNCC se articulam com as competências 
gerais e e específicas da área e também com 
as aprendizagens já previstas para o ensino 
fundamental. No entanto, como explicitado no 
documento da Base:
[…] Por sua vez, embora cada habilidade este­
ja associada a determinada competência, isso 

Currículo do Piauí 2021
209
não significa que ela não contribua para o de­
senvolvimento de outras. […] as habilidades são 
apresentadas sem indicação de seriação. Essa 
decisão permite flexibilizar a definição anual dos 
currículos e propostas pedagógicas de cada es­
cola. (p. 530)
Essa característica permite escolher as habili­
dades livres da pressão da seriação e, por um 
critério de decidir por sua centralidade na for­
mação integral, pela importância dela na cons­
tituição da área, pelas conexões que favorecem 
na área ou entre áreas e, ainda, pela possibili­
dade de seu desenvolvimento em períodos re­
duzidos de escolaridade, tais como programas 
de aceleração da aprendizagem ou cursos de 
Educação de Jovens e Adultos (EJA). 
Na sequência, apresentaremos o quadro des­
tinado à Matriz Curricular de Matemática indi­
cada por série , de modo a possibilitar melhor 
adequação ao trabalho pedagógico dos profes­
sores, ao que inclui-se a carga horária prevista. 
Além disso são especificados, as Competên­
cias Específicas (CE) da área de Matemática 
(CE01, CE02, CE03, CE04, CE05) e as Com­
petências Gerais da BNCC as quais se relacio­
nam; os objetos do conhecimento e objetivos 
de aprendizagem para cada habilidade, segun­
do a competência específica (CE) estabelecida. 
Para melhor compreensão, ressaltamos que as 
habilidades são o pressuposto para a indicação 
dos objetos do conhecimento e objetivos de 
aprendizagem, o que permitiu elaborar a matriz 
por série. Por isso, é possível que habilidades 
diferentes incorram em objetos do conheci­
mento semelhantes ou iguais. No entanto, o 
que será determinante na abordagem deste 
objeto do conhecimento pelo professor é, uni­
camente, a complexidade exigida pela habili­
dade. Assim, por exemplo, o tópico de “juros 
simples” está inserido na 1a e 3a séries, porém 
com habilidades e objetivos de aprendizagem 
distintos, na primeira são observados aspec­
tos relativos à definição e cálculo e na outra, 
aplicações deste conceito em objetivos mais 
complexos da matemática financeira; o mes­
mo acontece com outros objetos do conhe­
cimento especificados na matriz. O currículo 
proposto nesse formato possibilita que o alu­
no possa ir do conhecimento geral ao conhe­
cimento especializado naturalmente. Isso se 
deve a um modelo de aprendizagem contínua 
que evita que os conceitos caiam facilmente 
no esquecimento.
Como mencionado na introdução deste docu­
mento, o desenvolvimento integral, as dez com­
petências gerais e os princípios metodológicos 
integradores são a principal forma de integrar 
o desenvolvimento de ações educacionais de 
diversos tipos a partir da matriz curricular. No 
entanto, é possível observar situações especí­
ficas nas quais a Matemática se relaciona com 
as demais áreas, possibilitando a construção 
de conhecimentos de modo contextualizado 
pelos estudantes.
A Matemática pode ser entendida como uma 
linguagem, sendo parte dos processos de letrar 
os alunos em diferentes sentidos, formando 
leitores para múltiplas formas de comunicação, 
aproximando-se assim da área de Linguagens. 
As Artes Gráficas e a Música são outras pro­
missoras formas de integração da Matemática 
com a área de Linguagens. Conhecimentos de 
geometria ampliam a percepção de espaço e 
das formas de sua representação, fornecen­
do referenciais para as representações planas 
nos desenhos, mapas e ferramentas de locali­
zação espacial. Tais representações são úteis 
a Ciências da Natureza e Ciências Humanas. 
As habilidades relacionadas à probabilidade e 
estatística, em especial aquelas ligadas a co­
letar, organizar, descrever e analisar dados, 
realizar inferências e fazer predições com base 
em amostras de população, são aplicações da 
Matemática em questões do mundo real que 
tiveram um crescimento muito grande e se 
tornaram instrumentos importantes também 
para as Linguagens e as Ciências Humanas. 
A articulação entre Matemática e Ciências da 
Natureza se dá pela leitura, pela escrita e pela 
resolução de problemas, nos quais a Matemá­
tica permite o desenvolvimento de modelos 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
210
que sintetizam as investigações, a generaliza­
ção de resultados encontrados e a possibili­
dade de utilizá-los na resolução de problemas 
semelhantes. Além disso, projetos temáticos 
se constituirão cenários propícios à integração 
da Matemática com as demais áreas de co­
nhecimento.
Outro aspecto a ser considerado na implemen­
tação da matriz curricular é o planejamento. 
Planejar a utilização das metodologias integra­
doras de forma mais adequada para o ensino 
de cada objeto de conhecimento ou habilidade 
não pode ser feito no momento da aula, uma 
vez que é preciso considerar os alunos, os re­
cursos disponíveis, o tempo para o ensino e 
o acompanhamento das aprendizagens espe­
radas, sendo que a avaliação é central nesse 
processo.
A avaliação em seu caráter diagnóstico é feita 
sempre que for necessário ouvir e observar os 
estudantes, para permitir que expressem ou 
registrem o que sabem, ou pensam que sa­
bem, sobre um conceito, um problema, uma 
observação sistemática etc. A avaliação deve 
cumprir também seu papel de acompanha­
mento do processo de aprendizagem, quan­
do o professor observa, registra, solicita que 
o estudante fale ou represente como pensou, 
como fez, ou o que não entendeu.
Na perspectiva de uma avaliação formativa, 
é preciso considerar as limitações dos instru­
mentos prova, listas de exercícios ou pesqui­
sas sem alinhamento com um projeto, muito 
utilizados apenas para gerar notas. Isso signi­
fica qualificar mais o instrumento prova, ado­
tando diferentes modalidades para o emprego 
desse recurso de avaliação, e inserir outras 
formas de avaliar validadas pelo registro e pela 
clareza do que se está avaliando.
Um elemento da matriz que é muito relevante 
para o planejamento e a avaliação está tradu­
zido em “exemplos de objetivos de aprendiza­
gem”. Eles indicam aquilo que se espera de 
aprendizagem para cada conjunto de compe­
tências e habilidades e, podem ser parâmetros 
para acompanhar ensino e aprendizagem, fa­
zer ajustes na caminhada e planejar formas de 
conseguir que todos aprendam.

Currículo do Piauí 2021
211
5  MATRIZ CURRICULAR MATEMÁTICA – PIAUÍ 
1a SÉRIE
CARGA HORÁRIA ANUAL 
TEMA GERAL
120 horas/ano – 3 aulas/semana
Álgebra, Matemática computacional; Grandezas e Medidas; Matemá­
tica Financeira e Probabilidade.
(CE01) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos 
das ciências humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação cientifica geral.
Competências Gerais: 2. Pensamento científico, crítico e criativo
HABILIDADES
COMPONENTE
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM1MAT101 – PI01) Interpretar situações 
econômicas, sociais e das Ciências da Na­
tureza que envolvem a variação de duas 
grandezas, pela análise dos gráficos das 
funções representadas e das taxas de va­
riação com ou sem apoio de tecnologias 
digitais.
MATEMÁTICA
Descrever a variação de uma grandeza em função da ou­
tra. Interpretar gráficos que representam a variação entre 
duas grandezas. » Construir gráficos mostrando a varia­
ção entre duas grandezas. Comparar valores presentes 
em gráficos que mostram a variação entre duas grande­
zas. Elaborar conclusões a partir da análise de um gráfico 
que representa a variação entre duas grandezas.
Funções: interpretação de gráficos e de 
expressões algébricas.
Sistemas e unidades de medida: leitura e 
conversão de unidades de grandezas di­
versas.
Variação de grandezas: taxas e índices.
(EM1MAT103 – PI02) Interpretar e com­
preender textos científicos ou
divulgados pelas mídias, que empregam 
unidades de medida de diferentes grande­
zas e as conversões possíveis entre elas,
adotadas ou não pelo Sistema Internacional 
(SI), como as de armazenamento e veloci­
dade de transferência de dados, ligadas aos 
avanços tecnológicos.
MATEMÁTICA
Identificar, em um determinado contexto, a grandeza 
envolvida em um processo de medição. Relacionar duas 
grandezas de naturezas diferentes em um dado contexto 
para obter uma unidade de medida do Sistema Métrico 
Decimal (espaço e tempo, temperatura e comprimento, 
massa e volume etc.). Converter unidades de medidas 
relacionadas à uma mesma grandeza a fim de expressar 
a mesma situação em diferentes escalas. Comparar di­
ferentes unidades de armazenamento e transmissão de 
dados em diferentes dispositivos eletrônicos (físicos e 
virtuais) a partir da leitura de manuais técnicos, reporta­
gens e/ou peças publicitárias (panfletos, anúncios etc.).
Funções: representação gráfica e algébri­
ca.
Sistema Internacional de Medidas: princi­
pais unidades e conversões.
Bases de sistemas de contagem (base 
decimal, base binária, base sexagesimal 
etc.). 
Principais unidades de armazenamento 
de dados na informática (bit, byte, kiloby­
te, megabyte, gigabyte etc.) e transferên­
cia de dados (Mbps, Kbps, Gbps etc.).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
212
(EM1MAT105 – PI03) Utilizar as noções de 
transformações isométricas (translação, re­
flexão, rotação e composições destas) e
transformações homotéticas para construir 
figuras e analisar elementos da natureza e 
diferentes produções humanas (fractais, 
construções civis, obras de arte, entre ou­
tras).
MATEMÁTICA
Usar composições de transformações geométricas (re­
flexão, translação e/ou rotação) para reproduzir padrões 
artísticos, mosaicos ou aqueles presentes na natureza. 
Classificar padrões de repetição étnicos (indígenas, das 
culturas afro, árabe, etc.) de acordo com as isometrias 
no plano (reflexão, translação e rotação). Utilizar iterações 
para compor fractais simples para modelar padrões pre­
sentes na natureza, por exemplo, a estrutura microscópi­
ca de um floco de neve, com ou sem auxílio de softwares. 
Identificar composições de transformações geométricas 
em trechos de partituras musicais, em construções da 
engenharia e em obras arquitetônicas, produzidas em di­
ferentes tempos e culturas. Elaborar releituras de obras 
artísticas utilizando homotetia (ampliação e/ou redução) 
com auxílio de softwares de geometria dinâmica.
Geometria das Transformações: isome­
trias (reflexão, translação e rotação) e ho­
motetias (ampliação e redução). 
Noções de geometria dos fractais.
(CE03) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos – Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e 
Estatística –, para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das solu­
ções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
Competências Gerais: 2. Pensamento Científico, Crítico e Criativo e 4. Comunicação.
HABILIDADES
COMPONENTE
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM1MAT302 – PI04) Construir modelos 
empregando as funções polinomiais de 1o 
e 2o graus, para resolver problemas em 
contextos diversos, com ou sem apoio de 
tecnologias digitais.
MATEMÁTICA
Listar situações que envolvem proporcionalidade direta 
em contextos matemáticos e em outras áreas do conhe­
cimento. Construir gráficos de funções polinomiais do 1o 
e do 2o grau a partir de translações e reflexões aplicadas 
em funções elementares [ f(x) = a.x e f(x) = x²], com ou 
sem o uso de softwares. Modelar situações em contex­
tos diversos por funções polinomiais do 1o e do 2o grau, 
da linguagem verbal para a linguagem algébrica e geomé­
trica e vice-versa. Resolver situações-problema envolven­
do funções polinomiais do 1o e do 2o grau.
Função polinomial do 1o grau.
Função polinomial do 2o grau.
(EM1MAT303 – PI05) Interpretar e compa­
rar situações que envolvem juros simples 
com as que envolvem juros compostos, por 
meio de representações gráficas ou análi­
ses de planilhas, destacando o crescimento 
linear ou exponencial de cada caso.
MATEMÁTICA
Descrever a incidência da taxa de juros em situações re­
lacionadas aos sistemas de capitalização simples e tam­
bém no sistema de capitalização composto. Diferenciar 
situações em que os juros simples são utilizados (como 
em juros de mora) de outras situações em que os juros 
são compostos. Interpretar situações cotidianas que en-
Conceitos de Matemática Financeira, ju­
ros simples e juros compostos.
Funções e gráficos de funções de 1o grau 
e exponencial. 

Currículo do Piauí 2021
213
volvam empréstimos, financiamentos e multas progres­
sivas para avaliação e tomada de decisão. Elaborar plani­
lhas e gráficos mostrando o crescimento de um capital 
investido sob uma taxa fixa tanto no sistema de capitali­
zação simples (linear) quanto no sistema de capitalização 
composto (exponencial).
(EM1MAT304 – PI06) Resolver e elaborar 
problemas com funções exponenciais nos 
quais seja necessário compreender e inter­
pretar a variação das grandezas envolvidas, 
em contextos como o da Matemática Fi­
nanceira.
MATEMÁTICA
Descrever por meio de um texto, tabela, ou gráfico a va­
riação de duas grandezas que se relacionam de modo 
exponencial. Corresponder os termos de uma sequência 
numérica (PG) com a expressão de uma função exponen­
cial. Relacionar situações de financiamentos a juros com­
postos à expressão de uma função exponencial. Resolver 
problemas sobre educação financeira.
Funções exponenciais.
Variação exponencial entre grandezas. 
Noções de Matemática Financeira.
(EM1MAT305 – PI07) Resolver e elaborar 
problemas com funções logarítmicas nos 
quais seja necessário compreender e inter­
pretar a variação das grandezas envolvidas, 
em contextos como os de abalos sísmicos, 
pH, radioatividade, Matemática Financeira, 
etc.
MATEMÁTICA
Definir logaritmo como operação matemática que deter­
mina o expoente de uma potenciação a partir da base e 
da potência obtida. Expressar a relação entre potenciação 
e logaritmo de números reais de mesma base. Resolver 
situações-problema em que é necessário o cálculo de um 
logaritmo. Interpretar o logaritmo em funções que des­
crevam fenômenos de outras áreas do conhecimento, 
como, por exemplo, a magnitude de abalos sísmicos e 
valores de decaimento da atividade nuclear de uma subs­
tância radioativa ao longo do tempo.
Logaritmo (decimal e natural). 
Função logarítmica. 
Variação entre grandezas: relação entre 
variação exponencial e logarítmica
(EM1MAT307 – PI08) Empregar diferentes 
métodos para a obtenção da medida da 
área de uma superfície (reconfigurações, 
aproximação por cortes etc.) e deduzir ex­
pressões de cálculo para aplicá-las em si­
tuações reais (como o remanejamento e a 
distribuição de plantações, entre outros), 
com ou sem apoio de tecnologias digitais.
MATEMÁTICA
Identificar em um mapa de uma cidade/bairro polígonos 
e/ou setores circulares que representam suas partes. 
Mostrar a partir de um esboço que uma área pode ser 
decomposta em polígonos e/ou setores circulares. Me­
dir, com auxílio de instrumentos e/ou aplicativos, distân­
cias em torno de estádios, ginásios ou praças para ob­
ter as áreas de tais locais. Resolver situações-problema 
utilizando a decomposição de uma superfície e algumas 
expressões algébricas que representam áreas de polígo­
nos em contextos próximos. Estimar a área aproximada 
de uma superfície plana irregular, utilizando polígonos e/
ou setores circulares para pavimentar sua representação 
em um mapa.
Áreas de figuras geométricas (cálculo por 
decomposição, composição ou aproxima­
ção). Expressões algébricas.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
214
(EM1MAT311 – PI09) Identificar e descre­
ver o espaço amostral de
eventos aleatórios, realizando contagem 
das possibilidades, para resolver e elaborar 
problemas que envolvem o cálculo da pro­
babilidade.
MATEMÁTICA
Explicar o espaço amostral envolvido em diferentes ex­
perimentos aleatórios. Listar as possibilidades de ocor­
rência de dois eventos simultâneos ou consecutivos en­
volvendo eventos independentes (união, intersecção ou 
condicional de eventos). Quantificar e fazer previsões em 
situações aplicadas a diferentes áreas do conhecimento 
e da vida cotidiana que envolvam o cálculo de probabili­
dades.
Noções de probabilidade básica: espaço 
amostral, evento aleatório (equiprovável). 
Contagem de possibilidades.
Cálculo de probabilidades simples.
(EM1MAT313 – PI10) Utilizar, quando ne­
cessário, a notação cientifica para expressar 
uma medida, compreendendo as noções 
de algarismos significativos e algarismos 
duvidosos, e reconhecendo que toda medi­
da é inevitavelmente acompanhada de erro.
MATEMÁTICA
Reconhecer que a notação científica é uma maneira efi­
ciente de expressar números muito grandes ou muito 
pequenos em diversos contextos. Representar números 
em diferentes contextos utilizando a notação científica. 
Representar quantidades não inteiras usando técnicas de 
arredondamento. Comparar valores obtidos por diferen­
tes instrumentos de medição com o intuito de verificar o 
grau de precisão indicado em ambos.
Notação cientifica.
Algarismos significativos e técnicas de ar­
redondamento. 
Estimativa e comparação de valores em 
notação cientificam e em arredondamen­
tos. 
Noção de erro em medições.
(EM1MAT314 – PI11) Resolver e elaborar 
problemas que envolvam grandezas de­
terminadas pela razão ou pelo produto de 
outras (velocidade, densidade demográfica, 
energia elétrica etc.)
MATEMÁTICA
Identificar que unidade de medida (velocidade média, 
densidade de um corpo, densidade demográfica, potên­
cia elétrica, aceleração média etc.) é definida pela divisão 
e/ou pela multiplicação de outras grandezas de mesma 
natureza ou não. Solucionar problemas que envolvam 
grandezas determinadas pela razão ou produto das me­
didas de outras, como o consumo de energia elétrica de 
um aparelho conhecendo sua potência elétrica e período 
de funcionamento, ou o tempo necessário para que um 
dado pacote de dados (em gigabytes, megabytes etc.) 
se esgote conhecendo a velocidade de transferência de 
dados utilizada (kilobytes por segundo, megabytes por 
segundo etc.)
Grandezas determinadas pela razão ou 
produtos de outras (velocidade, densida­
de de um corpo, densidade demográfi­
ca, potência elétrica, bytes por segundo, 
etc.). Conversão entre unidades compos­
tas.

Currículo do Piauí 2021
215
(CE04) Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional 
etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas, de modo a favorecer a construção e o desenvolvimento do raciocínio matemático.
Competências Gerais: 4. Comunicação e 5. Cultura Digital
HABILIDADES
COMPONENTE
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM1MAT401 – PI12) Converter represen­
tações algébricas de funções polinomiais 
de 1o grau em representações geométricas 
no plano cartesiano, distinguindo os casos 
nos quais o comportamento é proporcional, 
recorrendo ou não a softwares ou aplicati­
vos de álgebras e geometria dinâmica
MATEMÁTICA
Exemplificar a variação entre duas grandezas por meio 
de uma função polinomial de 1o grau, em diferentes con­
textos por meio de um texto, uma tabela, um esquema e 
um gráfico. Explicar as modificações ocorridas no gráfico 
da função f(x) = a.x usando um texto, uma tabela, um es­
quema e uma expressão algébrica, empregando ou não 
um programa gráfico. Concluir com auxilio de um gráfico 
e de sua expressão algébrica que a taxa de crescimento 
de uma função afim é constante.
Funções afins, lineares, constantes.
Gráficos de funções a partir de transfor­
mações no plano. 
Proporcionalidade estudo do crescimento 
e variação de funções. 
Estudo da variação de funções polino­
miais de 1o grau: crescimento, decresci­
mento, taxa de variação da função.
(EM1MAT402 – PI13) Converter represen­
tações algébricas de funções polinomiais 
de 2o grau em representações geométricas 
no plano cartesiano, distinguindo os casos 
nos quais uma variável for diretamente pro­
porcional ao quadrado da outra, recorrendo 
ou não a softwares ou aplicativos de álge­
bra e geometria dinâmica, entre outros ma­
teriais.
MATEMÁTICA
Corresponder duas grandezas que variam uma em rela­
ção ao quadrado da outra por meio de um relato oral, tex­
to, tabela, esquema e gráfico. Mostrar as modificações 
ocorridas no gráfico da função f(x) = a.x² quando se alte­
ram e/ou acrescentam valores para obter outras funções 
polinomiais do 2o grau, utilizando ou não software ou 
programa gráfico. Utilizar ou não software ou programa 
gráfico para mostrar as modificações ocorridas no gráfico 
da função f(x) = a.x² quando se alteram e/ou acrescen­
tam valores para obter outras funções polinomiais do 2o 
grau. Verificar, com auxílio de um gráfico e de sua expres­
são algébrica, que a taxa de crescimento de uma função 
quadrática varia como uma função do 1o grau. Selecionar 
a melhor representação de uma função do 2o grau para 
expressar ou interpretar uma situação-problema que é 
modelada por essa função.
Funções polinomiais de 2o grau. 
Gráficos de funções a partir de transfor­
mações no plano. 
Estudo do comportamento da função 
quadrática (intervalos de crescimento/de­
crescimento, ponto de máximo/mínimo e 
variação da função).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
216
(EM1MAT403 – PI14) Analisar e estabele­
cer relações, com ou sem apoio de tecno­
logias digitais, entre as representações de 
funções exponenciais e logarítmica expres­
sas em tabelas e em plano cartesiano, para 
identificar as características fundamentais 
(domínio, imagem, crescimento) de cada 
função.
MATEMÁTICA
Relatar através de um texto, tabela e gráfico a variação de 
duas grandezas que se relacionam de modo exponencial. 
Mostrar através de uma tabela, gráfico e expressão algé­
brica a variação logarítmica de duas grandezas. Comparar, 
com ou sem auxílio de software, gráficos de uma função 
exponencial e sua respectiva inversa. (função logarítmica), 
expressando a relação entre potenciação e logaritmo de 
números reais de mesma base. Relacionar as escritas al­
gébrica e gráfica de funções exponenciais e logarítmicas 
por meio da análise de parâmetros numéricos na expres­
são algébrica e pontos do gráfico dessas funções.
Funções: exponencial e logarítmica. 
Gráfico de funções a partir de transforma­
ções no plano. Estudo do crescimento e 
analise do comportamento das funções 
exponencial e logarítmica em intervalos 
numéricos.
(EM1MAT404 – PI15) Analisar funções de­
finidas por uma ou mais sentenças (tabela 
do Imposto de Renda, contas de luz, água, 
gás, etc.). em suas representações algébri­
ca e gráfica, identificando domínios de vali­
dade, imagem, crescimento, e convertendo 
essas representações de uma para outra, 
com ou sem apoio de tecnologias digitais.
MATEMÁTICA
Descrever como ocorre a variação entre duas grandezas 
em um determinado intervalo numérico. Identificar, entre 
as funções afim, quadrática, exponencial e logarítmica, 
a mais adequada para representar a variação entre duas 
grandezas em um determinado intervalo numérico. Es­
crever as sentenças algébricas que representam trechos 
do gráfico de uma função que apresenta diferentes tipos 
de variação entre suas grandezas. Compor, usando dife­
rentes expressões algébricas, uma única lei de formação 
para representar uma função que apresenta diferentes 
tipos de variação entre suas grandezas.
Funções definidas por partes. 
Gráficos de funções expressas por diver­
sas sentenças. Analise do comportamen­
to de funções em intervalos numéricos.
(CE05) Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias como observação 
de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas 
conjecturas.
Competências Gerais: 2. Pensamento Científico, Crítico e Criativoa; 4. Comunicação; 5. Cultura Digital e 7. Argumentação
HABILIDADES
COMPONENTE
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM1MAT501 – PI16) Investigar relações 
entre números expressos em tabelas para 
representá-los no plano cartesiano, identifi­
cando padrões e criando conjecturas para 
generalizar e expressar algebricamente 
essa generalização, reconhecendo quando 
essa representação é de função polinomial 
de 1o grau.
MATEMÁTICA
Identificar regularidades em relações que apresentam va­
riação constante entre duas grandezas. Construir gráficos 
de funções polinomiais do 1o grau a partir de translações 
e reflexões aplicadas na função elementar [ f(x) = a.x ]. 
Associar os termos de uma progressão aritmética aos 
valores de uma função afim de mesmo domínio que a 
progressão. Concluir que a taxa de crescimento de uma 
função afim é constante.
Funções polinomiais do 1o grau (função 
afim, função linear, função constante, 
função identidade). Gráficos de funções. 
Taxa de variação de funções polinomiais 
do 1o grau.

Currículo do Piauí 2021
217
(EM1MAT502 – PI17) Investigar relações 
entre números expressos em tabelas para 
representá-los no plano cartesiano, identifi­
cando padrões e criando conjecturas para 
generalizar e expressar algebricamente 
essa generalização reconhecendo quando 
essa representação é de função polinomial 
de 2o grau do tipo y=ax².
MATEMÁTICA
Corresponder duas grandezas que variam uma em re­
lação ao quadrado da outra por meio de um relato oral, 
texto, tabela, esquema ou gráfico. Listar, através de uma 
tabela, a relação entre duas grandezas por meio de uma 
função polinomial do 2o grau em determinados contex­
tos. Construir gráficos de funções polinomiais do 2o grau 
a partir de translações e reflexões aplicadas na função 
elementar [ f(x) = x² ] com ou sem uso de software. Pro­
duzir uma expressão algébrica polinomial do 2o grau que 
se relacione com a variação de duas grandezas, sendo 
que a primeira varia de acordo com o quadrado da se­
gunda.
Funções polinomiais do 2o grau (função 
quadrática): gráfico, raízes, pontos de má­
ximo/mínimo, crescimento/decrescimen­
to, concavidade, gráficos de funções.
(EM1MAT503 – PI18) Investigar pontos de 
máximo ou de mínimo de funções quadrá­
ticas em contextos envolvendo superfícies, 
Matemática Financeira ou Cinemática, en­
tre outros, com apoio de tecnologias digi­
tais.
MATEMÁTICA
Formular hipóteses sobre a variação de uma função qua­
drática e o tipo de ponto crítico que ela apresenta. Des­
crever a concavidade do gráfico de uma função quadráti­
ca pelo seu gráfico e pelo sinal do coeficiente do termo 
quadrático da expressão algébrica da função. Explicar a 
variação (crescimento/decrescimento) de fenômenos 
que são descritos por funções quadráticas. Relacionar a 
mudança de comportamento (crescimento/decrescimen­
to ou decrescimento/crescimento) de uma função qua­
drática com o seu ponto crítico (pontos de máximo ou 
mínimo). 
Funções polinomiais do 2o grau (função 
quadrática) gráficos de funções, pontos 
críticos de uma função quadrática: conca­
vidade, pontos de máximo ou de mínimo.
(EM1MAT506 – PI19) Representar grafica­
mente a variação da área e do perímetro de 
um polígono regular quando os comprimen­
tos de seus lados variam, analisando e clas­
sificando as funções envolvidas.
MATEMÁTICA
Mostrar, com auxílio de gráficos, como o perímetro e a 
área de um polígono regular variam ao modificarmos pro­
porcionalmente a medida de seus lados. Verificar a va­
riação do perímetro e da área de um polígono regular ao 
modificar a medida de seu lado. Conjecturar que tipo de 
função está associada à variação do perímetro e da área 
de um polígono regular ao modificar a medida de seus 
lados. Construir gráficos que expressem a variação do 
perímetro e da área de um polígono regular ao modificar 
a medida de seus lados.
Polígonos regulares (perímetro e área). 
Funções (linear e quadrática).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
218
(EM1MAT507 – PI20) Identificar e asso­
ciar progressões aritméticas (PA) a funções 
afins de domínios discretos, para análise de 
propriedades, dedução de algumas fórmu­
las e resolução de problemas.
MATEMÁTICA
Identificar a regularidade em uma sequência, seja ela 
apresentada por uma sequência de figuras ou números 
que recursivamente aumentam/diminuem de um valor 
constante, ou seja, uma P.A. Associar os termos de uma 
progressão aritmética aos valores de uma função afim de 
mesmo domínio que a progressão. Formular proprieda­
des de uma P.A., transpondo para a sequência as proprie­
dades das funções afins.
Funções afins. 
Sequências numéricas: progressões arit­
méticas (P.A.).
(EM1MAT508– PI21) Identificar e associar 
progressões geométricas (PG) a funções 
exponenciais de domínios discretos, para 
análise de propriedades, dedução de algu­
mas fórmulas e resolução de problemas.
MATEMÁTICA
Identificar a regularidade existente em sequências numé­
ricas ou de figuras, em que, por recursão, cada termo a 
partir do segundo é obtido pelo produto do anterior por 
um fator constante. Corresponder os termos de uma 
sequência numérica (Progressão Geométrica) com a ex­
pressão de uma função exponencial. Inferir, a partir da ob­
servação de sequências de figuras geométricas geradas 
por iterações (fractais), como serão os próximos termos 
da sequência. Formular propriedades de uma P.G., ade­
quando à sequência as propriedades das funções expo­
nenciais.
Função exponencial. Sequências numéri­
cas: progressões geométricas (P.G.).
(EM1MAT510 – PI22) Investigar conjuntos 
de dados relativos ao comportamento de 
duas variáveis numéricas, usando ou não 
tecnologias da informação, e, quando apro­
priado, levar em conta a variação e utilizar 
uma reta para descrever a relação observa­
da.
MATEMÁTICA
Identificar conjuntos de dados que podem ser modelados 
por uma função polinomial de 1o grau e representados 
pelo gráfico de uma reta, com ou sem auxílio de soft­
ware de geometria dinâmica. Determinar uma reta no 
plano cartesiano para representar a relação entre duas 
grandezas que variam de maneira linear. Associar a taxa 
de variação entre duas grandezas ao coeficiente angular 
da reta do gráfico que representa a relação entre essas 
grandezas.
Funções polinomiais do 1o grau (função 
afim, linear e constante). 
Gráficos de funções. 
Taxa de variação de uma função (cresci­
mento/decrescimento). 
Razões trigonométricas: tangente de um 
ângulo. Equação da reta: coeficiente an­
gular

Currículo do Piauí 2021
219
2a SÉRIE
CARGA HORÁRIA ANUAL DO COMPONENTE
TEMA GERAL
80 horas/ano – 2 aulas/semana
Probabilidade e Estatística; Álgebra; Geometria; Grandezas e Medidas.
(CE01) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos 
das ciências humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação cientifica geral.
Competências Gerais: 2. Pensamento científico, crítico e criativo
HABILIDADES
COMPONENTE
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM2MAT102 – PI23) Analisar
tabelas, gráficos e amostras de pesquisas 
estatísticas apresentadas em relatórios 
divulgados por diferentes meios de comu­
nicação, identificando, quando for o caso, 
inadequações que possam induzir a erros 
de interpretação, como escalas e amostras 
não apropriadas.
MATEMÁTICA
Localizar informações em textos na forma de tabelas ou 
gráficos estatísticos, inclusive aqueles veiculados pelas 
mídias impressa e visual. Identificar amostras adequadas 
a uma pesquisa de opinião ou preferência. Detectar erros 
ou inadequações em textos que divulgam informações 
de natureza estatística. Justificar inferências possíveis 
ou equivocadas elaboradas a partir de tabelas ou gráficos 
estatísticos.
Conceitos 
estatísticos: 
população 
e 
amostragem. 
Gráficos utilizados pela estatística: ele­
mentos de um gráfico.
Confiabilidade de fontes de dados.
Correção no traçado de gráficos estatís­
ticos. 
Medidas de Tendência Central e de dis­
persão.
(EM2MAT104 – PI24)
Interpretar taxas e índices de natureza so­
cioeconômica (índice de desenvolvimento 
humano, taxas de inflação, entre outros), 
investigando os processos de cálculo des­
ses números, para analisar criticamente a 
realidade e produzir argumentos.
MATEMÁTICA
Identificar as variáveis associadas ao cálculo de um deter­
minado índice, taxa ou coeficiente. Explicar a relação que 
uma variável mantém com outra na composição de um 
índice. Comparar diferentes índices, taxas e coeficientes 
relativos. Elaborar conclusões envolvendo índices, taxas 
e coeficientes em um determinado contexto. Resolver 
problemas que envolvam a utilização de taxas e índices 
diversos.
Estatística: pesquisa e organização de da­
dos. 
Porcentagens: cálculo de índices, taxas e 
coeficientes.
(EM2MAT106 – PI25) Identificar situações 
da vida cotidiana nas quais seja necessário 
fazer escolhas levando-se em conta os ris­
cos probabilísticos (usar este ou aquele mé­
todo contraceptivo, optar por um tratamen­
to médico em detrimento de outro etc.).
MATEMÁTICA
Identificar em bulas, textos científicos e de divulgação a 
eficácia de medicamentos e vacinas para uma determina­
da doença/sintoma. Calcular a probabilidade condicional 
de dois eventos simultâneos, sendo conhecida a relação 
entre ambos. Interpretar separatrizes (mediana, quartis, 
decis e/ou percentis) em gráficos de distribuição estatís­
tica representando uma amostra de uma população, em 
relação a questões de saúde e de cuidado pessoal.
Porcentagem: cálculo de taxas,índices e 
coeficientes.
Probabilidade simples e condicional. 
Eventos sucessivos, mutuamente exclu­
sivos e não mutuamente exclusivos. 
Estatística: distribuição estatística, distri­
buição normal e medidas de posição (me­
diana, quartis, decis e percentis).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
220
(CE02) Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e 
socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência social, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da 
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
Competências Gerais: 7 – Argumentação e 10 – Responsabilidade e Cidadania; 
HABILIDADES
COMPONENTE
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM2MAT201 – PI26) Propor ou
participar de ações adequadas às deman­
das da região, referencialmente para sua 
comunidade, envolvendo medições e cál­
culos de perímetro, de área, de volume, de 
capacidade ou de massa.
MATEMÁTICA
Identificar tipos de figuras geométricas que representam 
uma determinada composição geométrica. Decompor 
uma figura em polígonos e/ou setores circulares. Calcular 
a área total de uma figura geométrica a partir da sua de­
composição em figuras geométricas elementares. Reali­
zar medições das dimensões de um local a fim de calcu­
lar suas respectivas áreas. Resolver situações– problema 
utilizando a decomposição de uma superfície e algumas 
expressões algébricas que representam áreas de polígo­
nos em determinados contextos.
Conceitos e procedimentos de geometria 
métrica.
Sistema métrico decimal e unidades não 
convencionais.
Funções, fórmulas e expressões algébri­
cas.
(CE03) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos – Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e 
Estatística –, para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das solu­
ções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
Competências Gerais: 2. Pensamento Científico, Crítico e Criativo e 4. Comunicação.
HABILIDADES
COMPONENTE
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM2MAT301 – PI27) Resolver
e elaborar problemas do cotidiano, da Mate­
mática e de outras áreas do conhecimento, 
que envolvem equações lineares simultâ­
neas, usando técnicas algébricas e gráficas, 
com ou sem apoio de tecnologias digitais.
MATEMÁTICA
Calcular o ponto de encontro, quando houver, em siste­
mas lineares 2 x 2 ou 3 x 3, que descrevam fenômenos 
como o movimento de dois móveis, relações de massa, 
capacidade ou valores monetários envolvendo relações 
lineares entre duas ou três variáveis a partir das expres­
sões algébricas que descrevem essas relações. Usar 
softwares ou outros recursos para representação gráfica 
da solução ou da inexistência de solução de sistemas li­
neares, aplicados a situações e contextos diversos. Ela­
borar argumento explicando a existência ou não de so­
lução de um sistema 2 x 2 ou 3 x 3 em um contexto. 
Resolver situações– problema em contextos diversos, 
modelando-as por sistemas lineares sistema 2 x 2 ou 3 x 
3, para decidir pela estratégia de resolução mais conve­
niente à situação proposta.
Sistemas de equações lineares.
Gráficos de funções lineares com uma ou 
duas variáveis.

Currículo do Piauí 2021
221
(EM2MAT306 – PI28) Resolver e elaborar 
problemas em contextos que envolvem fe­
nômenos periódicos reais (ondas sonoras, 
fases da lua, movimentos cíclicos, entre ou­
tros) e comparar suas representações com 
as funções seno e cosseno, no plano carte­
siano, com ou sem apoio de aplicativos de 
álgebra e geometria.
MATEMÁTICA
Relacionar as razões seno e cosseno de um ângulo em 
triângulos retângulos à medida desse ângulo. Reconhecer 
os principais elementos (período, amplitude, comprimen­
to de onda) a partir da análise do gráfico de fenômenos 
periódicos, como aqueles presentes em notas musicais. 
Construir um gráfico com ou sem auxílio de software, re­
presentando fenômenos periódicos, como a variação da 
altura em relação ao solo, de um ponto marcado numa 
roda que se movimenta com velocidade constante, ou 
o ciclo lunar, a posição do sol ao longo do dia e da som­
bra correspondente de uma vara exposta ao sol. Resol­
ver situações-problema utilizando as razões e as funções 
trigonométricas em contextos diversos, como inclinação 
de rampas e na descrição e análise de fenômenos perió­
dicos da Física.
Trigonometria no triângulo retângulo (prin­
cipais razões trigonométricas).
Trigonometria no ciclo trigonométrico.
Unidades de medidas de ângulos (radia­
nos).
Funções	trigonométricas (funções seno, 
cosseno e tangente).
(EM2MAT308 – PI29) Aplicar as relações 
métricas, incluindo as leis do seno e do 
cosseno ou as noções de congruência e se­
melhança, para resolver e elaborar proble­
mas que envolvem triângulos, em variados 
contextos.
MATEMÁTICA
Utilizar instrumentos de medida, como réguas, trenas, 
transferidores e teodolitos rudimentares para medição e 
resolução de situações-problema. Medir, a partir da posi­
ção de três elementos não colineares, a distância (inaces­
sível) entre dois deles conhecendo as distâncias entre os 
outros elementos e os ângulos adjacentes aos mesmos. 
Reconhecer, com uso de instrumentos de medição (ré­
gua e transferidor) e auxílio de calculadora científica ou 
comum, que a razão entre as medidas dos lados de um 
triângulo qualquer e o valor do seno do ângulo oposto a 
ele é constante. Aplicar a relações métricas para o cálcu­
lo da altura de um monumento, torre ou qualquer outra 
edificação inacessível utilizando triângulos semelhantes. 
Utilizar as razões trigonométricas em outras áreas, como 
na obtenção da força resultante num corpo onde é aplica­
do um sistema composto por duas forças de intensidade 
conhecidas e o ângulo formado entre elas.
Lei dos senos e lei dos cossenos.
Congruência de triângulos (por transfor­
mações geométricas – isometrias).
Semelhança entre triângulos (por trans­
formações geométricas – homotetias).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
222
(EM2MAT309 – PI30) Resolver e elaborar 
problemas que envolvem o cálculo de áreas 
totais e de volumes de prismas, pirâmi­
des e corpos redondos em situações reais 
(como o cálculo do gasto de material para 
revestimento ou pinturas de objetos cujos 
formatos sejam composições dos sólidos 
estudados), com ou sem apoio de tecnolo­
gias digitais.
MATEMÁTICA
Calcular o volume de poliedros e corpos redondos em si­
tuações concretas, como é o caso de embalagens e reci­
pientes. Utilizar o cálculo de volumes pela composição ou 
decomposição em sólidos mais simples, por exemplo, ob­
ter a capacidade de um copo descartável (tronco de cone) 
ou o volume de materiais necessários para a construção 
de um redutor de velocidade (quebra– molas) (tronco de 
pirâmide). Estimar a quantidade de material necessário 
para revestir (área) um artefato ou embalagem composta 
por partes semelhantes a sólidos geométricos (prismas, 
pirâmides e corpos redondos). Aplicar propriedades geo­
métricas de figuras planas e espaciais em contextos reais, 
envolvendo o cálculo de áreas e volumes de sólidos inscri­
tos ou circunscritos. Elaborar situações que exigem repre­
sentações de sólidos geométricos e/ou cálculos de áreas 
e volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos.
Geometria Métrica: poliedros e corpos 
redondos. 
Área total e volume de prismas, pirâmi­
des e corpos redondos. 
(EM2MAT310 – PI31) Resolver
e elaborar problemas de contagem envol­
vendo	
agrupamentos ordenáveis ou não 
de elementos, por meio dos princípios mul­
tiplicativo e aditivo, recorrendo a estraté­
gias diversas, como o diagrama de árvore.
MATEMÁTICA
Diferenciar situações em que a ordem dos elementos de 
um agrupamento influencia seu contexto (arranjo) de ou­
tras nas quais isso não ocorre (combinação). Usar o prin­
cípio multiplicativo e/ou o princípio aditivo para contagem 
em situações em que a ordem dos elementos é relevante 
(arranjos) e em outras sem essa condição (combinações). 
Criar situações-problema envolvendo agrupamentos de 
objetos nas quais a ordem de seus elementos influencia 
a contagem e outras nas quais isso não ocorre. » Resol­
ver situações envolvendo contagem. Elaborar situações 
de investigação de contagem.
Noções de combinatória: agrupamentos 
ordenáveis (arranjos) e não ordenáveis 
(combinações).
Princípio multiplicativo e princípio aditivo.
Modelos para contagem de dados: dia­
grama de árvore, listas, esquemas, dese­
nhos etc.
(EM2MAT315 – PI32)
Investigar e registrar, por meio de um fluxo­
grama, quando possível, um algoritmo que 
resolve um problema.
MATEMÁTICA
Listar os procedimentos necessários para executar uma 
rotina diária, como acessar um site específico na Internet, 
baixar um aplicativo num smartphone, preparar uma recei­
ta, realizar o trajeto entre dois locais etc. Representar por 
um fluxograma as etapas necessárias para realizar um pro­
cedimento com uma ou mais escolhas, como a resolução 
de um problema de lógica dedutiva. Estruturar uma rotina 
para alguns procedimentos da Matemática, como a resolu­
ção de uma expressão numérica ou de problemas algébri­
cos, ou ainda o cálculo de áreas ou volumes e das medidas 
do ângulo interno de um polígono regular. Determinar erros 
em listas de comandos/fluxogramas. Elaborar um algorit­
mo de programação usando software (SuperLogo, Logo 
for Windows, etc.) para traçar, por exemplo, um polígono 
regular, ou decidir se uma equação possui ou não solução.
Noções básicas de Matemática Compu­
tacional. Algoritmos e sua representação 
por fluxograma.

Currículo do Piauí 2021
223
(EM2MAT316 – PI33) Resolver
e elaborar problemas, em diferentes con­
textos, que envolvam cálculo e interpre­
tação as medidas de tendência central 
(média, moda, mediana) e das medidas de 
dispersão (amplitude, variância e desvio-pa­
drão).
MATEMÁTICA
Identificar, entre as medidas de tendência central (mé­
dia, moda e mediana), a mais adequada de acordo com 
a característica desejada (normalizar os dados, dividir o 
conjunto de dados em partes de mesmo tamanho e veri­
ficar o valor mais frequente). Calcular o desvio-padrão de 
conjuntos de dados distintos com o auxílio de uma plani­
lha eletrônica, em contextos diversos. Construir um polí­
gono de frequência absoluta a partir de uma distribuição 
de frequências envolvendo uma determinada situação. » 
Interpretar separatrizes (mediana, quartis, decis e/ou per­
centis) em gráficos de distribuição estatística represen­
tando uma amostra de uma população. » Correlacionar as 
medidas de tendência central (média, moda e mediana) 
com as medidas de dispersão (amplitude, desvio-padrão 
ou coeficiente de variação) em uma série de dados.
Noções de estatística descritiva.
Medidas de tendência central: média, 
moda e mediana. Medidas de dispersão: 
amplitude, variância e desvio-padrão. 
(CE05) Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias como observação 
de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas 
conjecturas.
Competências Gerais: 2. Pensamento Científico, Crítico e Criativoa; 4. Comunicação; 5. Cultura Digital e 7. Argumentação
HABILIDADES
COMPONENTE
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM2MAT504 – PI34)
Investigar processos de obtenção da me­
dida do volume de prismas, pirâmides, 
cilindros e cones, incluindo o princípio de 
Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de 
cálculo da medida do volume dessas figu­
ras.
MATEMÁTICA
Mostrar que as seções paralelas à base de um prisma 
são congruentes entre si. Comparar os volumes de mo­
delos de prismas (retos) e de pirâmides (retas) de mesma 
altura e mesma área da base. Comparar o volume interno 
de modelos de cones com o de cilindros de mesma base 
e mesma altura. Elaborar expressões algébricas que indi­
quem o volume de alguns sólidos geométricos (prismas, 
pirâmides, cilindros, cones) a partir da fórmula do volume 
de um paralelepípedo. Calcular o volume de poliedros e 
corpos redondos em situações concretas.
Sólidos geométricos (prismas, pirâmides, 
cilindros e cones).
Cálculo de volume de sólidos geométri­
cos. 
(EM2MAT505 – PI35) Resolver problemas 
sobre ladrilhamento do plano, com ou sem 
apoio de aplicativos de geometria dinâmi­
ca, para conjecturar a respeito dos tipos ou 
composição de polígonos que podem ser 
utilizados em ladrilhamento, generalizando 
padrões observados.
MATEMÁTICA
Reconhecer, em polígonos regulares, a medida de cada 
ângulo interno a partir da soma de seus ângulos internos. 
Mostrar que o ângulo ao redor de um único vértice de um 
polígono regular pode ser 360° a partir da combinação de 
polígonos regulares do mesmo tipo, com ou sem auxílio 
de software. Propor fórmulas para o cálculo da área de po­
lígonos obtidos por ladrilhamento. Resolver situações pro­
blema que envolvam o ladrilhamento de região do plano.
Polígonos regulares e suas característi­
cas: ângulos internos, ângulos externos 
etc.
Pavimentações no plano (usando o mes­
mo tipo de polígono ou não).
Linguagem algébrica: fórmulas e habilida­
de de generalização.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
224
(EM2MAT511 – PI36)
Reconhecer a existência de diferentes tipos 
de espaços amostrais, discretos ou não, e 
de eventos, equiprováveis ou não, e inves­
tigar implicações no cálculo de probabilida­
des.
MATEMÁTICA
Identificar entre duas situações distintas (enumerável e 
não enumerável) aquela que se refere ao espaço amos­
tral discreto. Reconhecer entre dois eventos diferentes 
(equiprovável e não equiprovável) aquele que sempre 
produz a mesma probabilidade de ocorrer. Descrever 
entre duas situações distintas (evento equiprovável com 
espaço amostral discreto e não equiprovável e/ou espaço 
amostral contínuo) aquela em que é possível calcular a 
probabilidade de ocorrer.
Probabilidade.
Espaços	amostrais discretos ou contí­
nuos.
Eventos equiprováveis ou não equipro­
váveis.
3a SÉRIE
CARGA HORÁRIA ANUAL DO COMPONENTE
TEMA GERAL
80 horas/ano – 2 aulas/semana
Matemática Computacional; Geometria; Probabilidade e Estatística.
(CE02) Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e 
socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência social, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da 
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
Competências Gerais: 7 – Argumentação e 10 – Responsabilidade e Cidadania; 
HABILIDADES
COMPONENTE
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM3MAT202 – PI37) Planejar e executar 
pesquisa amostral sobre questões relevan­
tes, usando dados coletados diretamente 
ou em diferentes fontes, e comunicar os 
resultados por meio de relatório contendo 
gráficos e interpretação das medidas de 
tendência central e das medidas de disper­
são (amplitude e desvio padrão), utilizando 
ou não recursos tecnológicos.
MATEMÁTICA
Descrever as etapas de uma pesquisa estatística. Rea­
lizar pesquisa estatística (censitária ou não). Determinar 
medidas de tendência central (média, moda e mediana) e 
medidas de dispersão (amplitude, desvio padrão ou coe­
ficiente de variação) de uma série de dados.Interpretar 
medidas de dispersão (amplitude, desvio padrão ou coefi­
ciente de variação) em um determinado contexto. Comu­
nicar os resultados de uma pesquisa estatística utilizando 
o gráfico estatístico mais adequado para aquela situação 
(histograma de frequência absoluta/acumulada, polígono 
de frequência simples/acumulada etc.).
Conceitos simples de Estatística Descri­
tiva.
Medidas de tendência central (média, 
moda e mediana).
Medidas de dispersão (amplitude, desvio 
padrão e coeficiente de variância).
Gráficos estatísticos (histogramas e polí­
gonos de frequência).

Currículo do Piauí 2021
225
(EM3MAT203 – PI38) Aplicar conceitos ma­
temáticos no planejamento, na execução e 
na análise de ações envolvendo a utilização 
de aplicativos e a criação de planilhas (para 
o controle de orçamento familiar, simulado­
res de cálculos de juros simples e compos­
tos, entre outros), para tomar decisões.
MATEMÁTICA
Predizer com base no cálculo de juros simples ou com­
postos o valor final obtido num determinado investimen­
to com taxa fixa após um determinado período. Calcular 
a taxa de juros final que representa um aumento salarial 
após sucessivos acréscimos percentuais (constantes ou 
variáveis). Usar simuladores de crédito on– line ou apli­
cativos para obter o valor das parcelas no financiamen­
to de um determinado valor no sistema de capitalização 
composto. Diferenciar, a partir da leitura de panfletos e 
peças publicitárias, a taxa de juros efetiva envolvida no 
parcelamento de um determinado bem de consumo. Ela­
borar uma planilha de orçamento, com ou sem utilização 
de software, mostrando receitas e despesas de uma re­
sidência, categorizando os gastos de acordo com sua na­
tureza. Decidir, entre dois sistemas de amortização, qual 
é o mais adequado para a aquisição de um bem de con­
sumo de acordo com as receitas mensais de uma família.
Cálculos envolvendo porcentagens.
Conceitos de matemática financeira (ju­
ros simples, compostos, taxas de juros 
etc.).
Alguns sistemas de amortização e no­
ções de fluxo de caixa. 
(CE03) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos – Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e 
Estatística –, para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das solu­
ções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
Competências Gerais: 2. Pensamento Científico, Crítico e Criativo e 4. Comunicação.
HABILIDADES
COMPONENTE
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM3MAT312 – PI39) Resolver e elaborar 
problemas que envolvem o cálculo de pro­
babilidade de eventos em experimentos 
aleatórios sucessivos.
MATEMÁTICA
Reconhecer eventos independentes em situações que 
envolvem eventos equiprováveis consecutivos (lança­
mento sucessivo de duas moedas ou de dois dados). 
Determinar a probabilidade de dois eventos independen­
tes e consecutivos ocorrerem, com o auxílio do princí­
pio multiplicativo. Calcular a probabilidade de ocorrer o 
sorteio de um bilhete em situações envolvendo loterias 
com alguns condicionantes, como marcar seis números, 
sete números, oito números etc., conhecendo a probabi­
lidade de algum condicionante, como sair um resultado 
par dado que já saiu um resultado par anterior. Elaborar 
problemas envolvendo situações aleatórias e o cálculo de 
probabilidade.
Eventos	dependentes e independentes.
Cálculo de probabilidade de eventos rela­
tivos a experimentos aleatórios sucessi­
vos.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
226
(CE04) Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional, 
etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas, de modo a favorecer a construção e o desenvolvimento do raciocínio matemático.
Competências Gerais: 4. Comunicação e 5. Cultura Digital
HABILIDADES
COMPONENTE
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM3MAT405 – PI40) Utilizar
conceitos iniciais de uma linguagem de pro­
gramação na implementação de algoritmos 
escritos em linguagem corrente e/ou mate­
mática.
MATEMÁTICA
Descrever, por meio de um texto, as etapas necessárias 
para efetuar um procedimento matemático, como a se­
quência de etapas em operação matemática elementar, ou 
para explicar como obter uma medida de tendência central 
de uma série de dados discretos etc. Usar alguns conec­
tivos lógicos (e, ou, se 
 então) para expressar a relação 
entre duas proposições e sua conclusão. Executar, com 
auxílio de um software de programação elementar, uma 
rotina, por exemplo, o traçado do itinerário entre duas posi­
ções em um mapa ou planta. Determinar um procedimen­
to algorítmico capaz de resolver uma classe de problemas.
Noções elementares de matemática com­
putacional: sequências, laços de repeti­
ção, variável e condicionais. Algoritmos: 
modelagem de problemas e de soluções. 
Linguagem da programação: fluxogramas.
(Estatística)
(EM3MAT406 – PI41) Construir e interpre­
tar tabelas e gráficos de frequências com 
base em dados obtidos em pesquisas por 
amostras estatísticas, incluindo ou não o 
uso de softwares que inter– relacionem es­
tatística, geometria e álgebra.
MATEMÁTICA
Localizar informações em textos na forma de tabelas ou 
gráficos estatísticos. Identificar as variáveis relacionadas 
ao cálculo de um determinado índice, taxa ou coeficiente.
Comparar diferentes índices, taxa e coeficientes relativos 
a um determinado contexto. Elaborar conclusão baseada 
em índices, taxas e coeficientes em determinado contex­
to. Converter uma tabela em um gráfico estatístico.
Amostragem.
Gráficos e diagramas estatísticos: histo­
gramas, polígonos de frequência.
Medidas de tendência central e medidas 
de dispersão.
(EM3MAT407 – PI42)
Interpretar e comparar conjuntos de dados 
estatísticos por meio de diferentes diagra­
mas e gráficos (histograma, de caixa (bo­
x-plot), de ramos e folhas, entre outros), 
reconhecendo os mais eficientes para sua 
análise.
MATEMÁTICA
Escolher, entre diferentes tipos de gráficos estatísticos, 
aquele mais adequado para representar uma característica 
desejada do conjunto de dados, por exemplo, entre as notas 
dos estudantes de uma sala de aula (nota mais frequente, 
variação das notas, comparação entre notas de diferentes 
grupos etc.). Relatar as principais vantagens/desvantagens 
do uso de tabletes e gráficos estatísticos obtidos de repor­
tagens e/ou sites de referências que mostrem ações para 
uma vida mais saudável (alimentação adequada, prática 
esportiva, cuidados com a mente etc.). Explicar a escolha 
a ser feita entre dois ou mais gráficos estatísticos que re­
presentam o mesmo fenômeno, as principais vantagens 
que representam em relação a uma característica deseja­
da, como variação dos dados, comparação entre grupos 
distintos, ênfase num determinado conjunto de valores, 
distribuição dos dados em relação ao conjunto etc. Elabo­
rar gráficos estatísticos de tipos diferentes, evidenciando 
características distintas de uma mesma situação.
Gráficos e diagramas estatísticos: histo­
gramas, polígonos de frequências, diagra­
ma de caixa, ramos e folhas etc,
Medidas de tendência central e medidas 
de dispersão. 

Currículo do Piauí 2021
227
(CE05) Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias como observação 
de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas 
conjecturas.
Competências Gerais: 2. Pensamento Científico, Crítico e Criativoa; 4. Comunicação; 5. Cultura Digital e 7. Argumentação
HABILIDADES
COMPONENTE
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM3MAT509 – PI43)
Investigar a deformação de ângulos e áreas 
provocada pelas diferentes projeções usa­
das em cartografia
(como a cilíndrica e a cônica), com ou sem 
suporte de tecnologia digital.
MATEMÁTICA
Relatar o que ocorre com a soma dos ângulos internos de 
um triângulo desenhado sobre uma esfera. Exemplificar, 
usando materiais concretos (cartolina, papel cartão, fo­
lhas de papel etc.), o que ocorre com a área de uma figura 
geométrica quando a sobrepomos na superfície de um 
cilindro. Usar sistema de projeção luminoso (retroproje­
tor, lâmpadas, data show etc.) para projetar sobre malhas 
quadriculadas um polígono qualquer. Descobrir o que 
ocorre com o perímetro de um polígono regular quando é 
projetado sobre um cone. Justificar como a área de uma 
figura geométrica se modifica de acordo com o tipo de 
projeção utilizada (cilíndrica, cônica etc.).
Transformações	 geométricas (isometrias 
e homotetias). Posição de figuras geo­
métricas (tangente, secante, externa). 
Inscrição e circunscrição de sólidos geo­
métricos. Noções básicas de cartografia 
(projeção cilíndrica e cônica).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
228
Referências
BARALDI, I. M. Matemática na escola: que 
ciência é esta? Bauru: EDUSC, 1999.
BRASIL, Secretária de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: introdu­
ção. 3 ed. Brasília: MEC, vol 1, 1997.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
BOUSSEAU, G. Lês obstacles epistémologi­
ques et lês problémes d’enseignment. Re­
searches em didactique dês didactique dês 
mathématiques, n. 42, 1983, p. 170.
CARVALHO, A. T. et al. Criatividade em mate­
mática: conceitos, metodologias e avalia­
ção. Brasília: Editora UnB, 2019.
CORTELLA, M. S. A Escola e o Conhecimento: 
fundamentos epistemológicos e políticos. 
São Paulo, Cortez Editora, 1998.
CHARNAY, R. Aprendendo (com) a resolução de 
problemas. In: PARRA, C. Didática da mate­
mática: reflexões psicopedagógicas. Trad. 
Juan Acuña Llorens. Porto Alegre: Artes Médi­
cas, 2001.
CNI. Série: Propostas da Indústria para as Eleições 
2018, composta por 43 documentos. Baseada 
no Mapa Estratégico da Indústria 2018-2022. 
Disponível 
em: 
http://www.cni.com.br/elei­
coes2018/downloads/
INSTITUTO REUNA. BNCC comentada para o 
Ensino Médio. Disponível em: https://institu­
toreuna.org.br/projeto/base-comentada-para­
-o-ensino-medio/.Acesso em: 20 de janeiro de 
2020.
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Resolução No 3, de 
21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 
2018
OCDE. About Pisa. Disponível em: http://www.
oecd.org/pisa/aboutpisa/. Acesso em: 26 de fe­
vereiro de 2015.
PESSOA, Nemone S; SILVA, Jovina. Resultado 
do PISA no Piauí: O que muda na gestão 
educacional? . Artigo publicado na revista Fi­
losofia, política, educação, direito e sociedade 
[recurso eletrônico] / Org. Solange Aparecida 
de Souza Monteiro. – Ponta Grossa (PR): Atena 
Editora, 2019. – (Filosofia, Política, Educação, 
Direito e Sociedade; v. 7). Pg 270 – 283.
PIAUÍ, Secretaria Estadual da Educação e Cultura. 
Currículo do Piauí: Um marco para a educa­
ção do nosso estado. 2019.
SACRISTÁN, José Gimeno. O currículo como texto 
da experiência. Da qualidade de ensino à apren­
dizagem. IN: ______. A educação que ainda é 
Possível: ensaios sobre uma cultura para a 
educação. Porto Alegre: Artmed, 2007. p. 117-
131
SANTALÓ, L A. Matemática para não-matemá­
ticos. In: PARRA, Cecília; SAIZ, Irma (org). 
Didática da Matemática: Reflexões Psico­
pedagógicas. Porto Alegre: Editora Artmed, 
2001. p. 11-25
SANTOS, M. A. A. Educação Matemática na 
Alfabetização de Jovens e Adultos: forma­
ção de alfabetizadores. Universidade Católica 
de Brasília, disponível em: Acesso em: 02 dez. 
2014.

Currículo do Ensino Médio – 
Área de Ciências da Natureza
e suas Tecnologias


Currículo do Piauí 2021
231
Parte Comum do Currículo Alinhado à 
BNCC e a DCN do Ensino Médio
A área de Ciências da Natureza está relaciona­
da com a descoberta de fatos e a busca por 
leis para explicar os fenômenos e enriquecer, 
de maneira ordenada e inteligente, os conheci­
mentos do ser humano a respeito da natureza. 
O estudo dessa área deve oferecer suporte 
para que o estudante possa conhecer o mun­
do que o cerca, esclarecer suas dúvidas sobre 
o ambiente em que vive, sendo capaz de mo­
dificá-lo com ética, sempre visando o bem-es­
tar social, o respeito ao próximo, a valorização 
da sustentabilidade e preservação ambiental 
(BRASIL, 2018).
O reconhecimento da presença intrínseca das 
Ciências da Natureza na vida cotidiana ressalta 
mais ainda a sua importância. Desde a antigui­
dade, a humanidade já se questionava sobre a 
natureza, quando, por exemplo, observava o 
céu e fazia anotações sobre o movimento das 
estrelas, nesse contexto nasciam as Ciências 
da Natureza. Com o avanço das observações 
científicas, o caráter mais filosófico do seu 
surgimento foi extrapolado e pôde-se consta­
tar que essa área do conhecimento está em 
constante mudança, graças aos estudos cien­
tíficos realizados com o auxílio das novas tec­
nologias.
O conhecimento científico está em contínua 
transformação. Por exemplo, até recentemen­
te, acreditava-se que as menores partes da 
matéria, eram os prótons e elétrons, hoje se 
sabe que os prótons e nêutrons são constituí­
dos, ainda, por partículas mais elementares 
chamadas de quarks (MOREIRA, 2007). As­
sim, a Ciência é uma construção que se trans­
forma com o passar do tempo, cuja própria 
ideia evoluiu de algo que era absoluto (imutá­
vel) para ser relativo. 
Os avanços tecnológicos que causaram e que 
também foram consequências de mudanças 
sociais e culturais estão intrinsecamente re­
lacionados ao desenvolvimento do conheci­
mento científico. A crescente valorização das 
Ciências da Natureza e Tecnologias é resul­
tado de um olhar mais significativo sobre as 
mesmas. Isso se deu principalmente, após a 
Segunda Guerra Mundial, quando foi possível 
observar o quanto a ciência é relevante para o 
desenvolvimento socioeconômico de uma na­
ção (SILVEIRA e BAZZO, 2009).
A expressão “Ciência, Tecnologia e Socieda­
de” é aplicada sob uma perspectiva de asso­
ciação com a percepção pública da atividade 
tecno-científica, com o debate entre ensino 
em ciência e tecnologia, com pesquisas, com 
a sustentabilidade, com as questões ambien­
tais, com a responsabilidade social, com a 
construção de uma consciência social sobre a 
produção e o fluxo de saberes e com a cida­
dania. O ensino de ciências abrange o conhe­
cimento científico e tecnológico, e a formação 
cidadã, que visa desenvolver competências e 
habilidades técnico-científico-sociais entre os 
estudantes, abarcando valores éticos (CRE­
MASCO; PEREIRA; LUCAS, 2017).
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Na­
cional (LDB) de 1996 destaca a importância de 
conduzir o aluno a interagir com a ciência e a 
tecnologia, oportunizando um conhecimento 
dentro de seu cotidiano sociocultural. O alu­
no tem direito a um saber científico, que lhe 
1

Novo Ensino Médio – Caderno 1
232
oportunize opinar, problematizar, agir, interagir, 
e entender que o conhecimento adquirido não 
é definitivo e absoluto, mas que está em cons­
trução (BRASIL, 1996). De acordo com o Art. 
2o da LDB (1996) a educação no Brasil deve 
romper com os pressupostos que não permi­
tem tornar efetivos os avanços educacionais 
em matéria de teorias, metodologias e inova­
ções no ensino (BRASIL, 1996).
De acordo com a BNCC (BRASIL, 2018), o 
aprendizado das Ciências da Natureza envolve 
a mobilização de conceitos para identificar pro­
blemas a partir da análise de situações reais 
e avaliar ou propor soluções, considerando as 
peculiaridades de cada contexto. Isso possibi­
litará discutir o papel do conhecimento cientí­
fico e tecnológico na organização social, nas 
questões ambientais, na saúde humana e na 
formação cultural, analisando as relações en­
tre ciência, tecnologia, sociedade e ambiente. 
Sendo assim, deve-se valorizar a aplicação dos 
conhecimentos na vida dos estudantes, favo­
recendo seu protagonismo no enfrentamento 
de questões cotidianas (BRASIL, 2018).
O processo de ensino e aprendizagem das 
Ciências da Natureza deve se propor a favore­
cer o desenvolvimento de posturas críticas e 
éticas em relação a mudanças de pensamen­
tos políticos e socioambientais, para que ele 
possa refletir, sentir e agir a favor da vida, de 
modo a valorizar o ambiente que o cerca, le­
vando-o a tomar as decisões mais acertadas 
para com os semelhantes e com a natureza. 
O estudante tem o direito de entender o de­
senvolvimento científico-tecnológico, como re­
sultante dos fatores infundidos pela sociedade 
cultural, política, econômica, ambiental e que 
se manifestam na relação do ser humano. Des­
sa forma, o estudante torna-se o protagonista 
de sua aprendizagem, ou seja, assume ativa­
mente sua responsabilidade enquanto cidadão 
pensante e questionador, sendo o responsável 
pela obtenção e garantia de seus direitos de 
aprendizagens, precisando para isso, conhecer 
o que lhe é de direito enquanto aprendizagem 
da área de Ciências da Natureza (RABIN & BA­
CICH, 2018).
Segundo a BNCC, o Ensino da área de Ciên­
cias da Natureza deve ir na direção da educa­
ção integral:
No Ensino Médio, a área deve, portanto, se 
comprometer, assim como as demais, com a 
formação dos jovens para o enfrentamento dos 
desafios da contemporaneidade, na direção da 
educação integral e da formação cidadã. Os es­
tudantes, com maior vivência e maturidade, têm 
condições para aprofundar o exercício do pen­
samento crítico, realizar novas leituras do mun­
do, com base em modelos abstratos, e tomar 
decisões responsáveis, éticas e consistentes na 
identificação e solução de situações-problema 
(BRASIL, 2018, p. 537).
Nesta perspectiva, entende-se que o Ensino 
Médio não pode mais oferecer um currículo 
em que a ciências não dialogue com todos os 
componentes curriculares, principalmente, por 
se adotar uma perspectiva de ensino que per­
mita uma integração entre todas as áreas do 
conhecimento. 

Currículo do Piauí 2021
233
O desenvolvimento da ciência e da tecnologia 
tem provocado diversas transformações na 
sociedade contemporânea, que se refletem 
na economia, na política e no social. No en­
tanto, é necessário compreender como essas 
transformações ocorreram no contexto social, 
político, econômico e cultural. Assim, surge 
o movimento CTS (Ciência, Tecnologia e So­
ciedade) que propõe motivar os estudantes 
a buscarem conhecimentos relevantes sobre 
Ciência e Tecnologia de forma crítica e refle­
xiva, observando os valores sociais, culturais 
e de construção de todo esse processo, dan­
do relevantes contribuições para a Educação, 
e que vem ganhando cada vez mais adesão 
na área educacional (OLIVEIRA, 2019). Esse 
movimento tem sido base para construir cur­
rículos em vários países, especialmente os de 
Ciências da Natureza, dando prioridade a uma 
alfabetização em Ciência e Tecnologia integra­
da com o contexto social (PINHEIRO, SILVEI­
RA, BAZZO, 2007). 
O movimento CTS representa uma inovação 
educacional em sintonia com os padrões de 
qualidade internacional da educação, promo­
vendo no Ensino de Ciências da Natureza, a al­
fabetização científica e Tecnológica para todos 
os cidadãos (OLIVEIRA, 2019). Pode-se ainda 
observar que a BNCC (BRASIL, 2018), incor­
pora a educação CTS tanto no Ensino Fun­
damental quanto no Ensino Médio, trazendo 
assim, aspectos fundamentais para a educa­
ção da sociedade moderna, que cada vez mais 
utiliza a tecnologia no seu dia a dia. Além dis­
so, traz também o ensino por competências e 
habilidades a serem desenvolvidas pelos estu­
dantes, como as competências gerais que de­
vem ser desenvolvidas em todas as áreas do 
conhecimento e as competências específicas 
de cada área do conhecimento. Vale ainda des­
tacar, que as competências gerais interrelacio­
nam-se e desdobram-se na aplicação didática 
nas três etapas da Educação Básica (Educação 
Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio), 
propondo também que o Ensino Médio amplie 
e sistematize as aprendizagens essenciais de­
senvolvidas até o nono ano do Ensino Funda­
mental (BRASIL, 2018). 
No Ensino Fundamental, a área de Ciências da 
Natureza traz as aprendizagens essenciais or­
ganizadas em três unidades temáticas que se 
repetem em todo o Ensino Fundamental que 
são: Matéria e Energia, Vida e Evolução, Terra 
e Universo. Na Unidade Matéria e Energia são 
contemplados o estudo de materiais e suas 
transformações, fontes e tipos de energia uti­
lizados na vida em geral, objetivando construir 
conhecimento sobre a natureza da matéria e os 
diferentes usos da energia, ampliando nos anos 
finais a relação dos jovens com o ambiente. 
Por sua vez, nos anos finais, a ampliação da 
relação dos jovens com o ambiente possibilita 
que se estenda a exploração dos fenômenos 
relacionados aos materiais e à energia ao âm­
bito do sistema produtivo e ao seu impacto na 
qualidade ambiental. Assim, o aprofundamento 
da temática desta unidade, que envolve inclusi­
ve a construção de modelos explicativos, deve 
possibilitar aos estudantes fundamentar-se no 
conhecimento científico para, por exemplo, ava­
liar vantagens e desvantagens da produção de 
produtos sintéticos a partir de recursos naturais, 
da produção e do uso de determinados combus­
Interface com o Ensino Fundamental 
2

Novo Ensino Médio – Caderno 1
234
tíveis, bem como da produção, da transformação 
e da propagação de diferentes tipos de energia e 
do funcionamento de artefatos e equipamentos 
que possibilitam novas formas de interação com 
o ambiente, estimulando tanto a reflexão para 
hábitos mais sustentáveis no uso dos recursos 
naturais e científico-tecnológicos quanto a pro­
dução de novas tecnologias e o desenvolvimen­
to de ações coletivas de aproveitamento respon­
sável dos recursos (BRASIL, 2018, p. 326).
A unidade temática Vida e evolução apresenta 
o estudo sobre os seres vivos (incluindo os se­
res humanos), suas características e necessi­
dades, a vida como fenômeno natural e social, 
os elementos essenciais à sua manutenção e 
à compreensão dos processos evolutivos. Es­
tudam-se também os ecossistemas, destacan­
do-se as interações entre os seres vivos e o 
ambiente. Abordam-se também a importância 
da preservação da biodiversidade e como ela se 
distribui nos principais ecossistemas brasileiros. 
E, na unidade temática Terra e Universo busca­
-se a compreensão de características da Terra, 
do Sol, da Lua e de outros corpos celestes, 
como, suas dimensões, composição, localiza­
ções, movimentos e forças que atuam entre 
eles. Onde, estas três unidades temáticas de­
vem ser consideradas objetivando a continui­
dades das aprendizagens e a integração de 
seus objetos do conhecimento ao longo dos 
anos (BRASIL, 2018).
A BNCC do Ensino Médio (BRASIL, 2018) pro­
põe para o Ensino de Ciências da Natureza, 
um aprofundamento conceitual nas temáticas 
Matéria e Energia, Vida e Evolução, e Terra e 
Universo, que são consideradas essenciais, 
para que competências cognitivas, comunicati­
vas, pessoais e sociais possam continuar a ser 
desenvolvidas e mobilizadas na resolução de 
problemas e tomada de decisões. Traz ainda 
duas unidades temáticas que são: Matéria e 
Energia e Vida, Terra e Cosmos. 
A unidade temática Matéria e Energia di­
versifica situações-problemas, referidas nas 
competências específicas e nas habilidades, 
incluindo aquelas que permitem a aplicação 
de modelos com maior nível de abstração e 
que buscam explicar, analisar e prever os efei­
tos das interações e relações entre matéria e 
energia. Já na unidade temática Vida, Terra e 
Cosmos, resultado da articulação das unida­
des temáticas Vida e Evolução e Terra e Uni­
verso desenvolvidas no Ensino Fundamental, 
os alunos poderão compreender a construção 
histórica das teorias da origem do universo re­
lacionando a magnitude e a relatividade da di­
mensão temporal da formação do planeta Terra 
com a origem da vida, além disso, propõe-se 
que os estudantes analisem a complexidade 
dos processos relativos à origem e evolução 
da Vida (em particular dos seres humanos), do 
planeta, das estrelas e do Cosmos, bem como 
a dinâmica das suas interações, a diversidade 
dos seres vivos e sua relação com o ambiente 
e a intensidade da gravidade, ou o nível de inte­
ração das partículas que compõem os átomos. 
Assim, o Ensino Médio deve ampliar as aprendi­
zagens desenvolvidas no Ensino Fundamental:
A BNCC da área de Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias – integrada por Biologia, Físi­
ca e Química – propõe ampliar e sistematizar 
as aprendizagens essenciais desenvolvidas até 
o 9o ano do Ensino Fundamental. Isso significa, 
em primeiro lugar, focalizar a interpretação de 
fenômenos naturais e processos tecnológicos 
de modo a possibilitar aos estudantes a apro­
priação de conceitos, procedimentos e teorias 
dos diversos campos das Ciências da Natureza. 
Significa, ainda, criar condições para que eles 
possam explorar os diferentes modos de pensar 
e de falar da cultura científica, situando-a como 
uma das formas de organização do conhecimen­
to produzido em diferentes contextos históricos 
e sociais, possibilitando-lhes apropriar-se dessas 
linguagens específicas (BRASIL, 2018, p. 537).
No Ensino Médio, os estudantes também de­
vem ampliar as habilidades investigativas 
desenvolvidas no Ensino Fundamental, apoian­
do-se em análises quantitativas, na avaliação 

Currículo do Piauí 2021
235
e na comparação de modelos explicativos. 
Além disso, espera-se que eles aprendam a 
estruturar linguagens argumentativas que lhes 
permitam comunicar, para diversos públicos, 
em contextos variados e utilizando diferentes 
mídias e tecnologias digitais de informação e 
comunicação, conhecimentos produzidos e 
propostas de intervenção pautadas em evidên­
cias, conhecimentos científicos e princípios 
éticos e responsáveis (BRASIL, 2018).
Além disso, na BNCC (2018) e nos Parâmetros 
Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998), a área 
de Ciências da Natureza no Ensino Fundamen­
tal trabalha com princípios sustentáveis a partir 
do entendimento da vida em diferentes níveis. 
Sendo, a ciência que colabora para a com­
preensão do mundo e suas transformações, 
para reconhecer o homem como parte do uni­
verso e como indivíduo. Desta forma, o currí­
culo é estruturado com base no pensamento 
pedagógico dos professores que compõem 
os componentes curriculares de Ciências da 
Natureza, posicionando-se na perspectiva de 
uma construção coletiva, considerando a di­
versidade do ser humano e do seu campo de 
atuação enquanto referência para o pleno exer­
cício da cidadania.
Nesse contexto, a área de Ciências da Natu­
reza irá aprofundar os conhecimentos adqui­
ridos no Ensino Fundamental desenvolvendo 
conceitos em ciências de forma ética e com 
pensamento crítico. Dessa forma, emerge 
para a iminente necessidade de construção de 
uma escola comprometida com a cidadania e 
com a diversidade, que busca prover o sistema 
educativo de instrumentos necessários para 
que crianças, adolescentes, jovens, adultos e 
idosos possam desenvolver-se plenamente, 
recebendo uma formação de qualidade corres­
pondente a sua idade e nível de aprendizagem, 
respeitando suas diferentes condições sociais, 
culturais, emocionais, físicas e étnicas.
	
A dinâmica social contemporânea mun­
dial, marcada fortemente pelas rápidas trans­
formações resultantes do desenvolvimento 
tecnológico, impõe enormes desafios ao en­
sino, em particular, ao Ensino Médio. Volta-se 
assim às necessidades de formação geral, in­
dispensáveis ao exercício da cidadania e à in­
serção no mundo do trabalho, e responder à 
diversidade de expectativas dos jovens quanto 
à sua formação. A escola atual que acolhe nos­
sos jovens, têm de estar comprometida com 
a educação integral dos estudantes e com a 
estruturação de seu projeto de vida. 
Para guiar essa atuação, torna-se indispensá­
vel reavaliar as finalidades do Ensino Médio, 
estabelecidas pela Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação (LDB/96, Art. 35): 
Garantir a consolidação e o aprofundamen­
to dos conhecimentos adquiridos no Ensino 
Fundamental é essencial nessa etapa final da 
Educação Básica”. Além do mais, possibilitar o 
prosseguimento dos estudos a todos aqueles 
que assim o desejarem, o Ensino Médio deve 
atender às necessidades de formação geral in­
dispensáveis (BRASIL, 2018, p. 467).
A progressão das aprendizagens essenciais do 
Ensino Fundamental para o Ensino Médio, e o 
conjunto das competências específicas e habi­
lidades definidas para o Ensino Médio. Concor­
re para o desenvolvimento das competências 
gerais da Educação Básica e está articulado às 
aprendizagens essenciais estabelecidas para o 
Ensino Fundamental, com o objetivo de con­
solidar, aprofundar e ampliar a formação inte­
gral, atendendo às finalidades dessa etapa e 
contribuindo para que os estudantes possam 
construir e realizar seu projeto de vida, em con­
sonância com os princípios da justiça, da ética 
e da cidadania.
A BNCC relata essa relação entre a área de 
Ciências da Natureza, o Ensino Fundamental e 
o Ensino Médio:
A área de Ciências da Natureza, no Ensino Fun­
damental, propõe aos estudantes investigar ca­
racterísticas, fenômenos e processos relativos 
ao mundo natural e tecnológico, explorar e com­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
236
preender alguns de seus conceitos fundamen­
tais e suas estruturas explicativas, além de valo­
rizar e promover os cuidados pessoais e com o 
outro, o compromisso com a sustentabilidade e 
o exercício da cidadania. 
No Ensino Médio, a área de Ciências da Natu­
reza e suas Tecnologias oportuniza o aprofun­
damento e a ampliação dos conhecimentos ex­
plorados na etapa anterior. Trata a investigação 
como forma de engajamento dos estudantes na 
aprendizagem de processos, práticas e procedi­
mentos científicos e tecnológicos, e promove o 
domínio de linguagens específicas, o que per­
mite aos estudantes analisar fenômenos e pro­
cessos, utilizando modelos e fazendo previsões. 
Dessa maneira, possibilita aos estudantes am­
pliar sua compreensão sobre a vida, o nosso pla­
neta e o universo, bem como sua capacidade de 
refletir, argumentar, propor soluções e enfrentar 
desafios pessoais e coletivos, locais e globais 
(BRASIL, 2018).
Além de tornar o processo de aprendizagem 
contínuo entre as etapas, também é neces­
sário que os componentes das Ciências da 
Natureza sejam integrados de forma a não se­
rem desenvolvidos de forma isolada. E para 
que esta integração de fato ocorra é neces­
sário estimular a articulação e aplicação de 
saberes, por meio de práticas pedagógicas 
que tenham como foco temas integradores. 
Como, questões relacionadas ao exercício da 
cidadania que se articulam entre si e estimu­
lam o protagonismo e a construção do proje­
to de vida dos estudantes, além de, dialogar 
com as habilidades de todos os componentes 
curriculares nas diferentes etapas da Educa­
ção Básica. A definição dos temas integrado­
res priorizados pelo Currículo Piauiense leva 
em consideração as diversidades regionais, 
culturais e políticas existentes no estado do 
Piauí, no Brasil e no mundo, o texto consti­
tucional e os princípios que orientam a edu­
cação (SILVA, 2019). Os temas Integradores 
Contemporâneos Transversais (TCTs) estão 
dispostos na BNCC no sentido de atender 
às novas demandas sociais e garantir que o 
estudante seja o protagonista de sua própria 
história. 

Currículo do Piauí 2021
237
A Área de Ciências da Natureza e a 
Integração entre os Componentes
A integração entre os componentes curricu­
lares da área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, no Ensino Médio, permite que os 
estudantes possam construir e utilizar conhe­
cimentos específicos da área para argumentar, 
propor soluções e enfrentar desafios locais e/
ou globais, relativos às condições de vida e ao 
ambiente. Comprometendo-se, assim como 
as demais áreas, com a formação dos jovens 
para o enfrentamento dos desafios da contem­
poraneidade, na direção da educação integral 
e da formação cidadã, dando condições aos 
estudantes para aprofundar o exercício do pen­
samento crítico, realizar novas leituras do mun­
do, com base em modelos abstratos, e tomar 
decisões responsáveis, éticas e consistentes 
na identificação e solução de situações-proble­
mas (BRASIL, 2018).
A Área de Ciências da Natureza e suas Tec­
nologias traz um olhar articulado de seus 
componentes, para que as competências e ha­
bilidades se desenvolvam de forma conjunta, 
o que exige que o planejamento seja por área, 
indissociavelmente, e não por componente. 
Nesse contexto, é apresentado o Currículo 
Referência da área de Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias, instrumento norteador 
das estratégias de ensino, sistematização dos 
conteúdos e avaliação, proporcionando uma 
educação com uma abordagem crítica, carac­
terizando o conhecimento científico como cul­
tural e relevante para a vida, proporcionando 
aos estudantes uma melhor compreensão e 
atuação no mundo contemporâneo.
Outro fator importante, para o ensino de Ciên­
cias da Natureza é que este possa favorecer 
a aprendizagem significativa do conhecimento 
histórico, o qual é acumulado na mente, para 
que se possa ter uma concepção de Ciência e 
suas relações com a Tecnologia e com a Socie­
dade. Os campos do conhecimento científico 
– Astronomia, Biologia, Física, Geociências e 
Química – irão contemplar de forma multidis­
ciplinar a área de Ciências da Natureza, bus­
cando mudar a realidade das teorias vigentes, 
que se apresentam como conjuntos de propo­
sições e metodologias altamente estruturadas 
e formalizadas, muito distantes do estudante 
em formação (PCN, 1998, p. 27).
Na perspectiva de ensino por competências 
e habilidades, como é proposto pela BNCC, 
destacam-se indagações do tipo: o que são 
competências? e como aplicar estes novos 
conceitos de educação em sala de aula? De 
acordo com Antunes (2001), competências 
são capacidades para resolver problemas ou 
para criar produtos que sejam considerados de 
valor em um meio social, são capacidades de 
compreender, de se adaptar e contextualizar. 
No âmbito escolar, competência é a capacida­
de de mobilizar recursos, conhecimentos ou 
saberes vivenciados diante de situações com­
plexas (PERRENOUD, 2002).
De acordo com a BNCC, as competências são 
resultado da mobilização de conhecimentos, 
habilidades, valores e atitudes. Desta forma, 
para se trabalhar por meio das competências 
e habilidades não significa que se deve deixar 
de ensinar conteúdos, mas sim deve-se, para 
além disso, utilizar informações, atribuindo-lhes 
um significado, fazendo uma contextualização 
com a vida e o espaço em que o estudante 
3

Novo Ensino Médio – Caderno 1
238
se insere. Neste sentido, o professor deve pro­
curar temas que se refletem no cotidiano dos 
alunos, para desta forma formular situações­
-problema. Assim, os alunos serão desafiados 
e motivados a pesquisarem estas situações, a 
descobri-las e a apresentá-las (BRASIL, 2018).
Além disso, segundo Lima et al., (2019), o En­
sino das Ciências da Natureza tem o compro­
misso com o desenvolvimento do letramento 
científico, onde se entende que o estudante 
deve possuir a capacidade de realizar uma leitu­
ra do mundo, compreender e construir saberes 
e valores, e que possa atuar como um sujeito 
crítico capaz de identificar as múltiplas aplica­
ções da ciência e da tecnologia no cotidiano.
Nesse contexto, o montante de informação 
disponível, permite aos professores encontrar 
uma maneira para que o aluno possa sair da 
passividade e desenvolver competências, se 
questionem e procurem conhecer sobre como 
produzir uma aprendizagem significativa e 
como construir o conhecimento (PINTO et al., 
2012). Para isto, é necessário que o professor, 
durante a prática de ensino, insira diferentes 
metodologias, dando oportunidade aos alu­
nos de externar seus conhecimentos prévios 
(CARLOS & BAHL, 2016).
Nesse âmbito, as metodologias ativas consti­
tuem-se formas de desenvolver o processo de 
aprender, colocando o aluno como sujeito ativo 
do seu processo de ensino e aprendizagem, 
utilizando experiências reais ou simuladas, com 
o intuito de estimular condições para solucionar 
desafios advindos das atividades essenciais da 
prática social, em diferentes contextos, am­
pliando possibilidades de exercitar a liberdade 
e a autonomia na tomada de decisões em dife­
rentes momentos, preparando-se para o exercí­
cio profissional futuro (BERBEL, 2011). 

Currículo do Piauí 2021
239
Apresentação dos Componentes 
Curriculares
4.1 Apresentação do componente 
Biologia

Os componentes curriculares da área de Ciên­
cias da Natureza são: Biologia, Física e Quí­
mica que são trabalhados ao longo de todo o 
Ensino Médio. Eles devem conversar entre si, 
para promover uma maior integração, interdis­
ciplinaridade e transdisciplinaridade. Juntos, 
constituem um campo rico e diversificado de 
conhecimentos. Ao longo dos anos, compreen­
de-se as interfaces das diferentes áreas inse­
ridas dentro da Biologia como a absorção de 
conceitos elaborados e a influência de fatores 
externos (entre eles, econômico, político, cul­
tural e social) no desenvolvimento da ciência. 
A Biologia tem como base central o estudo 
da vida em todas suas manifestações, sendo 
responsável por uma imensa quantidade de 
conhecimentos. A variedade de seres vivos e 
suas relações com o meio natural formam uma 
complexa rede de saberes que são difíceis de 
serem assimilados e compreendidos se não 
forem articuladas e contextualizadas devido a 
gama de informações e a diversidade biológica. 
Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o 
Ensino Médio (BRASIL, 1999) nos permite 
compreender a evolução biológica no contexto 
do ensino. Esse documento defende em seu 
texto os principais objetos do conhecimento 
nas situações de ensino, articulados, contex­
tualizados historicamente e embasados nas re­
lações ecológicas e evolutivas entre os seres 
vivos. Os PCNEM apontam também a impor­
tância de elementos da História e da Filosofia 
da Biologia para possibilitar aos alunos a com­
preensão de que há relações complexas entre 
a produção científica e os contextos sociais, 
econômicos e políticos.
Uma narrativa do Ensino de Biologia no Brasil, 
preconizou-se por meio do contexto filosófico 
europeu do século XVIII motivados pelas ideias 
revolucionárias reunindo estudos e teorias que 
mostram o distanciamento dos preceitos teo­
cêntrico e uma aproximação as concepções 
humanísticas e explicação dos fenômenos 
naturais. Nesta perspectiva, valorizava-se os 
estudos da mente enquanto sistema biológico, 
os estudos do corpo humano e da consciência 
indivíduo nos aspectos físicos e biológicos. 
Instituiu-se nas escolas um modelo de ensino 
de Ciências Naturais que contemplava os mé­
todos de análise, observação e dedução mes­
mo que ainda em fase experimental. Ainda 
assim, o ensino de ciências, mais precisamen­
te o eixo da Biologia, era considerado inovador 
e desafiador para a escola.
É objeto de estudo da “Biologia” o fenôme­
no vida em toda sua diversidade de manifes­
tações, desde a composição, funcionamento, 
níveis de organização, bem como a interação 
com os fatores abióticos do meio em que vi­
vem os organismos, contemplando as espé­
cies animal, vegetal e de microrganismos. O 
aprendizado da Biologia deve permitir a com­
preensão da natureza viva e sua importância 
à própria condição da existência humana, ao 
passo que estuda o corpo humano, as doen­
ças e suas prevenções abordando os hábitos 
a serem cultivados no dia a dia das comunida­
des. Este componente também trata de ques­
4

Novo Ensino Médio – Caderno 1
240
tões ambientais, como a preservação do meio 
ambiente, conscientização da sociedade sobre 
os riscos do consumismo e os impactos da po­
luição sobre a vida terrestre (BRASIL, 2006). 
O conhecimento aqui deve contribuir para a 
análise de questões polêmicas, que dizem res­
peito ao desenvolvimento, ao aproveitamento 
de recursos naturais e à utilização de tecno­
logias que implicam intensa ação humana no 
ambiente, cuja avaliação deve levar em conta a 
dinâmica dos ecossistemas e organismos e do 
modo como a natureza se comporta e a vida 
se processa (BRASIL, 1998).
Uma abordagem interessante das orientações 
sobre métodos de ensino de Biologia emba­
sadas pela BNCC é a sua construção do saber 
a partir de Projetos Científicos que propicia a 
construção de conhecimentos partindo de situa­
ções didáticas cotidianas aos estudantes. Nesta 
perspectiva, a aprendizagem abrange desde os 
aspectos conceituais, procedimentais aos atitu­
dinais, uma vez que as experiências vivenciadas 
apontaram para o desenvolvimento de capaci­
dades e habilidades cognitivas na construção 
de aprendizagem significativa, compreensão 
teórico/prática da pedagogia de projetos e es­
tabelecimento de relações entre teoria e prática 
de forma indissociáveis. Diante das demandas 
sociais e a natureza que constrói o componen­
te Biologia enraizados no eixo central que é a 
vida, permite integrar conteúdos curriculares e 
relacioná-los a temas que precisam ser discuti­
dos no ambiente escolar para desenvolver uma 
sociedade mais sustentável.

4.2 Apresentação do componente 
Física

No Brasil o Ensino de Física começou ainda 
no período colonial no secundário e superior 
com a participação dos jesuítas. Já no perío­
do do império a disciplina de Física era vista a 
partir do quinto ano do ensino secundário. No 
período da república 27,3% da carga horária 
era reservada para o ensino de Matemática e 
Ciências e que após a revolução de 1930 pas­
sou a ser de 33,3% da carga horária (Bezerra, 
2009). Recentemente antes da Base Nacional 
Comum Curricular (BNCC) o Ensino de Física 
era visto apenas a partir do Ensino Médio, com 
uma pequena parte sendo apresentada no fi­
nal do Ensino Fundamental na disciplina de 
Ciências e que após a promulgação da BNCC 
houve mudanças notadamente positivas tra­
zendo o ensino de Física a partir do primei­
ro ano do ensino fundamental. Desta forma, 
espera-se que a estranheza e dificuldades da 
inserção abrupta e descontextualizada deste 
componente seja superada, tornando o ensino 
da área de Ciências da Natureza muito mais 
conectado com o mundo real e atualizado com 
a vida moderna.
Atualmente o ensino de Física ainda é muito 
tradicional e voltado para a resolução de proble­
mas teóricos e à preparação dos jovens para o 
vestibular, o que faz muitos acharem a discipli­
na desinteressante e complicada, porém esta 
realidade está mudando e muitos professores 
já adotam uma metodologia mais dialogada. E 
já há uma mudança na percepção dos profes­
sores desta área, que o ensino deve romper 
com estas formas tradicionais para superar a 
visão de que é uma disciplina difícil e complexa 
(Bezerra, 2009). Para Moreira (2018), os Pro­
fessores de Física são essenciais no ensino 
de Física, mas que suas condições de traba­
lho não lhes permitem buscar um ensino que 
conduza a uma aprendizagem significativa, e 
ressalta ainda a fraca formação inicial em que 
são formados para o ensino tradicional com 
abordagens de aulas expositivas e listas de 
problemas. No entanto, é preciso romper com 
esse ensino decoreba e de memorização e 
pensar como ensinar esses conteúdos/objetos 
do conhecimento e abordar a Física de modo 
a despertar o interesse, a intencionalidade e a 
predisposição dos alunos, sem os quais não 
haverá aprendizagem significativa.
Outro problema apontado por Moreira (2018) 
está relacionado à cidadania em que é neces­
sário a utilização de situações-problemas para 
que o ensino de Física faça sentido aos alunos 

Currículo do Piauí 2021
241
e destaca que essas situações é que darão 
sentido aos conceitos e formam o âmago do 
desenvolvimento cognitivo. Com as primeiras 
situações integrando o contexto do aluno e 
a partir de então devem ser inseridas novas 
situações em um nível crescente de profundi­
dade e complexidade. E destaca ainda que é 
um erro começar a ensinar sem usar situações 
que façam sentido para os alunos.
O componente curricular “Física” estuda o 
mundo físico, como a relação entre movimen­
tos e forças, geração de energia e suas trans­
formações, os estados da matéria e a relação 
matéria e energia. Ademais são estudados a 
eletrônica básica, circuitos elétricos, equipa­
mentos eletrodomésticos, a eficiência energé­
tica, os geradores, os motores e o consumo de 
energia. Sendo assim, há importantíssima vin­
culação para a utilização consciente da ener­
gia, contribuindo para a preservação do meio 
ambiente e o uso consciente dos recursos 
naturais (BRASIL, 1998). Além disso, o com­
ponente curricular de Física investiga também 
a origem e a evolução do Universo e procura 
estabelecer modelos e teorias que expliquem 
o comportamento da natureza, sendo funda­
mental para o desenvolvimento de novas tec­
nologias e o bem-estar da sociedade. Avalia 
ainda as radiações ionizantes e não ionizantes 
com ampla aplicação na medicina e no dia a 
dia da sociedade. Pode-se dizer que a Física 
faz parte da vida dos seres humanos e está 
na base das Tecnologias de Informação e Co­
municação, da engenharia e das técnicas de 
diagnósticos e tratamentos usadas na medi­
cina, estando intrinsecamente relacionada às 
tecnologias e à vida moderna (BRASIL, 1998).

4.3 Apresentação do Componente 
Química 

Entre os séculos III a.C. e XVI d.C., registra-se 
os primeiros ensaios sobre a construção do 
conceito de Química. Este entendimento era 
desempenhado pelos Alquimistas na tentativa 
de manipular substâncias. Robert Boyle, com 
seus estudos sobre os gases, mudou a inter­
pretação da Química, ao contrapor qualquer 
explicação mágica para os fenômenos naturais 
ao considerar que as interpretações da química 
deveriam ser feitas por meio de observações e 
experimentações. Durante o século XX, a par­
tir dos estudos e descobertas desses primei­
ros cientistas, a Química experimentou grande 
desenvolvimento teórico e metodológico, so­
bretudo pela afirmação da mecânica quântica, 
dos métodos espectroscópicos e das meto­
dologias de síntese orgânica que conduziam o 
descobrimento de novos fármacos; determina­
ção da estrutura química de moléculas, como 
o ácido desoxirribonucleico; e sofisticação das 
teorias já existentes (BELL, 2005). 
O componente Química é um conhecimento 
que não está restrita simplesmente às pesqui­
sas de laboratório e à produção industrial, mas, 
de maneira oposta, ela está muito marcada em 
nosso cotidiano pelas mais diversificadas for­
mas. Sendo que, seu notável centro de estudo 
é a matéria, suas transformações e a energia 
envolvida nesses processos. A componente 
química aparece de forma a esclarecer diver­
sos fenômenos da natureza, entendimento 
esse que pode ser utilizado em melhoramento 
para do próprio ser humano.
Por exemplo, o nosso corpo, é construído de 
inúmeras substâncias, as quais encontram­
-se em contínua transformação, as quais que 
proporcionam o ser humano continuar vivo. 
Ou seja, a ausência dessas reações no corpo 
provocaria inexistência de vida. Além disso, 
o componente de química é uma ciência que 
não é apenas achada. É na verdade, especial­
mente, geração e transformação de tudo ao 
nosso redor. 
Ademais, vale lembrar que o componente de 
Química não é um componente a se traba­
lhar sozinho, é preciso desenvolver uma arti­
culação interdisciplinar, de forma a conduzir 
organicamente o aprendizado pretendido. Por 
exemplo, em uma compreensão atualizada do 
conceito de energia, dos modelos de átomo 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
242
e de moléculas, não é algo a ser trabalhado 
apenas na química ou física ou biologia, mas 
de forma conjunta entre os três componentes. 
Outro exemplo, a poluição ambiental seja ela 
urbana ou rural, do solo, das águas ou do ar, 
não é algo apenas biológico físico ou químico, 
esse conhecimento se trabalha em qualquer 
componente. 
Nesse contexto, as questões ambientais têm 
tido um destaque na mídia nacional e interna­
cional e praticamente em todas as reuniões 
entre Chefes de Estado incluem em suas pau­
tas temas envolvendo a redução de emissões 
ou o controle da degradação de reservas am­
bientais. Muitos estudiosos procuram definir 
os princípios da química nesse enquadramen­
to. Alguns dos princípios da Química estariam 
em evitar a produção do resíduo que é melhor 
do que tratá-lo ou além disso, procurar ilustrar 
novas metodologias sintéticas que possam po­
tencializar a o bem-estar ambiental e sustentá­
vel para toda a humanidade (ANASTAS, 1998).
Assim, os objetos do conhecimento no compo­
nente de Química devem ser abordados a par­
tir de temas que permitam a contextualização 
do conhecimento. É necessário que o aluno de­
senvolva competências adequadas para reco­
nhecer e saber utilizar as linguagens simbólicas 
na química, sendo capaz de entender e empre­
gar, a partir das informações, a representação 
simbólica das transformações químicas.
O ensino do componente de Química, com 
essas estimativas, envolve a contextualização 
sociocultural dos conhecimentos, ou melhor, 
a referência de processos químicos e suas im­
plicações sociais e ambientais. Além disso, a 
contextualização do componente de Química 
demanda que os conceitos químicos sejam 
entendidos em determinados contextos ge­
rais, como, por exemplo, na análise da utiliza­
ção de radioatividade, a sua importância para 
a humanidade, seus benefícios e impactos 
para a saúde e o meio ambiente (CARVALHO, 
1995).
Nesse cenário, o componente de Química bus­
ca desenvolver as habilidades propostas pela 
BNCC na área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, o qual estará interligado com a 
Biologia, e a Física onde irão propor ampliar e 
sistematizar as aprendizagens essenciais de­
senvolvidas até o 9o ano do Ensino Fundamen­
tal. Na qual estarão potencializando de forma 
conjunta as interpretações dos fenômenos 
naturais e processos tecnológicos de modo 
a possibilitar aos estudantes a apropriação de 
conceitos, procedimentos e teorias dos diver­
sos campos das Ciências da Natureza. Onde 
terão a oportunidade de proporcionar condi­
ções para que possam explorar os variados jei­
tos de pensar e de falar dos hábitos científicos, 
colocando-se dentro da organização do conhe­
cimento, o qual foi gerado em numerosos con­
textos históricos e sociais. 

Currículo do Piauí 2021
243
Distribuição das Habilidades por Série 
5
Os componentes da área de Ciências da Natu­
reza têm em comum a investigação científica, 
além de compartilharem linguagens para a re­
presentação e sistematização do conhecimen­
to e, portanto, necessitam ser desenvolvidos 
de forma não isolada (BRASIL, 2006). A fim 
de promover a organização do aprendizado, as 
habilidades foram organizadas em unidades 
temáticas que tem a função de estruturar o 
processo de ensino-aprendizagem. As unida­
des temáticas definidas para a área de ciências 
da natureza no currículo do Piauí para o ensino 
médio são Matéria e Energia e Vida, Terra 
e Cosmos. Essas unidades temáticas fazem a 
integração com os objetos do conhecimento, 
a partir das quais, as habilidades e competên­
cias devem ser desenvolvidas, de forma articu­
lada e contextualizada, com o objetivo de dar 
sentido ao aprendizado dos alunos.
Os componentes, Biologia, Química e Física 
apresentam elementos de identidade que os 
aproximam entre si, ou seja, existem temáti­
cas comuns entre elas. Para fins de articula­
ção, o primeiro passo é explicitar os vínculos 
e aspectos comuns entre os componentes da 
área. A articulação entre os componentes po­
derá implicar em diversificação e modificações 
metodológicas, que orientadas pelo projeto 
pedagógico da escola promoverão a organiza­
ção e estruturação dos tópicos a serem enfati­
zados em cada área ou etapa. Procedimentos 
comuns, como a experimentação praticada 
nas ciências da natureza, estudo do meio e 
projetos interdisciplinares, nos quais diferen­
tes componentes tratam ao mesmo tempo de 
temas afins, são exemplos de metodologias 
integradoras (BRASIL, 2006; PONTUSCHKA 
et al., 1991). 
Recomenda-se ainda que os temas contempo­
râneos transversais, também sejam aplicados 
na perspectiva de integrar os componentes 
das Ciências da Natureza, e estes com as de­
mais áreas do conhecimento. Propiciando ao 
estudante uma integração da formação geral 
básica com a vida social e com o mundo do 
qual faz parte. Na BNCC os temas contem­
porâneos transversais são quinze, distribuí­
dos em seis macro áreas temáticas que são: 
Ciência e Tecnologia, Meio Ambiente, Saúde, 
Cidadania e Civismo, Multiculturalismo e Eco­
nomia, como é mostrado na Figura 1 (BRA­
SIL, 2019).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
244
As habilidades estão vinculadas aos objetivos 
de aprendizagem e aos objetos do conheci­
mento necessários para que o ensino seja 
desenvolvido em toda a sua integridade. Tais 
objetos devem ser trabalhados de forma inter­
disciplinar, contextualizada e aplicada ao coti­
diano dos estudantes, visando formá-los como 
cidadãos conscientes, críticos, criativos e ca­
pazes de se adaptarem às rápidas mudanças 
que ocorrem na atualidade, e acima de tudo, 
respeitando o próximo e as diferentes culturas 
e etnias.
Outro ponto importante é que ao tempo em 
que se busca o desenvolvimento das habilida­
des e competências específicas da área, de­
ve-se também atentar para as competências 
gerais a serem desenvolvidas ao longo de toda 
a educação básica. Por exemplo, ao se abordar 
uma certa competência específica, o Profes­
sor também pode pedir que os alunos desen­
volvam projetos em equipe. Desta forma, o 
aluno estará exercitando a empatia, a coopera­
ção com acolhimento e respeito à diversidade 
de indivíduos, que faz parte das competências 
gerais.
As Tabelas 1, 2 e 3 apresentam as compe­
tências propostas pela BNCC associada a cada 
uma das habilidades a elas vinculadas. Sendo 
a Tabela 1 referente à primeira série, a Tabela 
2 à segunda série e a Tabela 3 à terceira série. 
A distribuição das habilidades de Ciências da 
Natureza por série no Ensino Médio, foi pen­
sada de forma que a sequência permita aos 
estudantes o desenvolvimento orgânico das 
habilidades e com uma maior interdisciplinari­
dade entre os componentes Biologia, Física e 
Química, para tanto cada habilidade está asso­
ciada a uma unidade temática. Vale ressaltar, 
que não há impedimento algum em repetir as 
habilidades nos diferentes anos, desde que os 
objetivos de aprendizagem também se alterem 
no que diz respeito ao nível de complexidade 
dos processos cognitivos ao longo do Ensino 
Médio.
Figura 1 – Temas Contemporâneos Transversais
Fonte: BRASIL, 2019.

Currículo do Piauí 2021
245
Tabela 1. Descrição das Competências, habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a serem desenvolvidos na primeira série do ensino médio nas 
escolas do Estado do Piauí.
1a SÉRIE
CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES
Biologia – 80h
Física – 80h
Química – 80h
Unidade Temática: Matéria e Energia
Competência específica 1: Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações indivi­
duais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CNT101) Analisar e representar, 
com ou sem o uso de dispositivos e apli­
cativos digitais específicos, as transfor­
mações e conservações em sistemas 
que envolvam quantidade de matéria, 
de energia e de movimento para realizar 
previsões sobre seus comportamentos 
em situações cotidianas e em processos 
produtivos que priorizem o desenvolvi­
mento sustentável, o uso consciente 
dos recursos naturais e a preservação da 
vida em todas as suas formas.
BIOLOGIA
ü 
Analisar como funciona o fluxo de energia e ma­
téria nos ecossistemas para identificar possíveis 
agentes que interfiram nesse processo; 
ü 
Relacionar os processos energéticos celulares 
à transformação e transferência de energia nos 
ecossistemas;
ü 
Fluxo de energia e de matéria nos ecossistemas;
ü 
Seres autótrofos seres heterótrofos;
ü 
Fotossíntese e respiração celular;
ü 
Cadeia alimentar;
ü 
Níveis tróficos;
ü 
Pirâmides ecológicas;
ü 
Sucessão ecológica;
ü 
Metabolismo energético (Fotossíntese, Respiração, 
Fermentação e Quimiossíntese);
FÍSICA
ü 
Analisar a relação trabalho e energia mecânica, 
para aplicar esta relação em situações do cotidia­
no;
ü 
Aplicar a definição de potência na dinâmica e anali­
sar a sua relação com a eficiência energética;
ü 
Relacionar a definição de potência com experiên­
cias do cotidiano;
ü 
Aplicar os conhecimentos sobre a conservação de 
energia em fenômenos do cotidiano e na geração 
de energia, como energia eólica, hidrelétrica, ter­
melétrica e nuclear;
ü 
Trabalho e Energia mecânica;
ü 
Potência;
ü 
Conservação da energia;
ü 
Energias renováveis;
ü 
Conservação da quantidade de movimento;

Novo Ensino Médio – Caderno 1
246
ü 
Propor o uso de novas fontes renováveis de energia, 
relacionando-as a questões sociais, ambientais, po­
líticas e culturais em âmbito local, regional e global;
ü 
Analisar a definição da quantidade de movimento 
analisando situações do cotidiano dos estudantes;
QUÍMICA
ü 
Explicar a relação entre as propriedades da maté­
ria extensivas e intensivas e a quantidade de ma­
téria, de energia e de movimento;
ü 
Analisar fenômenos químicos por meio da obser­
vação de evidências e dados qualitativos e quan­
titativos;
ü 
Representar os fenômenos químicos por meio de 
equações químicas balanceadas;
ü 
Demonstrar as características e propriedades dos 
materiais usados no cotidiano, devido à mudança 
entre as diferentes formas de ligações químicas, 
bem como as possíveis reações que acontecem 
com esses materiais;
ü 
Comparar e estabelecer relações proporcionais 
entre as massas de reagentes e produtos envolvi­
dos em diferentes transformações químicas con­
siderando sistemas fechados e abertos;
ü 
Propriedades da matéria;
ü 
Cálculos estequiométricos;
ü 
Leis Ponderais;
ü 
Modelos atômicos;
ü 
Ligações e reações químicas;
ü 
Balanceamento de reações químicas;
Competência específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedi­
mentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e 
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13CNT301) Construir questões, ela­
borar hipóteses, previsões e estimativas, 
empregar instrumentos de medição e 
representar e interpretar modelos expli­
cativos, dados e/ou resultados experi­
mentais para construir, avaliar e justificar 
conclusões no enfrentamento de situa­
ções-problema sob uma perspectiva 
científica.
BIOLOGIA
ü 
Desenvolver hipóteses, fazer medições, interpre­
tar dados e fazer previsões na Biologia;
ü 
Método Científico;

Currículo do Piauí 2021
247
FÍSICA
ü 
Identificar as grandezas fundamentais e deriva­
das, estabelecendo relações entre elas, utilizando 
códigos, símbolos e nomenclaturas específicas;
ü 
Realizar operações com as grandezas do Sistema 
Internacional de Unidades (SI), utilizando adequa­
damente os prefixos das unidades de medida des­
sas grandezas;
ü 
Resolver situações-problema, envolvendo conver­
sões entre unidades de medidas das grandezas;
ü 
Desenvolver hipóteses, fazer medições, interpre­
tar dados e fazer previsões na Física;
ü 
Manusear instrumentos e/ou equipamentos de 
medição (régua, trena, transferidor, cronômetro, 
paquímetro, calculadora etc.), utilizando adequa­
damente as unidades de medidas da grandeza 
envolvida na situação problema;
ü 
Explicar o funcionamento de microscópios, lune­
tas e telescópios;
ü 
Operações com grandezas (Sistema Internacional 
de Unidades);
ü 
Unidades de medida;
ü 
Grandezas e suas relações;
ü 
Método Científico;
ü 
Instrumentos de Medidas;
ü 
Refração e reflexão da Luz;
ü 
Formação de imagens utilizando espelhos e lentes;
QUÍMICA
ü 
Desenvolver hipóteses, fazer medições, interpre­
tar dados e fazer previsões na Química;
ü 
Diferenciar as substâncias através de sua estrutu­
ra, densidade, temperatura de fusão e ebulição, 
coeficiente de dilatação térmica, resistência e aná­
lise de fórmulas;
ü 
Método Científico;
ü 
Composição e fórmulas de substâncias;
(EM13CNT302) Comunicar, para públi­
cos variados, em diversos contextos, 
resultados de análises, pesquisas e/ou 
experimentos, elaborando e/ou interpre­
tando textos, gráficos, tabelas, símbo­
los, códigos, sistemas de classificação 
e equações, por meio de diferentes lin­
guagens, mídias, tecnologias digitais de 
informação e comunicação (TDIC), de 
modo a participar e/ou promover deba­
tes em torno de temas científicos e/ou 
tecnológicos de relevância sociocultural 
e ambiental.
BIOLOGIA
ü 
Utilizar de experimentos e/ou materiais alternati­
vos que facilitem a compreensão de diminutas es­
truturas celulares. Exemplos: Aplicativos de Rea­
lidade Aumentada (RA), sites com imagens 3D, 
impressora 3D, maquetes entre outros;
ü 
Componentes celulares e suas funções;
ü 
Composição química da célula;
ü 
Citologia;
FÍSICA
ü 
Reconhecer como são geradas as imagens de 
sistemas opto-eletrônico utilizados para gerar ima­
gens ou outros tipos de informações, sobre obje­
tos distantes; 
ü 
Imagens obtidas por sensoriamento remoto;
QUÍMICA
ü 
Discutir sobre as propriedades da matéria extensi­
vas e intensivas;
ü 
Propriedades da matéria;

Novo Ensino Médio – Caderno 1
248
Unidade temática: Vida, Terra e Cosmos
Competência específica 1: Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações indivi­
duais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13CNT104) Avaliar os benefícios e 
os riscos à saúde e ao ambiente, consi­
derando a composição, a toxicidade e a 
reatividade de diferentes materiais e pro­
dutos, como também o nível de exposi­
ção a eles, posicionando-se criticamente 
e propondo soluções individuais e/ou 
coletivas para seus usos e descartes res­
ponsáveis.
BIOLOGIA
ü 
Reconhecer e diferenciar as funções orgânicas, 
que serão estudadas através da identificação de 
seus respectivos grupos funcionais e suas regras 
para nomenclatura;
ü 
Debater metodologias científicas para a avaliação 
da segurança ambiental e alimentar dos organis­
mos geneticamente modificados;
ü 
Produtos Transgênicos;
ü 
Biossegurança de Organismos Geneticamente Mo­
dificados; 
QUÍMICA
ü 
Reconhecer e diferenciar as funções orgânicas, 
que serão estudadas através da identificação de 
seus respectivos grupos funcionais e suas regras 
para nomenclatura;
ü 
Relacionar as funções químicas na vida cotidiana;
ü 
Avaliar a toxicidade de diferentes substâncias or­
gânicas bem como uso desses compostos em 
agrotóxicos e seus possíveis prejuízos ao meio 
ambiente;
ü 
Introdução a química orgânica;
ü 
Petróleo, hulha e madeira;
ü 
Interações intermoleculares;
EM13CNT105) Analisar os ciclos biogeo­
químicos e interpretar os efeitos de fe­
nômenos naturais e da interferência hu­
mana sobre esses ciclos, para promover 
ações individuais e/ ou coletivas que mi­
nimizem consequências nocivas à vida. 
BIOLOGIA
ü 
Compreender os processos químicos, físicos, 
biológicos e geológicos que ocorrem na natureza, 
mais especificamente relacionados ao fluxo de ele­
mentos gerados por tais processos por meio da 
interação com o meio ambiente e os seres vivos e 
sua circulação entre a atmosfera, hidrosfera, litos­
fera e biosfera;
ü 
Avaliar os riscos da ação antrópica sobre os ecos­
sistemas considerando os riscos e consequências 
para a saúde humana e ambiental;
ü 
Analisar as principais atividades das cadeias produ­
tivas locais situadas nos ecossistemas do semiári­
do nordestino: Caatinga, Cerrado, Mata Atlântica, 
Restinga e Manguezal;
ü 
Ciclos biogeoquímicos;
ü 
Poluição do solo, do ar e da água;
ü 
Desmatamento e Queimadas;
ü 
Incidentes em barragens no Brasil;
ü 
A relação meio ambiente e saúde humana;
ü 
Ecossistemas e preservação ambiental;
ü 
Relações entre os seres vivos de uma comunidade;
ü 
Cadeias Produtivas do Nordeste;
ü 
Bioprodutos ecológicos;
ü 
Fluxo de energia dos ecossistemas;

Currículo do Piauí 2021
249
QUÍMICA
ü 
Compreender o fenômeno conhecido como efeito 
estufa e sua importância para a manutenção da 
vida na Terra. Analisar a importância dos ciclos bio­
geoquímicos, na reciclagem dos elementos quími­
cos da natureza, reconhecendo a sua essencialida­
de para a vida no planeta; 
ü 
Ciclos biogeoquímicos;
ü 
Compreender o fenômeno conhecido como efeito 
estufa e sua importância para a manutenção da 
vida na Terra;
ü 
Efeito estufa e camada de ozônio;
Competência específica 2: Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funciona­
mento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CNT201) Analisar e discutir mo­
delos, teorias e leis propostas em dife­
rentes épocas e culturas para comparar 
distintas explicações sobre o surgimento 
e a evolução da Vida, da Terra e do Uni­
verso com as teorias científicas aceitas 
atualmente.
BIOLOGIA
ü 
Discutir sobre aos modelos propostos para expli­
car a origem da vida; relacionando-as ao contexto 
histórico;
ü 
Debater ideias e evidências sobre proposições 
distintas das Teorias da Evolução, respeitando o 
contexto histórico e cultural das hipóteses suge­
ridas;
ü 
A origem dos seres vivos: Biogênese e abiogênese;
ü 
A origem da vida;
ü 
Evidências da Evolução;
ü 
As teorias evolutivas;
ü 
A teoria sintética da evolução;
FÍSICA
ü 
Analisar os processos de elaboração de modelos 
sobre o surgimento do Universo considerando as 
diferentes metodologias de trabalho empregadas 
e os diferentes contextos sócio culturais e econô­
micos em que esses processos estavam inseri­
dos;
ü 
Perceber a diferença entre as teorias científicas e 
criacionistas sobre a origem do universo, reconhe­
cendo que o planeta Terra faz parte de um sistema 
natural de imensa grandeza;
ü 
Aplicar a teoria do Big Bang para explicar a compo­
sição do Universo Primitivo e as diferenças entre 
os astros que compõem o Sistema Solar;
ü 
Modelos explicativos da matéria e do surgimento 
do Universo;
ü 
História e Filosofia da Ciência;
ü 
Natureza da Ciência: aspectos sociais, econômicos 
e políticos;
ü 
O Método científico;
ü 
Teoria do Big Bang – Formação do Universo;
ü 
Criacionismo;
ü 
Evolução;

Novo Ensino Médio – Caderno 1
250
QUÍMICA
ü 
Analisar os processos de elaboração de modelos 
sobre o surgimento dos elementos químicos no 
Universo; 
ü 
Discutir a importância da Tabela Periódica para rea­
lizar previsões acerca das propriedades dos ele­
mentos químicos a partir da análise dos critérios 
utilizados na sua organização;
ü 
Elaborar a sequência dos modelos atômicos, com 
ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais 
específicos;
ü 
Relacionar a evolução dos modelos às descober­
tas das partículas subatômicas;
ü 
Utilizar métodos de visualização, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais específi­
cos, para representar as diferenças entre substân­
cias simples e compostas;
ü 
Comparar as diferentes formas de interação entre 
átomos, considerando os tipos de ligações quí­
micas (iônica, covalente e metálica) com o intuito 
de explicar sobre as interações da matéria e suas 
constantes mudanças e adaptações; 
ü 
Evolução química: modelos e teorias sobre a ori­
gem dos elementos químicos;
ü 
Propriedades Periódicas;
ü 
Modelos moleculares;
ü 
Estrutura da matéria (modelos atômicos de Dalton, 
Thomson, Rutherford, Bohr, número atômico, nú­
mero de massa, isótopos);
ü 
Substâncias simples e compostas;
ü 
Ligações químicas;
(EM13CNT202) Analisar as diversas for­
mas de manifestação da vida em seus 
diferentes níveis de organização, bem 
como as condições ambientais favorá­
veis e os fatores limitantes a elas, com 
ou sem o uso de dispositivos e aplicati­
vos digitais (como softwares de simula­
ção e de realidade virtual, entre outros).
BIOLOGIA
ü 
Classificar diversos modos dos seres vivos a fim 
de facilitar o estudo sobre esses organismos e 
de compreender suas relações evolutivas com o 
meio natural;
ü 
Examinar formas de como os organismos intera­
gem com o ambiente e suas influências no de­
sempenho biológico, ou seja, seu sucesso no 
meio;
ü 
Relacionar a interação de um indivíduo com o am­
biente no qual vive, envolvendo a troca de energia 
e material, sendo que o seu ambiente é composto 
por componentes abióticos (não vivos) e bióticos 
(outros indivíduos de sua espécie e de outras es­
pécies);
ü 
Níveis de organização dos seres vivos (principais ca­
racterísticas de cada reino);
ü 
Organismos, fatores limitantes e nicho ecológico; 
QUÍMICA
ü 
Analisar as alterações moleculares que ocorrem 
no meio ambiente quanto aos estados físicos das 
substâncias e as mudanças de estado; 
ü 
Mudanças de estado físico da matéria;

Currículo do Piauí 2021
251
(EM13CNT203) Avaliar e prever efeitos 
de intervenções nos ecossistemas, e 
seus impactos nos seres vivos e no cor­
po humano, com base nos mecanismos 
de manutenção da vida, nos ciclos da 
matéria e nas transformações e transfe­
rências de energia, utilizando represen­
tações e simulações sobre tais fatores, 
com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais (como softwares de 
simulação e de realidade virtual, entre 
outros).
BIOLOGIA
ü 
Detectar uma economia que permita aproveitar os 
seus múltiplos benefícios sem, no entanto, des­
truí-las, mantendo-as em pé, valorizando-as, im­
pedindo o desflorestamento e contribuindo com a 
sustentabilidade global;
ü 
Conferir a capacidade dos sistemas biológicos de 
permanecerem em estado de equilíbrio interno 
mesmo em condições de constante alteração do 
meio externo;
ü 
Unidades de Conservação;
ü 
Homeostase;
FÍSICA
ü 
Analisar os efeitos sobe o clima devido ao aqueci­
mento nas diferentes regiões da Terra e nos ocea­
nos; 
ü 
Propagação de calor e o clima;
QUÍMICA
ü 
Identificar representações e simulações referen­
tes a diversos compostos orgânicos e suas pro­
priedades;
ü 
Formular proposições sobre a importância dos 
compostos orgânicos para o corpo humano;
ü 
Reconhecer a estrutura e as funções das macro­
moléculas envolvidas nos processos biológicos 
das transformações e transferência de energia;
ü 
Funções orgânicas (hidrocarbonetos, álcoois, áci­
dos carboxílicos, éter, éster, aldeído, cetona, amina, 
amida);
ü 
Propriedade dos compostos orgânicos;
ü 
Forças intermoleculares;
ü 
Noções de química celular (proteínas, carboidratos, 
lipídios e ácidos nucleicos);
ü 
Tipos de ligações químicas;
(EM13CNT204) 
Elaborar 
explicações, 
previsões e cálculos a respeito dos movi­
mentos de objetos na Terra, no Sistema 
Solar e no Universo com base na análise 
das interações gravitacionais, com ou 
sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de simulação e 
de realidade virtual, entre outros). 
FÍSICA
ü 
Definir grandezas físicas e mostrar exemplos prá­
ticos do cotidiano;
ü 
Aplicar o conceito de referencial analisando situa­
ções reais de movimento;
ü 
Aplicar as Leis de Newton para fazer previsões 
acerca do movimento de veículos e de equipa­
mentos automotores empregados em processos 
industriais;
ü 
Analisar a queda livre como um movimento verti­
cal com e sem a resistência do ar como nos casos 
de saltos de pára-quedas e gotas de chuva;
ü 
Aplicar a Lei da Gravitação nos movimentos dos 
planetas, das galáxias, de satélites e nas viagens 
espaciais;
ü 
Aplicar os conceitos básicos de astronomia e Leis 
de Kepler para analisar situações reais inclusive 
aquelas relacionadas à descoberta de planetas;
ü 
Grandezas Físicas Escalares e Vetoriais;
ü 
Referenciais inerciais e não inerciais;
ü 
Leis de Newton e Movimento;
ü 
Movimento de Queda Livre;
ü 
Leis da Gravitação Universal;
ü 
Astronomia: gravitação e Leis de Kepler;

Novo Ensino Médio – Caderno 1
252
(EM13CNT205) Interpretar resultados 
e realizar previsões sobre atividades 
experimentais, fenômenos naturais e 
processos tecnológicos, com base nas 
noções de probabilidade e incerteza, re­
conhecendo os limites explicativos das 
ciências
BIOLOGIA
ü 
Apoiar por meio de métodos estatísticos os pro­
cessos de transmissão de caracteres entre diver­
sas gerações;
ü 
Probabilidade e Genética;
FÍSICA
ü 
Reconhecer que a medição e o controle de pro­
cessos são fundamentais para gerar os melhores 
resultados possíveis quanto à utilização de recur­
sos, máquinas, desempenho, rentabilidade, prote­
ção ambiental e segurança;
ü 
Realizar estudos de grandezas físicas como tudo o 
que pode ser medido nas ciências;
ü 
Avaliar previsões e entender todo o funcionamen­
to ocorrido na atmosfera e todos os aspectos cli­
máticos nos mais distintos lugares do planeta;
ü 
Medições e grandezas físicas;
ü 
Previsão do Tempo;
QUÍMICA
ü 
Avaliar a dinâmica das reações químicas, median­
te estudos cinéticos, de equilíbrio e termoquími­
co, com ou sem uso de tecnologias digitais, levan­
do em consideração os efeitos das variáveis para 
avaliar processos reacionais e a dinâmica no meio 
ambiente;
ü 
Previsões sobre interações e transformações da 
matéria: modelo cinético molecular e reações quí­
micas;
(EM13CNT208) Aplicar os princípios da 
evolução biológica para analisar a histó­
ria humana, considerando sua origem, 
diversificação, dispersão pelo planeta e 
diferentes formas de interação com a na­
tureza, valorizando e respeitando a diver­
sidade étnica e cultural humana.
BIOLOGIA
ü 
Identificar as etapas da evolução humana através 
da história evolutiva de nossa espécie e das espé­
cies ancestrais;
ü 
Preservar o respeito à diversidade dentro da espé­
cie humana;
ü 
Desenvolver a percepção de que todos os homens 
pertencem à mesma espécie e que as diferenças 
genéticas não podem ser usadas para embasar 
desigualdades sociais e econômicas;
ü 
Reconhecer a origem do Humano Americano por 
meio de estudos fósseis da história evolutiva dos 
ancestrais tendo como referência o Parque Nacio­
nal Serra da Capivara, no Piauí, com seus registros 
da vida do ser humano pré-histórico;
ü 
Utilizar os conceitos de evolução, biologia molecu­
lar e genética para argumentar sobre a variabilida­
de da espécie humana;
ü 
Evolução humana;
ü 
Respeito à diversidade;
ü 
Evolução: raças e espécies;
ü 
Bioquímica: aminoácidos, proteínas, ácidos nuclei­
cos;
ü 
A composição genética das populações;
ü 
Marcadores fenotípicos e moleculares;

Currículo do Piauí 2021
253
(EM13CNT209) Analisar a evolução este­
lar associando-a aos modelos de origem 
e distribuição dos elementos químicos 
no Universo, compreendendo suas rela­
ções com as condições necessárias ao 
surgimento de sistemas solares e plane­
tários, suas estruturas e composições e 
as possibilidades de existência de vida, 
utilizando representações e simulações, 
com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais (como softwares de 
simulação e de realidade virtual, entre 
outros).
BIOLOGIA
ü 
Debater sobre a existência de seres vivos em ou­
tros planetas, as principais características destes 
seres vivos, suas origens e evolução para formular 
hipóteses sobre o futuro da vida no universo;
ü 
Astrobiologia;
FÍSICA
ü 
Conhecer o ramo da Astronomia que estuda o uni­
verso e os diversos corpos celestes;
ü 
Analisar a composição do universo por meio das 
leis da natureza, assim como por meio de instru­
mentos utilizados pela ciência;
ü 
Reconhecer o modelo de formação do sistema so­
lar assim como as ideias que fundamentam esse 
modelo;
ü 
Astrofísica: evolução estelar;
ü 
Exoplanetas;
ü 
Buracos negros;
ü 
Relatividade geral e restrita;
ü 
Efeito Doppler relativístico;
ü 
Modelo padrão para formação do Sistema Solar; 
QUÍMICA
ü 
Analisar a comparação físico-química de outros 
planetas e corpos celestes a partir de imagens 
aqui da Terra e da imagem de sondas espaciais;
ü 
Planetologia comparada;
Competência específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedi­
mentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e 
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13CNT303) Interpretar textos de di­
vulgação científica que tratem de temá­
ticas das Ciências da Natureza, disponí­
veis em diferentes mídias, considerando 
a apresentação dos dados, tanto na for­
ma de textos como em equações, gráfi­
cos e/ou tabelas, a consistência dos ar­
gumentos e a coerência das conclusões, 
visando construir estratégias de seleção 
de fontes confiáveis de informações.
BIOLOGIA
ü 
Desenvolver o senso crítico sobre a confiabilida­
de de uma informação, identificando, através de 
embasamento teórico, possíveis contradições du­
rante a análise de textos e/ou vídeos com informa­
ções científicas na Biologia;
ü 
Fontes confiáveis e relevantes;
ü 
Reportagem e artigo científico;
ü 
Saúde e bem-estar;
ü 
Preservação da biodiversidade;
FÍSICA
ü 
Desenvolver o senso crítico sobre a confiabilida­
de de uma informação, identificando, através de 
embasamento teórico, possíveis contradições du­
rante a análise de textos e/ou vídeos com informa­
ções científicas na Física;
ü 
Fontes confiáveis e relevantes;
ü 
Reportagem e artigo científico;
ü 
Uso de novas tecnologias;
QUÍMICA
ü 
Desenvolver o senso crítico sobre a confiabilida­
de de uma informação, identificando, através de 
embasamento teórico, possíveis contradições du­
rante a análise de textos e/ou vídeos com informa­
ções científicas na química;
ü 
Fontes confiáveis e relevantes;
ü 
Reportagem e artigo científico;
ü 
Educação ambiental e sustentabilidade na química;

Novo Ensino Médio – Caderno 1
254
(EM13CNT305) Investigar e discutir o 
uso indevido de conhecimentos das 
Ciências da Natureza na justificativa de 
processos de discriminação, segregação 
e privação de direitos individuais e cole­
tivos, em diferentes contextos sociais e 
históricos, para promover a equidade e o 
respeito à diversidade.
BIOLOGIA
ü 
Combater as mais diferentes formas de discrimi­
nação praticadas com base na utilização imprópria 
dos conhecimentos científicos referentes a gené­
tica e variabilidade da espécie humana;
ü 
Debater e argumentar, do ponto de vista ético, a 
divulgação e utilização de informações genéticas 
da população;
ü 
Empregar o embasamento teórico-científico para 
argumentar sobre as fake news que envolvam 
questões de saúde, ajudando na conscientização 
da sociedade para um olhar crítico quanto às notí­
cias veiculadas.;
ü 
Aplicar o conceito de ética para analisar o desen­
volvimento e a aplicação de conhecimentos cientí­
ficos, sob o ponto de vista da diversidade de raça, 
da produção de alimentos, condição socioeconô­
mica e das liberdades individuais;
ü 
Bioética;
ü 
Darwinismo social e discriminação étnico-racial;
ü 
Eugenia;
ü 
Mapeamento genético;
ü 
Sequenciamento genético dos seres vivos;
ü 
Fake news e saúde;
ü 
Ética em Ciências da Natureza;
FÍSICA
ü 
Aplicar o conceito de ética para analisar o desen­
volvimento e a aplicação de conhecimentos cientí­
ficos sob o ponto de vista da geração e consumo 
de energia, da automatização de processos indus­
triais e comerciais, e do desenvolvimento de no­
vas tecnologias;
ü 
Ética em Ciências da Natureza;
QUÍMICA
ü 
Aplicar o conceito de ética para analisar o desen­
volvimento e a aplicação de conhecimentos cien­
tíficos sob o ponto de vista do consumo, do de­
senvolvimento de novos medicamentos, do meio 
ambiente e dos resíduos residenciais na disciplina 
de química;
ü 
Ética em Ciências da Natureza;
(EM13CNT306) Avaliar os riscos envolvi­
dos em atividades cotidianas, aplicando 
conhecimentos das Ciências da Nature­
za, para justificar o uso de equipamentos 
e recursos, bem como comportamentos 
de segurança, visando à integridade físi­
ca, individual e coletiva, e socioambien­
tal, podendo fazer uso de dispositivos e 
aplicativos digitais que viabilizem a estru­
turação de simulações de tais riscos.
BIOLOGIA
ü 
Relacionar as causas e consequências dos dife­
rentes tipos de poluição e contaminação com o 
meio ambiente e a saúde da comunidade;
ü 
Identificar os principais riscos e problemas de 
saúde causados pelas ações do dia a dia e suas 
consequências;
ü 
Propor soluções referentes à integridade da saúde 
individual e coletiva;
ü 
Analisar a importância do desenvolvimento econô­
mico da atividade agropecuária no Cerrado;
ü 
Poluição (atmosférica, sonora e visual) e contami­
nação;
ü 
Sistemas respiratório, cardiovascular e digestório;
ü 
Agrotóxicos (defensivos agrícolas);

Currículo do Piauí 2021
255
ü 
Relacionar a agropecuária no Cerrado aos impac­
tos ambientais evidenciados a partir de mapas, 
gráficos e tabelas, verificando as causas e conse­
quências para essas situações, tanto em relação 
ao meio ambiente quanto à saúde da comunidade 
local;
FÍSICA
ü 
Analisar as grandezas envolvidas em colisões, 
como as forças de Newton e Quantidades de mo­
vimento;
ü 
Avaliar os riscos de acidentes nas rodovias, para 
compreender a importância em seguir as leis de 
trânsito; 
ü 
Colisão entre veículos;
ü 
Direção consciente e responsável;
QUÍMICA
ü 
Caracterizar a mineração como atividade que con­
siste nos processos de pesquisa, exploração, ex­
tração e beneficiamento de minérios;
ü 
Relacionar a mineração com o desenvolvimento 
socioeconômico de uma sociedade;
ü 
Avaliar os riscos ambientais associados a minera­
ção 
ü 
Mineração;

Novo Ensino Médio – Caderno 1
256
Tabela 2. Descrição das Competências, habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a serem desenvolvidos na segunda série do ensino médio nas 
escolas do Estado do Piauí.
2a SÉRIE
CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES
Biologia – 40h
Física – 40h
Química – 40h
Unidade Temática: Matéria e Energia
Competência específica 1: Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações indivi­
duais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13CNT102) Realizar previsões, ava­
liar intervenções e/ou construir protóti­
pos de sistemas térmicos que visem à 
sustentabilidade, considerando sua com­
posição e os efeitos das variáveis ter­
modinâmicas sobre seu funcionamento, 
considerando também o uso de tecnolo­
gias digitais que auxiliem no cálculo de 
estimativas e no apoio à construção dos 
protótipos.
BIOLOGIA
ü 
Explicar o conceito de efeito estufa e sua importância para 
a manutenção da vida e com os desequilíbrios da natu­
reza, usando dados sobre as intervenções antrópicas no 
planeta;
ü 
Aquecimento global;
ü 
A importância das plantas e algas no com­
bate ao aquecimento global;
ü 
Mudanças climáticas;
ü 
Fenômenos climáticos;
FÍSICA
ü 
Analisar o funcionamento dos sistemas térmicos;
ü 
Explicar a primeira Lei da Termodinâmica como uma gene­
ralização da conservação da energia, utilizando experiên­
cias e simulações para analisar como o calor e o trabalho 
mecânico podem influenciar em um sistema térmico;
ü 
Aplicar os conceitos relativos à Termodinâmica para com­
preender os mecanismos térmicos;
ü 
Construir protótipos de sistemas térmicos considerando a 
sustentabilidade e o apoio de tecnologias digitais, aplican­
do os conhecimentos da termodinâmica;
ü 
Identificar as máquinas térmicas como processos que 
transformam calor (energia térmica) em trabalho mecânico;
ü 
Propor a construção de protótipos térmicos que sejam 
mais eficientes, utilizando-se de tecnologias digitais como 
auxílio;
ü 
Definição de Temperatura;
ü 
Equação Geral dos gases;
ü 
Trabalho realizado por um gás;
ü 
Processos de propagação do calor;
ü 
Dilatação térmica;
ü 
Calorimetria;
ü 
Transformações dos estados físicos da ma­
téria;
ü 
Primeira Lei da Termodinâmica;
ü 
Segunda Lei da Termodinâmica;
ü 
Transformações termodinâmicas: isobárica, 
isocórica, isotérmica e adiabática;
ü 
Ciclo de Carnot;
ü 
Máquinas térmicas (Eficiência);
QUÍMICA
ü 
Comparar a eficiência energética de combustíveis fósseis 
e alternativos com base na quantidade de calor produzido 
e na formação de potenciais poluentes para o ambiente;
ü 
Termoquímica;

Currículo do Piauí 2021
257
(EM13CNT104) Avaliar os benefícios e 
os riscos à saúde e ao ambiente, consi­
derando a composição, a toxicidade e a 
reatividade de diferentes materiais e pro­
dutos, como também o nível de exposi­
ção a eles, posicionando-se criticamente 
e propondo soluções individuais e/ou 
coletivas para seus usos e descartes res­
ponsáveis.
BIOLOGIA
ü 
Identificar os resíduos, provenientes do uso de diferentes 
defensivos agrícolas, considerando sua origem e seu grau 
de periculosidade física, química ou biológica;
ü 
Explicar sobre a importância da bacia do Rio Parnaíba 
como unidade para planejamento e conservação do am­
biente natural e urbano para avaliar os riscos de processos 
de bioacumulação em uma cadeia trófica, relacionando-o a 
presença de poluentes orgânicos persistentes;
ü 
Cadeias alimentares;
ü 
Controles químicos e biológicos de pragas;
ü 
Contaminação da água e solo;
ü 
Bioacumulação e biomagnificação trófica;
ü 
Descarte e tratamento de resíduos;
QUÍMICA
ü 
Identificar as propriedades físicas e químicas, os métodos 
de obtenção e principais reações químicas;
ü 
Definir os processos de produção de materiais sintéticos;
ü 
Identificar alternativas que causem menor impacto am­
biental em relação aos produtos e subprodutos derivados 
das reações químicas realizadas na produção de materiais 
sintéticos;
ü 
Conhecer os diferentes tipos de agentes químicos cance­
rígenos;
ü 
Reações orgânicas;
ü 
Substâncias cancerígenas;
ü 
Substâncias tóxicas;
ü 
Os principais efeitos causados pelas subs­
tâncias químicas;
(EM13CNT105) Analisar os ciclos biogeo­
químicos e interpretar os efeitos de fe­
nômenos naturais e da interferência hu­
mana sobre esses ciclos, para promover 
ações individuais e/ ou coletivas que mi­
nimizem consequências nocivas à vida.
QUÍMICA
ü 
Caracterizar os sistemas em equilíbrio químico e reconhe­
cer sua presença no ambiente e nas tecnologias utilizadas 
no sistema produtivo;
ü 
Observar a reversibilidade das reações químicas em um 
sistema utilizando-se de uma linguagem adequada para 
representar sistemas em equilíbrio químico;
ü 
Características de um sistema em equilí­
brio químico;
ü 
Estudo da constante de equilíbrio e sua 
aplicação para prever quantidades envolvi­
das nos sistemas em estudo;
ü 
Equilíbrio molecular iônico;
(EM13CNT106) Avaliar, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais, 
tecnologias e possíveis soluções para 
as demandas que envolvem a geração, 
o transporte, a distribuição e o consu­
mo de energia elétrica, considerando a 
disponibilidade de recursos, a eficiência 
energética, a relação custo/benefício, as 
características geográficas e ambientais, 
a produção de resíduos e os impactos 
socioambientais e culturais.
FÍSICA
ü 
Explicar o que é corrente elétrica e como é conduzida em 
diferentes materiais;
ü 
Processos de eletrização;
ü 
Corrente elétrica;
ü 
Efeito Joule;
QUÍMICA
ü 
Analisar os processos de produção de energia elétrica a 
partir da biomassa, petróleo, gás natural e carvão;
ü 
Conscientizar-se quanto à importância da minimização dos 
impactos ambientais causados pela geração de poluentes, 
bem como o papel da Química nesses processos de ob­
tenção de energia;
ü 
Propriedades dos materiais;

Novo Ensino Médio – Caderno 1
258
Competência específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedi­
mentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e 
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13CNT307) Analisar as propriedades 
dos materiais para avaliar a adequação 
de seu uso em diferentes aplicações (in­
dustriais, cotidianas, arquitetônicas ou 
tecnológicas) e/ ou propor soluções se­
guras e sustentáveis considerando seu 
contexto local e cotidiano.
BIOLOGIA
ü 
Conferir o protagonismo industrial no uso eficiente e sus­
tentável dos recursos naturais e no aproveitamento da bio­
diversidade brasileira;
ü 
Atribuir à biodiversidade como uma das principais fontes 
para a indústria farmacêutica;
ü 
Inferir sobres benefícios que os seres humanos obtêm 
dos ecossistemas, como: o fornecimento direto de bens 
ou produtos, como alimentos, água, solo matéria-prima 
para a geração de energia, recursos genéticos para produ­
ção de fármacos e cosméticos e fibras para o setor têxtil;
ü 
Bioeconomia;
ü 
Indústria Farmacêutica; 
ü 
Serviços ecossistêmicos associados – BSE;
FÍSICA
ü 
Discutir o processo de desenvolvimento de novos ma­
teriais e componentes para diversas áreas de pesquisa, 
como: medicina, eletrônica, computação, ciências e enge­
nharia;
ü 
Analisar os materiais quanto à condução de calor e propor 
formas sustentáveis de reduzir a temperatura no interior 
das casas ou apartamentos, considerando o clima do Piauí;
ü 
Nanotecnologia;
ü 
Processos de propagação de calor;
ü 
Propriedades térmicas dos materiais;
ü 
Absorção de calor pelas superfícies;
QUÍMICA
ü 
Analisar as propriedades físico-químicas nos materiais e 
explicá-las com base no modelo de constituição submi­
croscópica relacionando as propriedades dos compostos 
com suas estruturas debatendo a importância dessas aná­
lises para indústria farmacêutica, de alimentos, civil e para 
o meio ambiente no estado do Piauí; 
ü 
Propriedades físico-químicas de substân­
cias e materiais;

Currículo do Piauí 2021
259
Unidade temática: Vida, Terra e Cosmos
Competência específica 2: Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funciona­
mento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13CNT207) Identificar, analisar e dis­
cutir vulnerabilidades vinculadas às vi­
vências e aos desafios contemporâneos 
aos quais as juventudes estão expostas, 
considerando os aspectos físico, psicoe­
mocional e social, a fim de desenvolver e 
divulgar ações de prevenção e de promo­
ção da saúde e do bem-estar.
BIOLOGIA
ü 
Identificar diferentes classes de compostos orgânicos 
com ênfase nos que possuem aplicações psicoativas;
ü 
Explicar como ocorre a interação de compostos químicos 
psicoativos com o sistema nervoso e quais as consequên­
cias para a qualidade de vida;
ü 
Criar campanhas informativas sobre o funcionamento e 
impacto de substâncias psicoativas na vida dos jovens e 
na comunidade;
ü 
Compostos orgânicos;
QUÍMICA
ü 
Analisar os efeitos de drogas lícitas e ilícitas sobre a saúde 
humana de forma a favorecer o desenvolvimento de pos­
turas críticas e éticas frente ao seu uso.
ü 
Automedicação e uso excessivo de medi­
camentos;
ü 
Drogas e vício;
Competência específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedi­
mentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e 
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13CNT304) Analisar e debater si­
tuações controversas sobre a aplicação 
de conhecimentos da área de Ciências 
da Natureza (tais como tecnologias do 
DNA, tratamentos com células-tronco, 
neuro tecnologias, produção de tecno­
logias de defesa, estratégias de controle 
de pragas, entre outros), com base em 
argumentos consistentes, legais, éticos 
e responsáveis, distinguindo diferentes 
pontos de vista.
BIOLOGIA
ü 
Analisar os avanços da biotecnologia nas áreas da saúde, 
agricultura, alimentação, entre outras;
ü 
Argumentar, considerando o conhecimento científico, 
questões éticas e de segurança, sobre os impactos da bio­
tecnologia das células-tronco, da interação de moléculas 
com o sistema nervoso e dos organismos geneticamente 
modificados (OGM);
ü 
Biotecnologia e DNA;
ü 
Engenharia genética;
ü 
Alimentos transgênicos;
ü 
Tratamento farmacológico personalizado;

Novo Ensino Médio – Caderno 1
260
(EM13CNT306) Avaliar os riscos envolvi­
dos em atividades cotidianas, aplicando 
conhecimentos das Ciências da Nature­
za, para justificar o uso de equipamentos 
e recursos, bem como comportamentos 
de segurança, visando à integridade físi­
ca, individual e coletiva, e socioambien­
tal, podendo fazer uso de dispositivos e 
aplicativos digitais que viabilizem a estru­
turação de simulações de tais riscos.
FÍSICA
ü 
Compreender os processos de descarga elétrica, bem 
como a formação de raios atmosféricos;
ü 
Conceituar corrente elétrica e reconhecer os perigos en­
volvidos em atividades com energia elétrica;
ü 
Descarga atmosférica;
ü 
Choque elétrico;
ü 
Materiais isolantes e condutores de eletri­
cidade;
QUÍMICA
ü 
Analisar causas e consequências dos maiores acidentes 
nucleares no Brasil e no mundo;
ü 
Acidentes nucleares;
(EM13CNT309) Analisar questões so­
cioambientais, políticas e econômicas 
relativas à dependência do mundo atual 
em relação aos recursos não renováveis 
e discutir a necessidade de introdução 
de alternativas e novas tecnologias ener­
géticas e de materiais, comparando dife­
rentes tipos de motores e processos de 
produção de novos materiais.
FÍSICA
ü 
Comparar os diferentes tipos de motores à combustão, 
quanto aos aspectos de eficiência e sustentabilidade; 
ü 
Analisar os diferentes tipos de energias renováveis com 
potencialidade no Piauí, bem como no Brasil e no mundo, 
observando sua aplicabilidade e o impacto ambiental gera­
do por essas fontes;
ü 
Motor a combustão;
ü 
Fontes alternativas e renováveis de energia;
QUÍMICA
ü 
Desenvolver a noção de agente transformador do ambien­
te e mostrar a possibilidade de discussão e intervenção 
nas ações humanas analisando de forma crítica as causas 
e consequências com relação às oscilações térmicas da 
superfície do planeta e seus efeitos sobre a vida em geral. 
ü 
Avaliar como os derivados de biomassa renovável podem 
substituir ou ajudar na composição da matriz energética 
brasileira, em substituição aos combustíveis fósseis em 
motores a combustão ou outros tipos de geração de ener­
gia;
ü 
Analisar o processo de formação dos combustíveis fósseis 
e avaliar as vantagens e desvantagens dos seus usos nos 
processos produtivos e na vida cotidiana;
ü 
Aquecimento global;
ü 
Biocombustíveis;
ü 
Combustíveis fósseis;
ü 
Propriedades dos combustíveis;
ü 
Motor de combustão interna;

Currículo do Piauí 2021
261
Tabela 3. Descrição das Competências, habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a serem desenvolvidos na terceira série do ensino médio nas 
escolas do Estado do Piauí.
3a SÉRIE
CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES
Biologia – 40h
Física – 40h
Química – 40h
Unidade Temática: Matéria e Energia
Competência específica 1: Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações indivi­
duais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13CNT101) Analisar e representar, com ou 
sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais 
específicos, as transformações e conservações 
em sistemas que envolvam quantidade de ma­
téria, de energia e de movimento para realizar 
previsões sobre seus comportamentos em situa­
ções cotidianas e em processos produtivos que 
priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso 
consciente dos recursos naturais e a preservação 
da vida em todas as suas formas.
FÍSICA
ü 
Analisar os fenômenos ondulatórios e suas 
aplicações na indústria, na geração de energia, 
e nos instrumentos musicais;
ü 
Ondulatória;
ü 
Instrumentos musicais;
ü 
Energia das ondas;
(EM13CNT103) Utilizar o conhecimento sobre as 
radiações e suas origens para avaliar as potencia­
lidades e os riscos de sua aplicação em equipa­
mentos de uso cotidiano, na saúde, no meio am­
biente, na indústria, na agricultura e na geração 
de energia elétrica.
BIOLOGIA
ü 
Analisar os diferentes usos e aplicações da ra­
diação e seus efeitos biológicos;
ü 
Reconhecendo os tipos de radiações, suas ori­
gens e potenciais efeitos sobre o planeta e as 
diferentes formas de vida;
ü 
Efeitos biológicos das radiações ionizan­
tes;
ü 
Mutações e aberrações;
ü 
Câncer;
ü 
Radioterapia;
FÍSICA
ü 
Conhecer os conceitos básicos da física quân­
tica para compreender as tecnologias moder­
nas;
ü 
Analisar os princípios físicos de funcionamen­
to dos equipamentos utilizados na medicina e 
os cuidados necessários com esses equipa­
mentos;
ü 
Analisar os processos de produção de energia 
elétrica por meio da fissão nuclear e o funcio­
namento do reator nuclear;
ü 
Radiação de Corpo Negro e a Equação de 
Planck;
ü 
A Dualidade onda-partícula e o Efeito Fo­
toelétrico;
ü 
Estrutura da matéria;
ü 
Laser;
ü 
Radiotividade;
ü 
Fissão e fusão nuclear;
ü 
Equipamentos de raios x;
ü 
Armazenamento de resíduos radioativos;

Novo Ensino Médio – Caderno 1
262
(EM13CNT104) Avaliar os benefícios e os riscos 
à saúde e ao ambiente, considerando a compo­
sição, a toxicidade e a reatividade de diferentes 
materiais e produtos, como também o nível de 
exposição a eles, posicionando-se criticamente e 
propondo soluções individuais e/ou coletivas para 
seus usos e descartes responsáveis.
BIOLOGIA
ü 
Avaliar os riscos à saúde devido a exposição à 
materiais tóxicos ou radioativos;
ü 
Materiais tóxicos;
ü 
Materiais radioativos;
QUÍMICA
ü 
Utilizar dados de concentração para resolver 
problemas envolvendo cálculos de doses de 
medicamentos que deveriam ser administra­
das segundo receitas/prescrições médicas. 
ü 
Analisar dados de concentração de poluen­
tes atmosférico para avaliar a qualidade do ar 
segundo parâmetros fornecidos pelos órgãos 
competentes.
ü 
Avaliar os impactos ambientais decorrentes 
do uso de fertilizantes e de pesticidas a partir 
da análise de dados de concentração de dife­
rentes espécies químicas tóxicas, tais como 
metais pesados, organoclorados, entre outros;
ü 
Concentração de soluções químicas;
ü 
Poluição do meio ambiente;
ü 
A composição de adubos e fertilizantes;
(EM13CNT105) Analisar os ciclos biogeoquímicos 
e interpretar os efeitos de fenômenos naturais e 
da interferência humana sobre esses ciclos, para 
promover ações individuais e/ ou coletivas que 
minimizem consequências nocivas à vida.
QUÍMICA
ü 
Avaliar os riscos da ação antrópica sobre os 
ecossistemas considerando os riscos e con­
sequências para a saúde humana e ambiental; 
ü 
Poluição do solo, do ar e da água;
ü 
Desmatamento e Queimadas;
ü 
Incidentes em barragens no Brasil;
ü 
A relação meio ambiente e saúde humana;
(EM13CNT106) Avaliar, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais, tecnologias e 
possíveis soluções para as demandas que envol­
vem a geração, o transporte, a distribuição e o 
consumo de energia elétrica, considerando a dis­
ponibilidade de recursos, a eficiência energética, 
a relação custo/benefício, as características geo­
gráficas e ambientais, a produção de resíduos e 
os impactos socioambientais e culturais.
BIOLOGIA
ü 
Debater sobre as fontes de Energias Renová­
veis das principais matrizes ambientais exis­
tentes (água, solo e ar) sob o ponto de vista da 
preservação ambiental;
ü 
Energia Eólica;
ü 
Energia Solar;
ü 
Fotovoltaica;
ü 
Usina Hidrelétrica e Biomassa;
FÍSICA
ü 
Analisar como é realizada a distribuição de 
energia elétrica nas diferentes regiões do Bra­
sil e a interligação no sistema elétrico nacional;
ü 
Discutir sobre a importância do uso conscien­
te de energia elétrica, considerando os impac­
tos ambientais;
ü 
Calcular o consumo de energia elétrica pelos 
equipamentos elétricos para avaliar os melho­
res hábitos de consumo da energia elétrica;
ü 
Avaliar as potencialidades do Piauí com rela­
ção a instalação de usinas de energia elétrica;
ü 
Avaliar os impactos ambientais, observan­
do-se a sustentabilidade e a preservação do 
meio ambiente;
ü 
Circuitos elétricos;
ü 
Distribuição de energia elétrica;
ü 
Potência elétrica;
ü 
Consumo de Energia elétrica;
ü 
Eficiência energética dos eletrodomésti­
cos;
ü 
Usinas de geração de energia elétrica (Eó­
lica, Solar, Fotovoltaica, Hidrelétrica, etc) e 
impacto ambiental;
ü 
Formas sustentáveis de obtenção e arma­
zenamento de energia elétrica;
ü 
Energia nuclear;

Currículo do Piauí 2021
263
ü 
Posicionar-se de forma consciente sobre essa 
forma de geração de energia e analisar os seus 
impactos ambientais;
ü 
Analisar os processos de produção de energia 
elétrica por meio da fissão nuclear e o funcio­
namento do reator nuclear;
ü 
Posicionar-se de forma consciente sobre essa 
forma de geração de energia e analisar os seus 
impactos ambientais;
(EM13CNT107) Realizar previsões qualitativas 
e quantitativas sobre o funcionamento de gera­
dores, motores elétricos e seus componentes, 
bobinas, transformadores, pilhas, baterias e dis­
positivos eletrônicos, com base na análise dos 
processos de transformação e condução de ener­
gia envolvidas – com ou sem o uso de dispositi­
vos e aplicativos digitais – para propor ações que 
visem a sustentabilidade.
FÍSICA
ü 
Aplicar o conceito de campo elétrico em inves­
tigações experimentais envolvendo ímãs natu­
rais e artificiais;
ü 
Analisar como a força magnética atua num fio 
condutor que transporta corrente elétrica, as­
sim como o torque sobre espiras e bobinas, 
compreendendo o funcionamento dos moto­
res elétricos;
ü 
Aplicar a Lei da Indução de Faraday para ana­
lisar como os geradores produzem a energia 
elétrica através da variação do campo magné­
tico;
ü 
Analisar os processos de produção e condu­
ção de energia e propor modelos de geradores 
que visem a sustentabilidade a partir da asso­
ciação entre a força eletromotriz e o movimen­
to das espiras;
ü 
História do Magnetismo;
ü 
Ímã;
ü 
Campo magnético;
ü 
Lei de Ampére;
ü 
Força Magnética;
ü 
Motores Elétricos;
ü 
Lei da indução de Faraday;
ü 
Força eletromotriz;
ü 
Geradores de eletricidade;
QUÍMICA
ü 
Identificar equipamentos que utilizam pilhas e 
baterias e propor explicações para seus meca­
nismos de funcionamento a partir da análise 
das transformações de óxido-redução envolvi­
das;
ü 
Associar as reações de oxirredução com os 
princípios eletroquímicos e, consequentemen­
te, com as pilhas diferenciando as reações de 
oxidação e redução;
ü 
Avaliar consequências do descarte incorreto 
de pilhas e baterias usadas visando possíveis 
ações para a sustentabilidade;
ü 
Eletrólise;
ü 
Reações de óxido-redução;
ü 
Eletroquímica: pilhas e baterias;
ü 
Importância do consumo consciente de 
energia e suas implicações;

Novo Ensino Médio – Caderno 1
264
Competência específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedi­
mentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e 
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
(EM13CNT302) Comunicar, para públicos varia­
dos, em diversos contextos, resultados de aná­
lises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando 
e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, sím­
bolos, códigos, sistemas de classificação e equa­
ções, por meio de diferentes linguagens, mídias, 
tecnologias digitais de informação e comunicação 
(TDIC), de modo a participar e/ou promover deba­
tes em torno de temas científicos e/ou tecnológi­
cos de relevância sociocultural e ambiental.
BIOLOGIA
ü 
Comunicar para a comunidade escolar e aca­
dêmica, pesquisa realizada ao longo do ensino 
médio relacionada à Biologia, utilizando inclu­
sive as TDIC; 
ü 
Comunicação científica;
FÍSICA
ü 
Comunicar para a comunidade escolar e aca­
dêmica, pesquisa realizada ao longo do ensino 
médio relacionada à Física, utilizando inclusive 
as TDIC;
ü 
Comunicação científica;
QUÍMICA
ü 
Comunicar para a comunidade escolar e aca­
dêmica, pesquisa realizada ao longo do ensino 
médio relacionada à Química, utilizando inclu­
sive as TDIC;
ü 
Comunicação científica;
Unidade temática: Vida, Terra e Cosmos
Competência específica 2: Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funciona­
mento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13CNT203) Avaliar e prever efeitos de inter­
venções nos ecossistemas, e seus impactos nos 
seres vivos e no corpo humano, com base nos 
mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos 
da matéria e nas transformações e transferências 
de energia, utilizando representações e simula­
ções sobre tais fatores, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais (como softwares 
de simulação e de realidade virtual, entre outros).
BIOLOGIA
ü 
Prever as consequências da exposição às ra­
diações em função do tempo de exposição;
ü 
Reconhecer os diferentes níveis tróficos ocu­
pados pelos seres vivos a partir da análise de 
situações-problema envolvendo o ecossiste­
ma regional e esquemas (cadeias e teias ali­
mentares; pirâmides tróficas); 
ü 
Identificar as substâncias químicas essenciais 
para a manutenção da vida na Terra e suas 
transformações em ciclos biogeoquímicos;
ü 
Analisar ciclos biogeoquímicos da matéria para 
relacionar os impactos da poluição no equilí­
brio que rege esses ciclos; 
ü 
Energia e matéria nos ecossistemas;
ü 
Ciclos Biogeoquímicos;

Currículo do Piauí 2021
265
FÍSICA
ü 
Avaliar a utilização de radiações em diferen­
tes tecnologias, equipamentos para exames 
médicos, estética e de uso cotidiano, como o 
celular
ü 
Ondas eletromagnéticas;
(EM13CNT205) Interpretar resultados e realizar 
previsões sobre atividades experimentais, fenô­
menos naturais e processos tecnológicos, com 
base nas noções de probabilidade e incerteza, re­
conhecendo os limites explicativos das ciências.
BIOLOGIA
ü 
Aplicar cálculos de variáveis populacionais 
(densidade populacional, distribuição espacial, 
taxas de crescimento, natalidade e mortalida­
de) na resolução de situações-problema;
ü 
Formulação de hipóteses sobre causas e con­
sequências de fenômenos; 
ü 
Dinâmica de populações;
QUÍMICA
ü 
Identificar os fatores que interferem na ocor­
rência e na velocidade das transformações 
químicas; 
ü 
 Relacionar observações qualitativas de trans­
formações químicas com dados quantitativos 
obtidos por meio de experimentos;
ü 
Cinética Química; 
(EM13CNT206) Discutir a importância da preser­
vação e conservação da biodiversidade, conside­
rando parâmetros qualitativos e quantitativos, e 
avaliar os efeitos da ação humana e das políticas 
ambientais para a garantia da sustentabilidade do 
planeta.
BIOLOGIA
ü 
Descrever e comparar causas e consequên­
cias dos problemas ambientais mundiais (mu­
danças climáticas, chuva ácida, inversão térmi­
ca, erosão e eutrofização); 
ü 
Reconhecer a importância das políticas am­
bientais e do desenvolvimento sustentável (di­
mensões ecológica, econômica e social);
ü 
Analisar dados sobre qualidade do solo, da 
água e do ar para definir quais níveis de po­
luentes são aceitáveis segundo as políticas 
ambientais brasileiras;
ü 
Problemas ambientais mundiais e políticas 
ambientais para a sustentabilidade;
FÍSICA
ü 
Relacionar o nível da refração com a qualidade 
da água; 
ü 
Organizar um experimento para avaliar a inten­
sidade da luz antes e depois de atravessar um 
líquido;
ü 
Estimar a interferência do líquido na refração 
da luz incidente por meio de comparações;
ü 
Refração; 
QUÍMICA
ü 
Apresentar a visão dos problemas ambientais 
importantes e suas consequências ao ambien­
te e à saúde humana mostrando as formas 
para minimizar esses impactos na sociedade;
ü 
Química ambiental;

Novo Ensino Médio – Caderno 1
266
(EM13CNT209) Analisar a evolução estelar as­
sociando-a aos modelos de origem e distribui­
ção dos elementos químicos no Universo, com­
preendendo suas relações com as condições 
necessárias ao surgimento de sistemas solares 
e planetários, suas estruturas e composições e 
as possibilidades de existência de vida, utilizando 
representações e simulações, com ou sem o uso 
de dispositivos e aplicativos digitais (como soft­
wares de simulação e de realidade virtual, entre 
outros).
BIOLOGIA
ü 
Formular argumentos a partir da análise e co­
leta de dados em textos, vídeos, simuladores 
virtuais e experimentos sobre temas da exo­
biologia;
ü 
Exobiologia;
FÍSICA
ü 
Analisar o processo de combinação de dois 
núcleos atômicos para a formação de um novo 
elemento e reconhecer a liberação de grande 
quantidade de energia;
Fusão Nuclear;
QUÍMICA
ü 
Analisar o processo de combinação de dois 
núcleos atômicos para a formação de um novo 
elemento e reconhecer a liberação de grande 
quantidade de energia;
ü 
Explicar a formação de novos elementos por 
meio da dinâmica das transformações nuclea­
res do átomo; 
ü 
Fusão Nuclear;
ü 
Química nuclear;
Competência específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedi­
mentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e 
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13CNT303) Interpretar textos de divulgação 
científica que tratem de temáticas das Ciências 
da Natureza, disponíveis em diferentes mídias, 
considerando a apresentação dos dados, tanto 
na forma de textos como em equações, gráficos 
e/ou tabelas, a consistência dos argumentos e a 
coerência das conclusões, visando construir es­
tratégias de seleção de fontes confiáveis de in­
formações.
BIOLOGIA
ü 
Discutir: periódicos, artigos científicos, sites, 
dissertações de mestrado, teses de doutora­
do, artigos científicos, resenhas, dentre outros 
manuscritos que “populariza a ciência”, ou 
seja, difundir o conhecimento científico, que 
transmitem assim diversas informações de 
valor indiscutível nos principais objetos de co­
nhecimento do componente Biologia; 
ü 
Divulgação Científica;
FÍSICA
ü 
Ler e interpretar textos de divulgação científica 
relacionados à Física, de forma a compreender 
os dados e as informações apresentadas, seja 
em gráficos ou tabelas. Identificando, através 
de embasamento teórico, possíveis contradi­
ções durante a análise de textos e/ou vídeos 
com informações científicas;
ü 
Textos de divulgação científica;
ü 
Geração de energia elétrica;
ü 
Desenvolvimento de novas tecnologias;

Currículo do Piauí 2021
267
QUÍMICA
ü 
Desenvolver o senso crítico sobre a confia­
bilidade de uma informação, identificando, 
através de embasamento teórico, possíveis 
contradições durante a análise de textos e/ou 
vídeos com informações científicas;
ü 
Fontes confiáveis e relevantes;
ü 
Reportagem e artigo científico;
ü 
Saúde e bem-estar;
ü 
Educação ambiental, sustentabilidade e 
preservação da biodiversidade;
ü 
Uso de novas tecnologias;
(EM13CNT306) Avaliar os riscos envolvidos em 
atividades cotidianas, aplicando conhecimentos 
das Ciências da Natureza, para justificar o uso de 
equipamentos e recursos, bem como comporta­
mentos de segurança, visando à integridade físi­
ca, individual e coletiva, e socioambiental, poden­
do fazer uso de dispositivos e aplicativos digitais 
que viabilizem a estruturação de simulações de 
tais riscos.
BIOLOGIA
ü 
Classificar estes equipamentos de ( EPI’s e 
EPC’s ) utilizados para evitar danos à saúde 
e à vida desse funcionário e nos espaços co­
letivos que circulam pessoas e destacá-los, 
como: os cones, fitas e placas de sinalização, 
alarmes, plataformas, grades e dispositivos de 
bloqueio, barreiras contra luminosidade e ra­
diação, exaustores, corrimão, etc;
ü 
Equipamentos de Segurança Individual. – 
EPI E Equipamentos de Proteção Coletiva 
– EPC’s; 
(EM13CNT308) Investigar e analisar o funciona­
mento de equipamentos elétricos e/ou eletrôni­
cos e sistemas de automação para compreender 
as tecnologias contemporâneas e avaliar seus im­
pactos sociais, culturais e ambientais.
BIOLOGIA
ü 
Relatar sobre a Política Nacional de Resíduos 
Sólidos (PNRS), a logística reversa é caracte­
rizada a viabilizar a coleta e a restituição dos 
resíduos sólidos ao setor empresarial, para 
reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros 
ciclos produtivos, ou outra destinação final 
ambientalmente adequada;
ü 
Lixo eletrônico;
ü 
Logística reversa;
FÍSICA
ü 
Investigar o princípio de funcionamento dos 
equipamentos 
elétricos/eletrônicos, 
assim 
como os componentes que os compõem, para 
propor a reutilização desses componentes na 
aplicação de projetos sustentáveis;
ü 
Analisar os processos de automatização, 
como prototipagem e internet das coisas e o 
seu impacto social, cultural e ambiental;
ü 
Equipamentos elétricos e eletrônicos;
ü 
Componentes eletrônicos;
ü 
Sistemas de automação;
QUÍMICA
ü 
Reconhecer os principais tipos de exames clí­
nicos e quais os processos biológicos e quí­
mico-físicos aplicados à obtenção de diagnós­
ticos;
ü 
Exames e diagnósticos;
ü 
Identificar a composição de materiais utiliza­
dos em componentes eletrônicos, analisar a 
toxicidade das substâncias em questão e pro­
por possibilidades de descarte adequadas;
ü 
Uso e descarte consciente de equipamen­
tos eletrônicos;

Novo Ensino Médio – Caderno 1
268
(EM13CNT310) Investigar e analisar os efeitos de 
programas de infraestrutura e demais serviços 
básicos (saneamento, energia elétrica, transpor­
te, telecomunicações, cobertura vacinal, atendi­
mento primário à saúde e produção de alimentos, 
entre outros) e identificar necessidades locais e/
ou regionais em relação a esses serviços, a fim 
de avaliar e/ou promover ações que contribuam 
para a melhoria na qualidade de vida e nas condi­
ções de saúde da população. 
BIOLOGIA
ü 
Descrever as principais doenças endêmicas 
do Piauí, identificando os principais agentes 
etiológicos, os principais mecanismos de pro­
filaxia e a relação das endemias com a condi­
ção de vida dos cidadãos;
ü 
Propor melhorias nas condições de combate 
às doenças endêmicas do Piauí;
ü 
Identificar os mecanismos de imunidade do 
organismo humano;
ü 
Reconhecer a importância da higiene pessoal 
e saneamento básico;
ü 
Propor meios de conscientização da preven­
ção de doenças;
ü 
Introdução a parasitologia;
ü 
Vírus;
ü 
Epidemia, endemia e pandemias;
ü 
Doenças Endêmicas no Piauí;
ü 
Programas de imunização, prevenção e 
tratamento de doenças;
FÍSICA
ü 
Avaliar o rendimento e custo de energia elétri­
ca na fonte de produção;
ü 
Identificar os principais meios de comunicação 
em massa e quais os princípios físicos envolvi­
dos na transferência de dados;
ü 
Usinas de energia elétrica: eficiência e 
custo;
ü 
Meios de telecomunicações;
QUÍMICA
ü 
Identificar e analisar as principais formas de 
tratamento de água e esgoto aplicadas a sua 
região;
ü 
Reconhecer a importância ambiental do trata­
mento de água e do consumo consciente da 
água potável;
ü 
Debater sobre os benefícios e riscos do uso 
de defensivos agrícolas autorizados para uso 
nas lavouras;
ü 
Analisar informações sobre a toxicologia dos 
produtos químicos, através da identificação e 
classificação dos defensivos agrícolas;
ü 
Tratamento de água e esgoto;
ü 
Processos de separação de misturas;
ü 
Custos dos processos de tratamento de 
água e esgoto;
ü 
Defensivos agrícolas;
ü 
Toxicidade dos agroquímicos;

Currículo do Piauí 2021
269
Referências
ANTUNES, C. Como desenvolver competências 
em sala de aula. Ed. Vozes. Petrópolis, 2001.
ANASTAS, P.T.; WARNER, J.; Green Chemis­
try: Theory and Practice, Oxford University 
Press: Oxford, 1998.
BELL, Madison Smartt. Lavoisier in the Year One. 
New York: Atlas Book, 2005.
BERBEL N. A. N. As metodologias ativas e a 
promoção da autonomia de estudantes. 
Ciências Sociais e Humanas. Londrina, v. 32, 
n. 1, p. 25-40, 2011. BRASIL.
BEZERRA, D. P. et al. A evolução do ensino da 
física – perspectiva docente, Scientia Plena 
5, 094401 (2009).
BRASIL. Ministério da Educação. Temas Contem­
porâneos Transversais na BNCC: Contexto 
Histórico e Pressupostos Pedagógicos. MEC, 
2019. Disponível em: <http://basenacionalco­
mum.mec.gov.br/images/implementacao/con­
textualizacao_temas_contemporaneos.pdf>. 
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Co­
mum Curricular (BNCC). Brasília: MEC, 2018.
BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional no 9394/96. Brasília, 1996.
BRASIL. Ministério da Educação. Orientações 
Educacionais Complementares aos Parâme­
tros Curriculares Nacionais (PCN+). Ciências 
da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. 
Brasília: MEC, 2006. BRASIL, Parâmetros Cur­
riculares Nacionais.
BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros 
Curriculares Nacionais. Brasília, DF: MEC/
SEF, 1998.
CARLOS B. J, BAHL O. V. L. Desafios da Escola 
Pública Paranaense na Perspectiva do Pro­
fessor PDE Artigos. Paraná: Governo do Para­
ná, 2016. 26 p.
CARVALHO, A.M.P. GIL-PÉREZ, D. Formação de 
Professores de Ciências: Tendências e Ino­
vações, Coleção Questões de Nossa Época, 
v 16. São Paulo: Cortez, 1995
LIMA, A. S. et al. O Ensino de Ciências da Na­
tureza para o desenvolvimento de compe­
tências e habilidades – Saberes e Práticas 
Docentes Interfaces E Multidisciplinaridades à 
luz da BNCC. Editora da Universidade Estadual 
do Piauí – EDUESPI, 2019.
MOREIRA, Marco Antonio. A física dos quarks 
e a epistemologia. Revista Brasileira de Ensi­
no de Física, v. 29, n. 2, p. 161-173, 2007. Dis­
ponível em: <https://www.scielo.br/pdf/rbef/
v29n2/a01v29n2.pdf>.
MOREIRA, M. A. Uma análise crítica do ensino 
de Física. Estudos Avançados 32 (94), 2018.
OLIVEIRA, L. D. Em busca de uma teleologia 
para a educação científica CTS: da conso­
lidação do campo às unidades de ensino. 
ACTIO, Curitiba, v. 4, n. 2, p. 87-108, mai./ago. 
2019.
PERRENOUD, Philippe et al. As competências 
para ensinar no sec. XXI: a formação dos 
professores e o desafio da avaliação. Porto 
Alegre: Artmed, 2002.
PINHEIRO, N. A. M.; SILVEIRA, R. M. C. F. BAZ­
ZO, W. A. Ciência, Tecnologia e Sociedade: a 
relevância do enfoque CTS para o contexto 
do Ensino Médio. Ciênc. educ. (Bauru) [onli­
ne], vol.13, n.1, 2007.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
270
PINTO A. S. da S., BUENO M. R. P., SILVA M. A. 
F. do A., SELLMANN M. Z., KOEHLER S. M. 
F. Inovação didática – Projeto de reflexão e 
aplicação de metodologias ativas de apren­
dizagem no ensino superior: Uma experiên­
cia com “peerinstruction”. Janus, Lorena, 
p.75-87, n. 15, 2012.
PONTUSCHKA, N. N.; NADAI, E.; BITTENCOURT, 
C. M. F.; KULCSAR, R. O estudo do meio como 
trabalho integrador das práticas de ensino. Bo­
letim Paulista de Geografia, São Paulo, n. 70, 
p. 45-52, 1991.
RABIN M. L. R, BACICH L. O protagonismo ju­
venil na era digital. Revista Juventude e Po­
líticas Públicas. Brasília, v. 2, Edição Especial, 
p. 40-54, 2018.
SANTOS, Carlos Alberto dos (Org.). Energia e 
Matéria: Da Fundamentação Conceitual às 
Aplicações Tecnológicas. Editora da Livraria 
da Física, São Paulo, 2015.
SILVA, Carlos Alberto Pereira da et al. Currículo 
do Piauí: um marco para a educação do do 
nosso estado. Teresina: SEDUC, 2019.
SILVEIRA, R. M. C. F.; BAZZO, W. A. Inovações 
tecnológicas e a questão dos limites: desa­
fios para a educação tecnológica. VII Enpec 
– Encontro Nacional de Pesquisa em Ensino de 
Ciências. Florianópolis, 2009.

Área de Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas


Currículo do Piauí 2021
273
Parte Comum do Currículo Alinhado à 
BNCC e a DCN do Ensino Médio
A Base Nacional Comum Curricular – BNCC 
é essencial no processo de transformação da 
educação brasileira, por isso a reconstrução do 
currículo estadual do Piauí é um procedimento 
necessário, considerando que a educação se 
insere em um contexto que se modifica rapi­
damente e que comporta uma grande diversi­
dade de realidades.
Entende-se por Currículo um conjunto de con­
cepções, de saberes, de práticas, processos e 
métodos de ensino, aprendizagem e de avalia­
ção orientados pelas redes de ensino. Nessa 
perspectiva o currículo do Piauí adequar-se-á 
à BNCC enquanto documento norteador, com 
vistas à materialização dos conceitos e proce­
dimentos nela presentes, buscando ajustar-se 
ao contexto local e regional.
Conforme a Base Nacional Comum Curricular, 
o Currículo do Ensino Médio será composto 
pela indissociabilidade entre conhecimentos 
comuns previstos na Formação Geral Básica e 
pela parte diversificada, esta composta pelos 
Itinerários Formativos que compreende Proje­
to de Vida, Trilhas de aprendizagem e eletivas. 
Os itinerários formativos são o conjunto de uni­
dades curriculares que serão ofertadas pelas 
escolas e redes de ensino que possibilitam ao 
estudante aprofundar seus conhecimentos e 
se prepararem para um projeto de vida que os 
direcionem no prosseguimento dos estudos e/
ou para o mundo do trabalho.
Diferente do Ensino Fundamental, a BNCC or­
ganiza as aprendizagens do Ensino Médio em 
quatro áreas do conhecimento, estimulando 
assim a interdisciplinaridade. A área de Ciên­
cias Humanas e Sociais Aplicadas está organi­
zada por competências e habilidades, em uma 
perspectiva da educação integral, compreen­
dendo os seguintes componentes curriculares: 
Filosofia, Geografia, História e Sociologia. Tem 
como objetivo
[…] propiciar aos alunos a capacidade de inter­
pretar o mundo, de compreender processos e 
fenômenos sociais, políticos e culturais e de 
atuar de forma ética, responsável e autônoma 
diante de fenômenos sociais e naturais. (BNCC, 
2018, p. 356)
Os objetos do conhecimento, anteriormente 
denomindados de “conteúdos” dos compo­
nentes curriculares, serão desenvolvidos no 
Ensino Médio a partir de uma abordagem in­
terdisciplinar, integradora e contextualizada, 
com vista a aprendizagens significativas. Para 
garantir a flexibilidade na construção dos cur­
rículos e abordagens pedagógicas, a etapa do 
ensino médio apresenta competências e habi­
lidades sem indicarem a seriação. Cabe notar 
que pela lei no 13.415 aLíngua Portuguesa e 
Matemática são os únicos componentes que 
precisam estar presentes nos três anos do En­
sino Médio, por isso a base traz habilidades 
específicas para estes componentes.
Decorrente destas mudanças estruturais, na 
parte da Formação Geral Básica consta uma 
redução de carga horária proposta pela BNCC 
(2018) na área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas e na área de Ciências da Natureza 
e suas tecnologias. Contudo, o Currículo do 
Piauí reforça a visão de área do conhecimen­
to, como é proposto pela BNCC (2018), mas 
1

Novo Ensino Médio – Caderno 1
274
garante as aprendizagens dos quatro compo­
nentes (Filosofia, Geografia, História e Sociolo­
gia), que deverão ser trabalhados baseados na 
construção de saberes, valores e habilidades, 
numa perspectiva holística.
Tendo a preocupação em fortalecer o pensa­
mento crítico entre os educandos, no Piauí, 
a presença dos componentes de Sociologia 
e Filosofia estão garantidos por meio da Lei 
no5.253/2002 que torna obrigatório o ensi­
no destas em todos os estabelecimentos de 
educação de nível médio do Estado. Filosofia 
e Sociologia têm uma contribuição necessária 
para os estudantes refletirem a sua condição 
enquanto indivíduos, aderindo e tendo porosi­
dade ao conhecimento escolar e acadêmico, 
sistematizados na escola. Assim, o Currículo 
do Piauí compreendendo a importância dos 
referidos componentes para formação do pen­
sar, para o desenvolvimento do senso crítico e 
da autonomia, essenciais para formação crítica 
e social dos jovens e adultos, contempla-os, 
tanto na Formação Geral Básica, quanto nas 
trilhas de aprendizagem. O ensino religioso 
está integrado nesta área como componente 
eletivo, pois se torna importante para reforçar 
as competências socioemocionais dos edu­
candos.
No Ensino Médio as aprendizagens são ex­
pressas sob a forma de competências, sendo 
a competência, conforme definição da BNCC, 
como a mobilização de conhecimentos (con­
ceitos e procedimentos), habilidades (práticas, 
cognitivas e socioemocionais), atitudes e valo­
res para resolver demandas complexas da vida 
cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do 
mundo do trabalho (BNCC, 2018, p. 8). Portan­
to, representam a capacidade dos estudantes 
de mobilizar, articular e integrar conhecimen­
tos, habilidades, atitudes e valores, devendo 
os estudantes saberem e, sobretudo, saber 
fazer com que aprenderam.
Nesta perspectiva, o conjunto de aprendiza­
gens essenciais a serem desenvolvidas ao 
longo da Educação Básica, nos diferentes co­
textos escolares deve garantir a “formação 
humana integral e à construção de uma socie­
dade justa, democrática e inclusiva” (BNCC, 
2018, p. 9). No Enisno Médio os estudantes 
deverão consolidar, aprofundar e ampliar a for­
mação iniciada no ensino fundamental, aperfei­
çoar a capacidade de relacionar teoria e prática 
e, desenvolver conhecimentos que favoreçam 
a reflexão sobre seu projeto de vida para que 
façam escolhas presentes e futuras, condizen­
tes com seus objetivos pessoais, profissionais 
e sociais.
Deste modo, espera-se que a BNCC na área 
de Ciências Humanas e Sociais ajude a superar 
a fragmentação do conhecimento da realidade 
educacional, de modo a suplantar os desafios 
provenientes dessa realidade e assim, fortale­
cer o regime de colaboração entre União, Esta­
dos e Municípios. O foco dessa conjunção é a 
qualidade, igualdade e equidade na educação. 
Por isso, ela é tão importante para quebrar as 
barreiras da fragmentação, pois, busca articu­
lar os conhecimentos locais e regionais ao na­
cional, por meio de um trabalho interdisciplinar 
e transdisciplinar que possibilite o planejamen­
to e desenvolvimento de práticas educativas 
articulados entre os componentes da área de 
humanas, e entre esta com as demais áreas.
Assim, o papel de Ciências Humanas é am­
pliar o campo de conhecimento do que e 
como ensinar e aprender com solidariedade, 
autonomia, postura crítica, liberdade de pensa­
mento e escolha, reconhecendo as diferenças, 
a diversidade e os direitos humanos. Contudo, 
sem deixar de abordar também os temas que 
afetam a vida humana em escala local, regional 
e global, denominados temas transversais con­
temporâneos, que devem perpassar por todas 
as áreas de forma integradora e contextualiza­
da, de modo a propiciar a problematização da 
sociedade nas diversas dimensões.
A proposta da BNCC, que norteia esse currícu­
lo, é que as dez competências sejam desenvol­

Currículo do Piauí 2021
275
vidas de forma inter-relacionadas e articuladas, 
com vista a construção de conhecimentos e 
saberes a serem mobilizados e aplicados con­
forme a realidade do estudante e suas pos­
sibilidades. Tal perspectiva visa a formação 
integral do estudante e, para isso, considera 
o desenvolvimento humano global, que com­
preenda o sujeito na sua dimensão complexa 
cognitiva e afetiva, com suas singularidades e 
diversidades. 
Nessa direção, a equipe de coordenadores, re­
datores e colaboradores da área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas acredita que a 
implementação do currículo alinhado à BNCC 
é um ponto fundamental para direcionar uma 
proposta curricular que atenda os anseios so­
ciais, econômicos, políticos e culturais do Es­
tado do Piauí e contribua efetivamente para o 
fortalecimento da qualidade do ensino da Rede 
Estadual.


Currículo do Piauí 2021
277
Interface entre o Ensino Fundamental e 
Médio na Área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas
A área de Ciências Humanas e Sociais Apli­
cadas apresenta uma especificidade em rela­
ção a progressão de aprendizagens, uma vez 
que os componentes de Sociologia e Filosofia 
e seus objetos do conhecimento se apresen­
tam pela primeira vez nesta interface Ensino 
Fundamental e Ensino Médio. Nesse sentido, 
as habilidades da área apresentam uma pro­
gressão do conhecimento pela consolidação, 
aprofundamento a ampliação de conhecimen­
tos previstos para o Ensino Fundamental, de­
senvolvidos nos componentes de História e 
Geografia. Essa ampliação deve ocorrer com 
aprofundamento do potencial cognitivo dos 
estudantes, com a extensão do acervo con­
ceitual e de sua capacidade de estabelecer 
abstrações e correlações entre informações e 
conhecimentos do mundo real articulados aos 
intelectuais. 
Com vista a atender a progressão de aprendiza­
gens entre as etapas, a matriz da área abarca as 
competências gerais a serem desenvolvidas na 
educação básica, as competências específicas 
da área inter-relacionadas às habilidades. Des­
sa forma considera os processos cognitivos e 
socioemocionais a serem trabalhados nessa 
etapa, num processo contínuo com as habilida­
des desenvolvidas no ensino fundamental, vi­
sando assim o desenvolvimento das categorias 
centrais da área. Neste aspecto, os objetos do 
conhecimento e os objetivos de aprendizagens 
indicados proporcionam o aprofundamento das 
habilidades com objetivo de alcançar uma for­
mação integrada, uma vez que:
Ao longo do Ensino Fundamental, os estudan­
tes se deparam com desafios de maior comple­
xidade, sobretudo devido à necessidade de se 
apropriarem das diferentes lógicas de organiza­
ção dos conhecimentos relacionados às áreas. 
Tendo em vista essa maior especialização, é 
importante, nos vários componentes curricula­
res, retomar e ressignificar as aprendizagens do 
Ensino Fundamental no contexto das diferen­
tes áreas, visando ao aprofundamento e à am­
pliação de repertórios dos estudantes. Nesse 
sentido, também é importante fortalecer a au­
tonomia desses adolescentes, oferecendo-lhes 
condições e ferramentas para acessar e intera­
gir criticamente com diferentes conhecimentos 
e fontes de informação. (BRASIL, 2018, p. 60) 
Nessa perspectiva, no concernente à etapa do 
Ensino Fundamental, a área de Ciências Huma­
nas e Sociais Aplicadas traz as aprendizagens 
fundamentais organizadas em quatro unidades 
temáticas, que correspondem a conhecimen­
tos próprios da História e da Geografia, que es­
tão presentes em todo o Ensino Fundamental, 
são elas: Tempo e Espaço; Territórios e Fron­
teiras; Individuo, Natureza, Sociedade, Cultura 
e Ética; e Política e Trabalho. Cada uma delas 
pode se estender em outras ou ainda ser ex­
ploradas à luz das especificidades regionais, de 
seu território, da sua história e da sua cultura.
Com a introdução dos componentes Sociolo­
gia e Filosofia, a exploração dessas unidades 
temáticas sob uma perspectiva mais apro­
fundada torna-se possível no Ensino Médio, 
dada a maior capacidade cognitiva dos jovens, 
que lhes permite expandir seu repertório con­
ceitual e sua capacidade de sistematizar in­
formações e conhecimentos. Este exercício 
intelectual proporciona o desenvolvimento das 
2

Novo Ensino Médio – Caderno 1
278
capacidades de imaginação, estranhamento, 
desnaturalização, memória e abstração, permi­
tindo assim, percepções mais elaboradas da 
realidade e raciocínios mais complexos. Essa 
interface de conhecimentos possibilita aos 
estudantes na etapa do ensino médio apro­
fundarem reflexões, discussões e práticas já 
iniciadas no ensino fundamental:
As Ciências Humanas devem, assim, estimu­
lar uma formação ética, elemento fundamental 
para a formação das novas gerações, auxiliando 
os alunos a construir um sentido de responsa­
bilidade para valorizar: os direitos humanos; o 
respeito ao ambiente e à própria coletividade; 
o fortalecimento de valores sociais, tais como 
a solidariedade, a participação e o protagonis­
mo voltados para o bem comum; e, sobretudo, 
a preocupação com as desigualdades sociais 
(BNCC, 2018, p. 354).
Com isto, a BNCC da área de Ciências Huma­
nas e Sociais Aplicadas pressupõe que sejam 
destacadas as aprendizagens dos estudantes 
no ensino médio referentes ao diálogo com o 
outro e com novas tecnologias, que propicie o 
protagonismo juvenil para que sejam capazes 
de articular categorias do pensamento históri­
co, sociológico, geográfico e filosófico frente a 
suas vivências cotidianas. Bem como mobilizar 
múltiplas linguagens, reconhecer o trabalho de 
campo, buscar as diversas fontes de informa­
ções e engajar-se em práticas cooperativas, 
para a elaboração e solução de problemas. 
Para isso:
[…] os conhecimentos específicos na área de 
Ciências Humanas exigem clareza na definição 
de um conjunto de objetos de conhecimento 
que favoreçam o desenvolvimento de habilida­
des e que aprimorem a capacidade de os alunos 
pensarem diferentes culturas e sociedades, em 
seus tempos históricos, territórios e paisagens 
(compreendendo melhor o Brasil, sua diversida­
de regional e territorial). E também que os le­
vem a refletir sobre sua inserção singular e res­
ponsável na história da sua família, comunidade, 
nação e mundo. (BNCC, 2018, p. 354).
No que se refere a unidade temática Tempo 
e Espaço, estas são categorias elaboradas e 
analisadas de forma conjunta como forma de 
explicar os fenômenos nas Ciências Huma­
nas nos seus mais variados componentes, por 
meio do exercício de análise de fatos que ocor­
rem em situações específicas, seus processos 
de transformação e manutenção de estruturas 
sociais e políticas. Na etapa do Ensino Médio, 
os estudantes devem adentrar em reflexões 
que exigem uma maior articulação de conhe­
cimentos já desenvolvidos e exercitados no 
ensino fundamental, que constituiu: 
[…] o raciocínio espaço-temporal baseia-se na 
ideia de que o ser humano produz o espaço em 
que vive, apropriando-se dele em determinada 
circunstância histórica. A capacidade de iden­
tificação dessa circunstância impõe-se como 
condição para que o ser humano compreenda, 
interprete e avalie os significados das ações rea­
lizadas no passado ou no presente, o que o torna 
responsável tanto pelo saber produzido quanto 
pelo controle dos fenômenos naturais e históri­
cos dos quais é agente. (BRASIL, 2018, p. 355).
As noções de Tempo e Espaço devem ultra­
passar a perspectiva cronológica do Ensino 
Fundamental adquirindo outros pontos de vis­
ta como aspectos simbólicos e abstratos, e 
como as diferentes sociedades interpretam a 
categoria tempo em espaços distintos no En­
sino Médio. A categoria espaço atravessa o 
exercício de análise, compreensão, leitura e 
produção de mapas, para a construção de uma 
compreensão mais ampla sobre a constituição 
de espaços em suas dimensões histórica, geo­
gráfica, social e cultural. Essa abordagem dire­
ciona a compreensão do espaço a partir das 
interações que se estabelecem entre o lugar, o 
social e o cultural.
As categorias Território e Fronteira, por sua 
vez, têm ampla utilização nas ciências huma­
nas e sociais. São trabalhadas com vista a 
desenvolver nos estudantes o entendimento 
sobre a ideia de lugar, região, limites políticos 
e administrativos de cidades, estados e paí­

Currículo do Piauí 2021
279
ses, representando ferramentas de raciocínio 
da organização da sociedade. Assim como a 
cultura de um povo que define seus limites e 
organização social.
No ensino médio os estudos dessas catego­
rias devem proporcionar aos estudantes a 
compreensão sobre “os processos identitários 
marcados por territorialidades e fronteiras”, 
em conflitos de diversas origens, compreen­
dendo-os como marcados por comportamen­
tos preponderantemente construídos em um 
contexto histórico perpassado de conflitos, 
lutas de classe e do fazer rotineiro. O aprofun­
damento das categorias Território e Fronteira 
desperta a curiosidade dos estudantes quanto 
ao seu lugar no mundo, a capacidade de trans­
formação de suas ações e da realidade que o 
circunda, ao mesmo tempo aproximando e re­
conhecendo diferenças.
No que tange às categorias Indivíduo, Natureza, 
Sociedade, Cultura e Ética o foco apresenta-se 
nos princípios de pertencimento e identidade 
analisados conforme o contexto sociocultural 
e espacial dos estudantes, em busca da iden­
tificação das diferenças e semelhanças de es­
paços que lhes são familiares, como também, 
de sociedades e populações com as mais va­
riadas características socioculturais. Tenciona­
-se provocar nos estudantes do ensino médio 
a construção de sua identidade na interação 
com o outro. O aprofundamento dessas cate­
gorias acontece nesta etapa, com o exercício 
reflexivo de deslocamento de um determinado 
ponto de vista, para outras perspectivas. En­
tendendo que, para a formação da juventude 
é necessário o reconhecimento da necessida­
de de discussões políticas, para romper com 
posturas etnocêntricas e de preconceito como 
base para avaliação do outro. Nesse sentido a 
BNCC (2018) ressalta;
[…] o entrelaçamento entre questoes sociais, 
culturais e individuais permite aprofundar, no 
Ensino Médio, a discussao sobre a ética. Para 
tanto, os estudantes devem dialogar sobre no­
ções básicas como o respeito, a convivéncia e 
o bem comum em situações concretas. A ética 
pressupõe a compreensão da importância dos 
direitos humanos e de se aderir a eles de forma 
ativa no cotidiano, a identificação do bem co­
mum e o estímulo ao respeito e ao acolhimento, 
as diferenças entre pessoas e povos, tendo em 
vista a promoção do convívio social e o respeito 
universal às pessoas, ao bem público e a coleti­
vidade. (BNCC, 2018, p. 567).
Indagar sobre si para indagar sobre o outro 
constitui uma capacidade pertinente a forma­
ção de sujeitos protagonistas, que deve ser 
provocada nos estudantes no processo de de­
senvolvimento da ação ética frente a realidade 
social e virtual, estabelecida por uma multipli­
cidade cultural. Estimular uma formação ética 
pautada em princípios que visem o desenvol­
vimento dos estudantes apresenta-se como a 
proposta das ciências humanas, possibilitando 
a estes construir a noção de responsabilidade 
com vista a reconhecer o respeito a si, ao ou­
tro, à coletividade e ao meio ambiente. 
E por fim, as categorias Política e Trabalho, que 
no ensino fundamental são trabalhadas com a 
proposta de desenvolver nos estudantes a ca­
pacidade de percepção das múltiplas ativida­
des econômicas e políticas desenvolvidas no 
âmbito social em que está inserido, No Ensino 
Médio são abordadas na aspecto do contraste 
presente em atividades desenvolvidas no cam­
po e em áreas urbanas; compreendendo as 
mudanças que a tecnologia acarreta ao setor 
produtivo e nas relações de produção; as trans­
formações ocorridas nas relações entre os in­
divíduos, no mundo do trabalho, e na aquisição 
e efetivação dos direitos dos trabalhadores no 
Brasil e no mundo. Nesse aspecto visa situar 
os estudantes na dinâmica social contempo­
rânea, inter-relacionadas com a competência 
geral do trabalho e projeto de vida, leva-os a 
compreensão das relações próprias do mundo 
do trabalho e os auxiliam nas escolhas alinha­
das ao exercício da cidadania e ao seu projeto 
de vida, por meio de uma abordagem pedagó­
gica que respeita as culturas juvenis.
O exercício dessas categorias no ensino médio 
deve oportunizar aos estudantes uma análise e 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
280
compreensão mais aprofundada sobre os papéis 
dos diferentes sujeitos e grupos sociais e suas 
formas de participação política, identificando os 
projetos políticos e econômicos desenvolvidos 
pelos sistemas e governos nas diferentes socie­
dades. O desenvolvimento da sensibilidade, da 
autocrítica e da criatividade devem ser provoca­
dos nos estudantes, com o objetivo de despertar 
um novo olhar sobre as múltiplas perspectivas 
de mundo e o convívio com a diferença. Tais prá­
ticas resultam em ganhos significativos para os 
estudantes no que diz respeito a autonomia na 
resolução de problemas e o compromisso com 
práticas que visam a ética, a liberdade, a justiça, 
a solidariedade e sustentabilidade.
Nessa perspectiva, a área de Ciências Hu­
manas e Sociais Aplicadas na etapa do ensi­
no médio propõe, a partir de suas categorias, 
competências, habilidades, objetos e objetivos 
do conhecimento, o desenvolvimento de uma 
reflexão da área pautada na ética e construção 
do senso crítico na vida do estudante. Tencio­
nando a formação de um cidadão consciente 
capaz de conceber seu papel na sociedade e 
a sua contribuição no que diz respeito a trans­
formação de uma sociedade mais justa e sus­
tentável. Desta maneira, proporcionando um 
amplo desenvolvimento das potencialidades 
dos estudantes para além da perspectiva volta­
da meramente ao trabalho produtivo, ofertan­
do uma formação que esteja sintonizada com 
seus percursos e histórias, dando-lhes oportu­
nidades de definir suas escolhas em relação 
aos estudos, trabalho, e estilos de vida saudá­
veis, sustentáveis e éticos. 

Currículo do Piauí 2021
281
Componentes Curriculares
A área de Ciências Humanas e sociais aplicadas 
tem por objetivo o estudo dos seres humanos 
em suas múltiplas dimensões; filosóficas, geo­
gráficas, históricas e sociológicas. Partindo desta 
perspectiva, a área é integrada pelos componen­
tes de Filosofia, Geografia, História e Sociologia, 
onde cada um contribui com suas especificida­
des para consolidação da aprendizagem na área 
de humanidades. Assim, a Filosofia trata do ser 
humano e dos paradigmas; a Geografia traba­
lha as relações de sociedade e natureza sempre 
em uma perspectiva crítica, autoral e reflexiva; 
a História trabalha os processos e dinâmicas de 
diferentes tempos, espaços e sociedades; e a 
Sociologia trata das instituições e dos grupos 
sociais, buscando desenvolver o protagonismo 
dos indivíduos como seres coletivos. 
O conhecimento promovido pelo conhecimen­
to com conceitos, práticas e narrativas próprias 
de cada componente leva os estudantes a des­
naturalizar seu cotidiano e, assim, conduzir a 
percepção de uma interculturalidade-espaço­
-temporal de experiências, normas de convívio, 
condutas e papéis sociais necessários para a 
vida em sociedade, de forma a contribuir para 
formação integral e cidadã dos estudantes. 
Com fito de ressaltar a contribuição de cada 
componente para a área, a seguir é feita a 
apresentação destes e de suas abordagens 
específicas. 

3.1 Filosofia

Historicamente o ensino de Filosofia no Brasil, 
conforme Daniela Sardá (2018) é marcado por 
instabilidades. Sardá (2018) ressalta que a pre­
sença da filosofia nos currículos escolares, ao 
longo do tempo, no nosso país, pode ser anali­
sada em três momentos. O primeiro é caracte­
rizado pela presença obrigatória nos currículos. 
O segundo momento caracteriza-se por uma 
presença indefinida, da Primeira República até 
o Golpe Civil Militar de 1964. No período pos­
terior a 1930, o sistema educacional brasileiro 
foi marcado por algumas reformas – Francisco 
Campos em 1932 e Gustavo Capanema em 
1942 –, ambas reestruturam o ensino secun­
dário garantindo a obrigatoriedade do ensino 
de filosofia. O terceiro período se caracteriza 
pela ausência definida da filosofia no ensino 
médio e corresponde ao período ditatorial.
Contudo, é importante lembrar que já nos anos 
de 1961, com a lei 4.024/61, a filosofia deixava 
de ser disciplina obrigatória para ser comple­
mentar, e no ano de 1971, com a Lei 5.692/71 
a filosofia é oficialmente extinta dos currículos 
escolares. Com o processo de redemocratiza­
ção do país, a filosofia aos poucos foi retornan­
do ao sistema educativo brasileiro. Em 1982, já 
no final da ditadura militar o parecer 7.044/82 
do Conselho Federal de Educação abre a pos­
sibilidade do retorno da filosofia aos currículos 
do Ensino Médio e nos anos de 1990, com a 
nova Lei de Diretrizes Bases da Educação Lei 
9.394/96, a filosofia é apresentada como um 
conhecimento a ser dominado pelos estudan­
tes, mas não como uma disciplina.
De acordo com Luz e Santos (2012) no ano de 
1999, o Conselho Nacional Educação sugeriu 
a reintrodução da disciplina de filosofia no En­
sino Médio como um tema transversal, sem 
3

Novo Ensino Médio – Caderno 1
282
uma sistematização dos seus conteúdos nem 
mesmo uma análise de como esses conteú­
dos deveriam se articular com outras áreas do 
conhecimento. O que ocasionou, durante a dé­
cada de 1990 e início dos anos 2000, o ensino 
de filosofia no ensino médio como algo com­
plexo e irreal sem conexão com a vida prática.
Com a promulgação da Lei 11.684, de 02 de 
junho de 2008 o ensino de filosofia assume o 
caráter de obrigatoriedade em todas as séries 
do Ensino Médio em todo o país. Entretanto, 
em 2017 com publicação da Medida Provisória 
de número 746 que cria o “Novo Ensino Mé­
dio”, mais uma vez foi alterado o modo como 
o ensino de filosofia vinha sendo concebido.
No Estado do Piauí, em 1999, a disciplina foi in­
serida no ensino médio, por orientação do Con­
selho Estadual de Educação (SEED/PI). A partir 
de 2000, a disciplina passou a constar como 
disciplina obrigatória na matriz curricular do en­
sino médio das escolas públicas estaduais.
O ensino da Filosofia como componente cur­
ricular no Ensino Médio, conforme propõe 
a Base Nacional Curricular Comum – BNCC, 
demonstra a necessidade do desenvolvimento 
de um Ser ético e crítico, capaz de interagir 
com a sociedade, com as pessoas (o outro), 
com os grupos sociais, com o conhecimento e 
consigo mesmo, bem como desenvolver com­
petências e habilidades que possam funda­
mentar e orientar o convívio humano em suas 
diversas realidades que se apresentam na con­
temporaneidade. O mesmo torna-se indispen­
sável por desenvolver o pensamento crítico, 
autônomo e transformador, que possibilita ao 
jovem vivenciar processos individuais e cole­
tivos de emancipação com vistas a construir 
uma sociedade mais justa e inclusiva.
Além de outros conhecimentos,a filosofia fun­
damentará a compreensão das mais diversas 
realidades, bem como orientará o desenvolvi­
mento crítico e necessário ao exercício da au­
tonomia, para que o educando seja capaz de 
interagir e transformar os desafios a eles apre­
sentados (LUZ; SANTOS, 2012).
Outrossim, ressalta-se a importância da filo­
sofia nos currículos escolares não apenas por 
uma exigência da lei, mas, sobretudo porque o:
Ensino da filosofia no ensino médio, se afirma 
como um saber capaz de provocar uma interre­
lação entre as áreas do conhecimento, inquie­
tações, reflexões e mudanças necessárias para 
a construção da autonomia do educando (LUZ; 
SANTOS, 2012, p.313).
O ensino da filosofia se coaduna com o que 
preconiza a BNCC, pois a área de Ciências Hu­
manas Sociais Aplicadas, propõe a ampliação 
dos conhecimentos essenciais desenvolvidos 
no Ensino Fundamental. Conhecimentos estes 
que se concentram no processo de tomada de 
consciência do indivíduo, do próximo e da co­
letividade, das diferenças em relação ao outro, 
bem como das mais diversas formas de orga­
nizações, sempre orientado para uma educa­
ção ética. Nesse sentido, a ética é entendida:
[…] como juízo de apreciação da conduta huma­
na, necessária para o viver em sociedade, e em 
cujas bases destacam-se as ideias de justiça, 
solidariedade e livre-arbítrio, essa proposta tem 
como fundamento a compreensão e o reconhe­
cimento das diferenças, o respeito aos direitos 
humanos e à interculturalidade, e o combate aos 
preconceitos (Brasil, 2018, p. 547).
Ainda de acordo com o que preconiza a BNCC, 
nesta etapa formativa que é o Ensino Médio, 
a Filosofia deverá contribuir para o desenvol­
vimento das capacidades de observação e 
abstração, permitindo ao jovens percepções 
mais acuradas da realidade, além de um do­
mínio maior sobre as diferentes linguagens, fa­
vorecendo assim o processo de simbolização 
e abstração. Dessa forma, os jovens poderão 
construir suas próprias hipóteses e elaborar 
seus argumentos, como preconiza a BNCC:
a elaboração de uma hipótese é o primeiro pas­
so para o diálogo, que pressupõe sempre o direi­
to ao contraditório. É por meio do diálogo que os 
estudantes ampliam sua percepção crítica tanto 

Currículo do Piauí 2021
283
em relação à produção científica quanto às infor­
mações que circulam nas mídias, colocando em 
prática a dúvida sistemática, elemento essen­
cial para o aprimoramento da conduta humana 
(BRASIL, 2018, p. 548).
A filosofia enquanto disciplina contribui de for­
ma significativa para a realização plena da fina­
lidade do Ensino Médio, expressa no Inciso III 
do artigo 35 da LDB, que é “o aprimoramento 
do educando como pessoa humana, incluindo 
a formação ética e o desenvolvimento da au­
tonomia intelectual e do pensamento crítico”. 
Por esta razão entendemos que:
A Filosofia deve ter lugar no currículo escolar ofi­
cial em caráter de obrigatoriedade porque ela é 
uma disciplina que contribui para o desenvolvi­
mento dos indivíduos como sujeitos éticos (…) 
e como pessoas intelectualmente autônomas 
(…) que estão acostumadas ao empreendimen­
to crítico (…), qualidades que nós estimamos 
por si mesmas, não porque a lei determina, e 
isso em virtude do modo como somos consti­
tuídos, ou seja, humanamente falando […]. As­
sim, é porque nós naturalmente as apreciamos 
que aquelas qualidades devem ser finalidades a 
serem atingidas pela escola e, particularmente, 
pelo ensino de Filosofia (SILVA, 2011; p. 208).
A filosofia enquanto componente curricular, 
corrobora no cumprimento da diretriz funda­
mental da LDB (1996) segundo a qual não se 
deve formar apenas para o mundo do traba­
lho, mas para a cidadania. Desta forma, a Fi­
losofia associada aos demais componentes 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas fun­
damentará a compreensão das mais diversas 
realidades, bem como orientará o desenvolvi­
mento crítico e necessário ao exercício da au­
tonomia, para que o educando seja capaz de 
interagir e transformar os desafios a eles apre­
sentados.
A construção de sociedades em que cidadãos 
exerçam plenamente seus direitos e deveres 
requer a formação do senso público e indivi­
dual de justiça e participação coletiva. Assim, 
a presença da Filosofia no currículo do Ensino 
Médio torna-se essencial devido sua capaci­
dade formativa de proporcionar aos indivíduos 
processos de formação da cidadania e aquisi­
ção de autonomia crítica.

3.2 Geografia

A Geografia escolar, ensinada na sala de aula, 
sobretudo nas últimas décadas tem buscado 
uma aprendizagem mais significativa. O ensi­
no de Geografia ao longo do seu processo de 
consolidação vem cada vez mais aproximar os 
conteúdos escolares aos cotidianos dos estu­
dantes. Dessa forma, esse componente curri­
cular pode assumir a missão de denunciar as 
contradições existentes na sociedade, tornan­
do o saber fornecido por ele mais útil e atraen­
te para os jovens.
Desde os primórdios do estabelecimento do 
ensino formal no Brasil até o momento presen­
te, a compreensão das ações do homem no 
espaço geográfico e seus reflexos na natureza 
são objetos de estudos da geografia. Portan­
to, estes estudos configuram-se num desafio, 
tendo em vista a grande extensão territorial 
do nosso país, que envolve uma forte variação 
dos aspectos naturais, socioeconômicos e cul­
turais.
Dessa forma, o estabelecimento de parâme­
tros para construir uma base de conhecimen­
tos que consiga abranger toda a diversidade 
do território brasileiro, é sem dúvidas uma ba­
talha de estudos constantes. Este é um desa­
fio que vem sendo enfrentado desde o século 
XIX no Brasil, e recentemente também com a 
homologação do documento da Base Nacional 
Comum Curricular – BNCC.
Sabendo-se que um dos principais objetivos da 
BNCC é promover mais igualdade e equidade 
nos processos educacionais para os estudan­
tes, o currículo de Geografia deve ser elabo­
rado, obedecendo às características regionais 
contemplando aqueles conhecimentos que se 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
284
relacionam à realidade dos estudantes. Dessa 
forma, estes poderão concluir a educação bá­
sica com as aprendizagens necessárias, con­
forme a necessidade e o direito de cada um.
Com a| homologação do documento da BNCC 
e, consequentemente, o estabelecimento das 
competências específicas da área de ciências 
humanas, tanto para o ensino fundamental 
como para o ensino médio, as propostas e dis­
cussões para promover as adaptações neces­
sárias serão mais desafiadoras.
Nessa perspectiva, estão assegurados no pre­
sente currículo aspectos fundamentais acerca 
do território piauiense, que se alinham ao com­
ponente de Geografia, a saber: 1) a relevância 
do estudante do ensino médio em compreen­
der a pluralidade natural, econômica, política 
e sociocultural do Estado; 2) a importância de 
analisar e compreender o processo histórico­
-evolutivo que culminou com a atual comparti­
mentação dos limites político– administrativos 
do Piauí, bem como suas atuais disputas por 
áreas litigiosas com Estados fronteiriços; e 
3) difundir a amplitude e potencialidade dos 
acervos paleontológicos e arqueológicos que 
o Estado possui, buscando fortalecer entre os 
estudantes uma identidaderegional.
Tendo como foco o desenvolvimento da ciência 
geográfica, a BNCC estabelece para o ensino 
médio uma relação intrínseca com os demais 
componentes curriculares que compõem a 
área de Ciências Humanas e Sociais aplicadas. 
Além disso, a geografia possui partes signifi­
cativas dos seus objetos do conhecimento que 
estão estreitamente associados aos da área de 
Ciências da Natureza. Não obstante, existem 
enfoques bastante pertinentes que também 
perpassam pelas áreas de Linguagens e Ma­
temática e suas tecnologias, o que reforça a 
interdisciplinaridade e importância de ser tra­
balhada em conjunto com as demais áreas do 
conhecimento.
O ensino de geografia associado aos demais 
componentes da Área de Ciências Humanas e 
sociais aplicadas, deve trabalhar através da ob­
servância e compreensão das relações de pro­
dução, capital e trabalho, à luz da percepção 
dos impactos econômicos e socioambientais, 
configurando-se em premissa básica para a 
promoção de uma consciência socioambiental, 
essencial para o estabelecimento de atitudes 
conservacionistas como por exemplo, o con­
sumo sustentável e ético.
A Geografia além de abordar fenômenos diver­
sificados, busca fazer uma inter– relação en­
tre eles, trazendo variações de assuntos para 
o temário geográfico. Ela orienta os princípios 
éticos, estéticos e políticos que visa uma for­
mação humana e suas múltiplas dimensões, 
visando a construção de uma sociedade mais 
justa democrática e inclusiva, tendo como pre­
missa uma educação integral que visa o pleno 
desenvolvimento do estudante e seu cresci­
mento comocidadão.
Vale ressaltar ainda que o ensino de geografia 
proposto neste documento, deve se conso­
lidar a partir do desenvolvimento prático das 
competências específicas da área de ciências 
humanas e sociais aplicadas, levando em con­
sideração a pesquisa e a investigação como 
forma de tornar o estudante protagonista da 
produção de conhecimentos.
Destaca-se também neste processo, a leitu­
ra como elemento fundamental. É importante 
ressaltar que a leitura referida se caracteriza 
como verbal e não verbal, em particular a car­
tográfica, que é comum e indispensável na 
análise dos fenômenos geográficos espaciais 
e suas espacialidades.
Por fim destaca-se que o ensino de geografia, 
assim como dos demais componentes, está 
inserido em um contexto onde os processos 
de comunicação evoluíram de forma significa­
tiva nas últimas décadas, sobretudo por conta 
dos avanços das tecnologias de informação 
e comunicação. É a chamada Cultural Digital 
(uma das dez competências gerais da Base 
Nacional ComumCurricular).

Currículo do Piauí 2021
285
Neste sentido, é indispensável na composição 
dos Projetos Pedagógicos das escolas, que 
nortearão o trabalho docente, a compreensão 
deste contexto no sentido de que o desenvol­
vimento das competências específicas da área 
de Ciências Humanas, devem ser estabeleci­
das a partir de um alinhamento com o universo 
cultural digital do qual os estudantes fazem par­
te, universo este permeado de novas formas 
de interação multimidiática e multimodal e de 
atuação social em rede, que se realizam de 
modo cada vez mais ágil (BRASIL, 2018, p.59).

3.3 História

Inserida dentro da História, a educação é um 
processo amplamente discutido ao longo do 
tempo, principalmente no que diz respeito aos 
seus avanços no ato específico de aprender. 
Sobre este aspecto em específico, que é o 
ato de aprender, o Brasil nos últimos 30 anos 
vem delineando através de debates, projetos, 
leis, diretrizes, tratados internacionais, etc. sua 
política educacional, no sentido de garantir o 
alcance do objetivo maior da educação, que é 
a aprendizagem por parte dos estudantes, dos 
conhecimentos essenciais para a compreen­
são do mundo à sua volta. Conhecimentos es­
tes que devem traduzir-se na capacidade de 
modificar de forma positiva a sociedade.
Neste sentido, destacamos nesta trajetória da 
Educação em nosso país os últimos 20 anos 
dessa história, com ênfase na Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação – LDB, Plano Nacional 
de Educação – PNE e por último a Base Na­
cional Comum Curricular – BNCC (2018) que 
estruturaram legalmente a educação brasileira.
Ressaltamos neste processo a Base Nacional 
Comum Curricular, homologada em 2018, que 
em suas linhas gerais apresenta em seu tex­
to as competências básicas de aprendizagem 
para os educandos de todo o território brasi­
leiro. Desta forma, ao estabelecer o que é es­
sencial aprender em cada etapa da educação 
básica, o país tem a possibilidade de garantir 
uma aprendizagem efetiva às crianças, jovens 
e adultos.
A partir desta contextualização, temos que o 
ensino de História insere-se no contexto his­
tórico educacional brasileiro e vem ao longo 
desta trajetória se adequando gradativamen­
te às demandas de sua época, seguindo uma 
trajetória de diferentes percursos quanto aos 
objetivos, conteúdos e práticas educacionais.
Traçando um rápido retrospecto dos aspectos 
metodológicos, o ensino de história no Bra­
sil se estrutura a partir do final do século XIX 
como disciplina, pautada no estudo dos gran­
des acontecimentos e personagens de desta­
que, embasados no pensamento de Augusto 
Comte, que lhe empresta o título de História 
Positivista. Um pouco mais tarde com a criação 
do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, 
a disciplina é aprimorada metodologicamen­
te, contudo ainda é direcionada ao estudo das 
personalidades, seus feitos com propósito de 
construção de um discurso de identidade na­
cional.Constituída sob paradigmas metodoló­
gicos que prevalecia a concepção de História 
eurocêntrica, em que a História do Brasil era 
trabalhada como apêndice da história da civi­
lização europeia, focado nos feitos de “gran­
des homens” e na pátria, determinante para a 
propagação do etnocentrismo que justificava a 
superioridade da Europa sobre os demais po­
vos e nações.
No século XX no Pós Segunda Guerra, com o 
predomínio da democracia no Ocidente, a His­
tória enquanto disciplina escolar passa a ter a 
função de formar o aluno para a cidadania par­
ticipativa (BITENCOURT, 2018). Essa concep­
ção de História era direcionada a preparação 
para o exercício da democracia, que muitas 
vezes se confrontava com os interesses tecni­
cistas do mundo globalizado.
Nos anos 1960 e 1970 a História passa a com­
por com a disciplina de Geografia, o que foi 
denominado de Estudos Sociais, representan­
do um esforço de direcionamento da formação 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
286
educacional de crianças e jovens, com foco 
num ensino tecnicista, com silenciamento da 
dimensão política, que diluiu as especificida­
des dos campos da História e Geografia, cen­
trada numa abordagem dos grandes homens e 
fatos. Somente a partir dos anos 1980, durante 
o processo de redemocratização do Brasil e as 
mudanças advindas das inovações historiográ­
ficas influenciados pelos estudos marxistas e 
da Escola dos Annales, que passaram a ques­
tionar a produção histórica centrada no aconte­
cimento e no político, que esta assume o papel 
de conduzir os indivíduos à compreensão e crí­
tica dos problemas sociais e econômicos ao 
longo da história humana.
A partir daí os reflexos das discussões teó­
rico-metodológicas da Escola dos Annales, 
Nova História e História Cultural possibilitam 
uma revisão historiográfica, com a inserção da 
produção da história sociocultural e do mun­
do do trabalho, com propostas de conteúdos 
e de novos métodos de ensino. Dessa forma, 
ampliam o processo de formação de profes­
sores e traduzem-se em uma nova forma de 
abordagem do conhecimento histórico em sala 
de aula. Neste contexto, a História amplia seu 
campo de estudo, com novos sujeitos, objetos 
e abordagens, e atores antes marginalizados 
ganham destaques nas pesquisas e livros didá­
ticos. O exemplo mais significante é a inclusão 
legal da história da África e dos africanos, a luta 
dos afro-brasileiros e dos povos indígenas no 
Brasil, a cultura afro-brasileira e indígena brasi­
leira no currículo escolar brasileiro a partir das 
Lei no 10.639/03 e 11.645/08. Essa perspecti­
va anuncia a formação política e cultural para o 
exercício de uma cidadania social voltado para 
a valorização das representações culturais de 
matriz africana e indígena, que além de pos­
sibilitar a convivência com as diferenças, per­
mite também priorizar o ensino da História da 
América e da África e tira do centro a História 
Europeia.
Com base nesta contextualização da educação 
brasileira ao longo dos últimos 30 anos e no re­
trospecto da disciplina História em nosso país, 
apresenta-se as linhas gerais para o ensino de 
História no Ensino Médio no Estado do Piauí.
Vale ressaltar que em conformidade com o 
que está disposto na Base Nacional Comum 
Curricular (2018), o currículo do Estado do 
Piauí aborda os aspectos históricos gerais e 
nacionais do componente. Contudo, a par­
tir de estudo da historiografia piauiense bus­
ca adequar-se às especificidades históricas e 
territoriais piauienses, no sentido de valorizar 
as contribuições histórico-culturais do Estado, 
bem como conduzir os jovens e adultos estu­
dantes à compreensão e consolidação da sua 
identidade do povo piauiense.
Neste sentido, o currículo do Piauí, em sua es­
sência, alinha-se aos objetivos propostos pela 
BNCC e suas competências gerais e especí­
ficas da área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, especificamente quando se referem 
às categorias temáticas de aprofundamento e 
problematização estabelecidas no documento, 
dentre as quais se dar ênfase neste documen­
to, levando em consideração as características 
do Estado e os conceitos imprescindíveis que 
fazem parte do arcabouço do conhecimento 
histórico, como: Cultura, Cidadania, Espaço, 
Ética, Indivíduo, Identidade, Trabalho, Tempo, 
Memória, Patrimônio e Processo histórico, 
analisados em sua historicidade, com vistas 
a auxiliar os alunos na sua vivência como ci­
dadãos. Uma vez que o ensino de História é 
imprescindível para o conhecimento humano 
na construção de identidades, e como base, 
serve de exemplo para compreender o presen­
te por meio de uma reflexão histórica sobre 
os fatos do passado, sendo este considerado 
como uma experiência apreendida e consolida­
da. Pois a história é uma ciência do presente, 
na medida em que, em ligação com as ciên­
cias humanas, investiga as leis de organização 
e transformação das sociedades humanas.
Ressalta-se que o objetivo primeiro do conhe­
cimento histórico é a compreensão dos pro­
cessos e dos sujeitos históricos nas relações 
que se estabelecem entre grupos humanos 

Currículo do Piauí 2021
287
em diferentes tempos e espaços (BEZERRA, 
2010, p.40). Nessa perspectiva, articulada 
com as propostas de inovação inseridas com a 
BNCC, o componente de História no Currículo 
do Piauí propõe seguir uma postura crítica so­
bre a realidade presente, assumindo um papel 
de subversão ao cenário de opressão, manipu­
lação e dependência, numa perspectiva deco­
lonial, com crítica às estruturas de poder que 
o colonialismo instaurou. Pois, conforme infere 
Maldonato-Torres (2007, p.243):
Colonialidade refere-se aos padrões duradouros 
de poder que emergem como resultado do colo­
nialismo, mas que definem a cultura, o trabalho, 
as relações intersubjetivas, e a produção de co­
nhecimento muito mais além dos limites estri­
tos das administrações coloniais.
Neste sentido, o currículo propõe uma aborda­
gem de História que construa novos caminhos, 
que permitam reconfigurar o eixo eurocêntrico­
-colonial que entremeia a nossa própria concep­
ção de mundo, possibilitando ressignificar os 
temas e entender os fatos históricos para além 
da visão eurocêntrica de dominação, de modo 
a direcionar a visita dos fatos históricos do pas­
sado a partir de marcos referenciais da História 
do Brasil e da Améria Latina. Com isso, propõe 
a releitura da História do nosso continente, a ser 
vista sob a perspectiva do homem latino-ame­
ricno, questionando a versão, até então susten­
tada pelos grupos de poder de dentro e de fora 
do território. Uma vez que uma análise histórica 
que parta do viés decolonial traz uma gama de 
possibilidades para a construção do pensar, vis­
to que enquanto conceito pós-moderno, deve 
buscar produzir nos conceitos da modernidade 
desconstruções e reconfigurações.
Neste Currículo, para alcançar as característi­
cas próprias do componente História, que bus­
ca em sua essência analisar as conjunturas e 
contextos espaços-temporais, é imprescindí­
vel a compreensão dos avanços tecnológicos 
(em especial no campo das comunicações) 
no qual estão inseridos os atores do processo 
educacional, estudantes e professores. Sendo 
uma das missões essenciais dos professores 
do componente de história, buscar aproximar 
cada vez mais os conhecimentos histórico­
-científicos construídos ao longo do tempo e 
as tecnologias disponíveis para sua transmis­
são e compreensão.
O ensino de História fornece pilares constru­
tivos para a formação cidadã dos educandos, 
ao proporcionar o desenvolvimento crítico, cul­
tural, reflexivo, ético, moral permitindo a com­
preensão dos fatos sociais e reconhecimento 
das identidades individual, coletiva, regional 
e nacional. Além de favorecer o desenvolvi­
mento social e o respeito à diversidade. Para 
Pellegrini et al (2009, p. 03) “ao estudarmos 
História, percebemos a importância do respei­
to à diversidade cultural e o direito de cada um 
ser o que é, e entendemos como esse respei­
to é indispensável para o exercício da cidadania 
e para construirmos um mundo melhor”.
Enfatiza-se que à frente do componente de 
História está o desafio de garantir o cumpri­
mento do objetivo proposto para Educação em 
seus marcos legais e na BNCC, no sentido de 
uma formação integral do cidadão, particular­
mente a partir da compreensão das mudanças 
e permanências ao longo do tempo, a capa­
cidade de relacionar os conhecimentos, com­
petências e habilidades à uma prática social 
de valores e atitudes como o respeito às dife­
renças, cidadania e ética. Para alcançar essa 
proposição, a postura do professor de Histó­
ria deve ser direcionada a promover estímulos 
significativos no processo de ensino e apren­
dizagem, por meio de uma História crítica e 
flexível, problematizante, desmistificadora e 
transformadora, a partir de uma abordagem de 
objetos do conhecimento que interligue teoria 
e prática. Nesse âmbito deve ser priorizado o 
ensino mais próximo da realidade histórica e 
cultural dos educandos, de forma a relacionar 
a história local com o contexto macro dos pro­
blemas culturais, políticos, econômicos e so­
ciais, despertando, assim, a capacidade crítica, 
questionadora e de opinião.
Nessa perspectiva, os objetos do conhecimen­
to da História devem ser contemplados em 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
288
uma abordagem inter, trans e multidisciplinar, 
com vistas a dialogar com os objetos do conhe­
cimento dos componentes da área de Ciências 
Humanas e demais áreas do conhecimento, 
abordados a partir de temáticas contemporâ­
neas, com vistas a compreensão dos fatos e 
processos históricos, ao desenvolvimento de 
uma postura participativa por meio do protago­
nismo político e do projeto de vida do estudante, 
de modo a servir como elemento de motivação 
no sentido de contribuir para a identificação dos 
educandos enquanto sujeitos da história.
Portanto, o currículo do Piauí propõe um ensi­
no de História que desperte a problematização 
e reflexão da realidade social no presente, de 
forma a tornar a aprendizagem em História sig­
nificativa e atraente para os estudantes, levan­
do-os a romper com padrões tradicionais da 
aprendizagem neutra, passiva e fragmentada, 
com vista a despertar a curiosidade em ques­
tionar e interpretar o passado, a partir da con­
textualização do presente.

3.4 Sociologia

A sociologia é uma ciência que agrega parcela 
significativa das Ciências Humanas na forma­
ção dos jovens, visto que todas as sociedades 
estão vinculadas às mudanças culturais e so­
ciais, definindo transformações que impactam 
na vida dos indivíduos, em especial a dos jo­
vens. Dessa forma, a Sociologia contribui para 
moldar a personalidade, interesses, projetos 
de vida e relações com o mundo em que os 
estudantes vivem.
Como componente curricular, a Sociologia sur­
giu a partir da década de 1920, e enfrentou 
percalços até se consolidar nas instituições 
escolares. Em 2009, tornou-se componente 
obrigatório nos currículos do ensino médio, es­
tando regulamentada pelo Conselho Estadual 
de Educação (CEE) do Piauí, através da Reso­
lução No CEE/PI no 111/2009, que fixou o en­
sino de Sociologia no Ensino Médio no âmbito 
do Sistema de ensino do Estado.
Nesse novo contexto de currículo o compo­
nente de Sociologia se articula com os conhe­
cimentos alinhados às competências gerais da 
BNCC e às competências específicas da área 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. A 
Sociologia torna-se essencial para o desenvol­
vimento das habilidades necessárias para arti­
cular a construção do conhecimento e saberes 
necessários no Século XXI.
Visando garantir os direitos dos estudantes do 
Piauí a fim de desenvolverem competências e 
habilidades esperadas na educação básica, o 
currículo traz na sua estrutura de componen­
tes a Sociologia como meio dos estudantes in­
teragirem com o meio social, pois a partir dela 
os indivíduos são capazes de refletirem acerca 
dos desafios da atualidade e proporcionar uma 
reflexão sobre experiências e conhecimentos 
inerente a sociedade.
O ensino de Sociologia deve atender prefe­
rencialmente os vínculos comunitários, orga­
nizações, e movimentos com base nas ideias 
propagadas pela BNCC de justiça, solida­
riedade, autonomia, equidade, liberdade de 
pensamento e de escolha, compreensão e o 
reconhecimento das diferenças e da intercul­
turalidade. Nessa perspectiva, seus conteúdos 
devem contemplar uma abordagem inter, trans 
e multidisciplinar com vistas a contemplar ob­
jetos do conhecimento específicos das demais 
áreas, temáticas de conhecimento geral e es­
pecífico visando ao domínio, ao engajamento 
profissional e ao projeto de vida.
Nesse sentido, a Sociologia visa incentivar 
os sujeitos a participarem do debate público 
de forma crítica, respeitando diferentes posi­
ções e fazendo escolhas alinhadas ao exercí­
cio profissional, com liberdade, autonomia, 
consciência crítica e responsabilidade social, 
considerando o que preconiza a BNCC de en­
trelaçamento com o projeto de vida envolta de 
questões partindo do local até o global.
O objetivo da Sociologia no ensino médio é 
oferecer para o estudante múltiplos olhares so­
bre sua construção como indivíduo social, bem 

Currículo do Piauí 2021
289
como acerca das múltiplas estruturas que sus­
tentam as sociedades. Para isso, a sociologia se 
baseia em dois princípios básicos do pensar: 1) 
a desnaturalização, que mostra que às expli­
cações do senso comum tendem a naturalizar 
os fatos sociais – por exemplo, “é da natureza 
da sociedade”, “sempre se deu assim”, “é da 
vontade de Deus” – argumentos que o trabalho 
científico desconstrói a partir da observação 
das relações sociais e processos históricos) 
e 2) o estranhamento, que corresponde ao 
princípio elementar de todas a ciência: os fatos 
não se dão a conhecer imediatamente, mas por 
meio de questionamentos e problematizações.
Dessa forma, a discussão de temáticas que 
perpassam a área como cultura, socialização, 
trabalho, juventudes, Estado, cidadania, edu­
cação, movimentos sociais, classes sociais, 
violência, identidades, desigualdades sociais, 
castas, fato social, dominação, alteridade den­
tre outros, tornam-se fundamental para apro­
ximar os estudantes do campo da política, da 
cultura, da ciência do Estado e da sociedade, 
em âmbito local, regional, nacional e mundial, 
visando despertar o pensamento crítico acerca 
da realidade.
A Sociologia, em diálogo com os demais com­
ponentes da área Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, através das práticas de reflexão so­
bre os discursos do senso comum em diálogo 
com os saberes científicos e as realidades in­
vestigadas, fomenta entre os estudantes prá­
ticas de protagonismo individual e social. Para 
protagonizar, os indivíduos precisam aprender 
por meio de experiências pedagógicas siste­
máticas, coerentes, críticas, dialógicas, criati­
vas e criadoras. Nessa perspectiva, o currículo 
do Estado do Piauí tenta aproximar o estudan­
te de forma divertida, criativa e comprometida 
com a educação mediante debate e leituras 
que impulsionam o processo de ensino apren­
dizagem, considerando os jovens como atores 
políticos na educação.
Por fim, a sociologia é uma disciplina que es­
tuda a sociedade e sua organização, como os 
indivíduos se ligam aos grupos e como inte­
ragem uns com os outros. A sociedade con­
temporânea exige cada vez mais da escola a 
oferta do desenvolvimento de competências e 
habilidades entre os estudantes, para que es­
tes tenham condições de agir com consciên­
cia e responsabilidade enquanto cidadãos. A 
sociologia torna-se fundamental, para a cons­
trução deste comportamento de uns com os 
outros, sendo um ponto forte para esses jo­
vens aprenderem a conviver e a trabalhar em 
coletividade.


Currículo do Piauí 2021
291
A Área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas e a Integração entre os 
Componentes 
O mundo contemporâneo aponta para a cons­
trução de uma sociedade intercultural, com 
vistas à garantia da cidadania e da valorização 
das diversidades, legitimada pelos princípios 
da equidade, justiça, igualdade, solidariedade, 
ética, alteridade e a autonomia dos sujeitos 
envolvidos no processo de ensino e aprendi­
zagem. Nessa perspectiva, emerge a necessi­
dade de interlocução das diversas áreas, com 
foco na concepção de educação integral, que 
considere os sujeitos em sua integralidade, 
que vise promover o desenvolvimento dos es­
tudantes nas suas dimensões: intelectual, so­
cioemocional, física e cultural. 
Articulada aos propósitos da Constituição Fe­
deral (1988) e da BNCC (2018), a área de Ciên­
cias Humanas e Sociais Aplicadas, cujo foco é 
a dimensão humanística, visa desenvolver no 
jovem e no adulto, enquanto sujeitos do Ensi­
no Médio, a sua dimensão humana integral e 
emancipatória, por meio de aquisição de capa­
cidades voltadas a fortalecer o sentimento de 
solidariedade, respeito às diferenças, reconhe­
cimento e valorização das diversidades. 
Essa finalidade requer um ensino voltado à 
construção intencional de processos educati­
vos que promovam aprendizagens sintonizadas 
com as necessidades, com as possibilidades e 
os interesses dos estudantes. Nesse aspecto, 
a aprendizagem deve ser contextualizada com 
a realidade social local, regional, nacional e com 
os desafios da sociedade contemporânea, por 
meio de práticas pedagógicas que favoreça o 
reconhecimento e valorização das identidades 
culturais, étnicas e linguísticas. Tudo isso com 
vista a uma aprendizagem significativa para a 
vida, capaz de promover o protagonismo juve­
nil e a construção do projeto de vida dos sujei­
tos do Ensino Médio.
A BNCC (2018) traz algumas inovações im­
portantes na área de ciências humanas e so­
ciais, podendo ser citadas a contextualização 
do próprio conceito da área, o que marca uma 
inovação de ordem epistemológica. Outro as­
pecto inovador também está relacionado ao 
tratamento dos temas contextualizados aos 
cenários locais dos estudantes, com vista a 
estimular a noção de pertencimento, sua ação 
protagonista, bem como sua atuação autoral 
no conhecimento e nos projetos de pesquisa 
e de intervenção no território.
Para a construção de uma sociedade mais 
cidadã e de sujeitos conscientes acerca das 
questões sociais, políticas, culturais, religio­
sa e econômica é preciso ampliar o “focus” 
e consolidar o papel das Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas, garantindo o legítimo e ne­
cessário espaço de articulação entre todas as 
ciências, oportunizando a formação de sujeitos 
comprometidos com a coletividade, com uma 
nova ordem social que desloque a centralida­
de do capital para a centralidade ética da vida 
humana.
Com o reconhecimento da centralidade do ho­
mem e da vida humana, as Ciências Humanas 
e Sociais aplicadas, integradas por Filosofia, 
Geografia, História e Sociologia se destacam 
nesse cenário, pois em conformidade com a 
BNCC (2018), estas possuem o papel de am­
pliar e aprofundar “as aprendizagens essen­
ciais desenvolvidas até o Ensino Fundamental, 
4

Novo Ensino Médio – Caderno 1
292
e consolidá-las no Ensino Médio, sempre orien­
tadas para uma educação ética” (BNCC, 2018, 
p. 547). Nesse contexto, o grande objetivo da 
área é direcionar os/as estudantes a refletirem 
sobre a sociedade e seu papel social, cultural, 
histórico, ético e político sobre o mundo local 
e global.
A importância desta área é sintetizada na 
BNCC (2018) do seguinte modo: 
para se viver em sociedade, e em cujas bases 
destacam-se as ideias de justiça, solidariedade 
e igualdade” se faz necessário uma proposta 
que tenha como fundamento a compreensão 
e o reconhecimento das diferenças, o respeito 
aos direitos humanos e à interculturalidade, e o 
combate aos preconceitos (BNCC, 2018, p. 547).
As Ciências Humanas são constituídas pelas 
categorias: Tempo e Espaço; Território e Fron­
teira; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura 
e Ética; e Política e Trabalho. Assim, o estudo 
dessas categorias é essencial para compreen­
são da condição humana, e da identificação do 
indivíduo como ser social, pois, agrega temáti­
cas que transversalizam de modo a alcançar a 
interdisciplinaridade.
A categoria tempo, central para o estudo da His­
tória e das Ciências Humanas e Sociais, permite 
compreender todas as demais áreas, ao possi­
bilitar análise dos processos marcados por con­
tinuidade, mudanças e rupturas. Assim, tempo 
deve ser compreendido de acordo com Le Goff 
(1984), numa dimensão múltipla que ultrapasse 
a cronológica, e englobe a dimensão simbólica 
e abstrata. Conforme assevera Delgado (2020) 
a complexidade integrante à noção de tempo 
refere-se às temporalidades múltiplas que se 
enlaçam, uma vez que as experiências vividas e 
a História em transformação são conformadas 
por processos e acontecimentos.
Segundo expressa a BNCC, a compreensão de 
espaço deve ultrapassar suas representações 
cartográficas e ser contemplado nas dimen­
sões histórica e cultural. As noções de território 
e fronteiras são essenciais para compreender 
os processos identitários dos grupos nas suas 
organizações culturais, econômicas, religiosas, 
sociais e políticas. Nesse processo, a aborda­
gem filosófica é essencial, porque é preciso 
pensar o cotidiano, apoiados nas diferentes 
formas do pensamento filosófico integrada às 
abordagens sociológicas, antropológicas, polí­
ticas e econômicas da vida cotidiana. 
Essa integração tem o propósito de preparar 
os educandos para refletir e, assim, interpretar 
os processos sociais, levando-os a desnatura­
lizar seu cotidiano. Dessa forma, será possível 
conduzir a uma percepção da interculturalidade 
espaço-temporal de experiências, normas de 
convívio, condutas e papéis sociais necessá­
rios para a vida em sociedade, de forma a con­
tribuir para formar sujeitos mais cidadãos.
O foco da educação integral, além de ensinar 
conhecimentos intrínsecos de cada Área, ha­
bilita o estudante a resolver os problemas da 
vida e dos desafios contemporâneos, numa 
articulação entre o conhecimento curricular e 
os acontecimentos existentes da sociedade ao 
seu redor. Nesse aspecto, os componentes da 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
cujo foco é formar o discente para exercer sua 
cidadania ativa, protagonizando seus desejos, 
necessidades e objetivos de vida, devem consi­
derar as diferentes dimensões que constituem 
o estudante enquanto indivíduo. Dessa forma, 
o trabalho interdisciplinar dos componentes 
possibilita compreender a formação cogniti­
va articulada as dimensões socioemocionais, 
físicas, ambientais, culturais, sociais, éticas e 
históricas, com vistas a uma formação integral, 
agregando elementos relacionados as singulari­
dades dos sujeitos e da vida social, consideran­
do as identidades individuais e coletivas.
Nessa perspectiva, visando desenvolver um 
processo de ensino para a aquisição de com­
petências voltadas ao estímulo da curiosidade, 
do senso crítico, da autodeterminação e da 
autonomia dos estudantes, cada componente 
deverá desenvolver seus objetos do conheci­

Currículo do Piauí 2021
293
mento de forma articulada, focando as espe­
cificidades que norteiam cada componente, 
seus conceitos e práticas, visto que esses ob­
jetos estão em conexão com as competências 
específicas e habilidades, norteadas por um 
tema geral. Assim, o trabalho deve ser per­
meado pela articulação dos diversos saberes, 
onde os limites entre cada componente aca­
bam se mesclando.
Dessa forma, torna-se fundamental um plane­
jamento por área, que considere também as 
7 (sete) categorias definidas pela BNCC que 
permeiam todos os componentes curriculares 
da área de Ciências Humanas e Sociais Apli­
cadas, a saber: Tempo e Espaço; Territórios 
e Fronteiras; Indivíduo, Natureza; Sociedade; 
Cultura e Ética; Política e Trabalho. Neste sen­
tido, no processo de definição ou seleção das 
competências, habilidades, objetivos e sua re­
lação com os objetos do conhecimento, as re­
feridas categorias possibilitam um exercício de 
escolha de forma mais objetiva, ao considerar 
a relação entre as competências e habilidades 
com determinada categoria. 
Neste propósito, é necessário o alinhamento 
dos objetos do conhecimento, seguindo a se­
quência das competências específicas e suas 
habilidades, que devem ser trabalhados de 
forma interdisciplinar e transdisciplinar, con­
textualizados com a realidade dos discentes e 
articuladas às bases teóricas, políticas, éticas, 
ontológicas, epistemológicas e conceituais de 
cada componente.
Para auxiliar a inserção dos estudantes nas 
múltiplas dimensões que atravessam a forma­
ção integral, a BNCC (2018) elenca os Temas 
Contemporâneos Transversais – TCTs, que de­
vem ser desdobrados em todas as áreas do 
conhecimento e componentes curriculares. As 
propostas estão relacionadas à perspectiva do 
conhecimento holístico e operante e buscam 
articular os conhecimentos escolares, organi­
zando as ações de ensino, de forma flexível, po­
dendo ser ou não desenvolvidas, dependendo 
das referências disciplinares preestabelecidas.
Os TCTs são desenvolvidos de modo con­
textualizado e transversal, e para atender as 
diferentes demandas, suas abordagens fo­
ram divididas em três níveis ascendentes de 
complexidade, de forma a tratar os TCTs de 
maneira intradisciplinar, interdisciplinar e trans­
disciplinar. Sobre a intradisciplinaridade, está 
relacionada ao nível de integração dos diferen­
tes objetos do conhecimento abordados em 
um só componente curricular. 
A interdisciplinaridade trata de reunir as possi­
bilidades de produção de conhecimentos que 
trazem cada componente curricular. É o tra­
balho coletivo entre diversas disciplinas com 
o objetivo de desenvolver uma variedade de 
conteúdos ao tratar do mesmo assunto; e por 
fim, a transdisciplinaridade é a interação geral 
que permeia em todas as áreas em torno de 
um mesmo conteúdo. Sendo assim, as pro­
postas podem ser trabalhadas tanto em um ou 
mais componentes de forma intradisciplinar, 
interdisciplinar ou transdisciplinar, mas sempre 
transversalmente às áreas do conhecimento.
Os temas contemporâneos transversais surgem 
contextualizados nos objetos do conhecimento 
da Formação Geral Básica e dos Itinerários For­
mativos. São eles: Meio Ambiente, Saúde, Mul­
ticulturalismo, Economia, Cidadania e Civismo, 
Ciência e Tecnologia. A seguir lista-se alguns di­
recionamentos de como os componentes de Fi­
losofia, Geografia, História e Sociologia podem 
explorá-los em suas abordagens. 
O tema Meio Ambiente, está subdividido em 
temas relacionados, a Educação Ambiental 
e Educação para o Consumo. Nesta temáti­
ca deve-se ressaltar as relações Homem x 
Natureza, numa perspectiva histórica, social, 
geográfica e filosófica que contribuam para o 
despertar da consciência ambiental e para o 
desenvolvimento sustentável, gerando atitu­
des de preservação e conservação. Trabalhar 
as temáticas que envolvem o meio ambiente 
asseguram que as próximas gerações interna­
lizem a importância de cuidar diariamente do 
planeta, repensando suas atitudes de consu­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
294
mo, com vistas a reduzir os danos das nossas 
rotinas produção e descarte.
A temática sobre Saúde tem seus conheci­
mentos distribuídos em subtemas de Saúde, 
Educação Alimentar e Nutricional. Prepara o 
estudante para o autocuidado, possibilitando a 
relação entre saúde e meio ambiente. É uma 
temática fundamental para trabalhar questões 
de promoção da saúde e prevenção de doen­
ças, estimulando que os estudantes revejam 
seus hábitos e atitudes para que possam obter 
uma maior qualidade de vida, conscientizando 
e ajudando a conscientizar a sociedade sobre a 
necessidade de uma vida mais saudável.
O Multiculturalismo aborda temas relaciona­
dos a Diversidade Cultural e Educação para 
valorização do multiculturalismo nas matrizes 
históricas e culturais brasileiras. Podem ser 
trabalhados nos estudos de pensamentos, 
nos processos históricos, espaciais e socio­
culturais, reconhecendo suas diversas etnias 
e discutindo questões dos povos indígenas, 
quilombolas, imigrantes europeus e asiáticos 
no Brasil. Uma oportunidade para direcionar re­
flexões sobre a ideia de imposição de determi­
nadas culturas em detrimento de outras, que 
teria resultado na hegemonização da globali­
zação, e evidenciar que existe um outro olhar 
onde existem múltiplas culturas que habitam 
em harmonia justamente em função da possi­
bilidade das relações globais.
O multiculturalismo deve ser desenvolvido 
para criar um ambiente que aceite melhor as di­
ferenças e assim despertar problematizações 
como as questões de racismo e preconceito, 
além de poder avaliar e entender o propósito 
cultural ou político envolvido, despertando nos 
estudantes o sentimento de diversidade, em 
que aprendam a respeitar as diferenças e que 
se defronte com assuntos como identidade 
cultural e de gênero.
O tema Economia envolve questões acerca do 
Trabalho, Educação Financeira e Educação Fis­
cal. É de extrema importância para refletir sobre 
o universo produtivo, bem como as dinâmicas 
do mundo do trabalho e o preparo profissional 
do estudante. Além disso, estudar economia 
garante o benefício de se ter indivíduos que 
compreendam minimamente lidar com ques­
tões econômicas e desenvolver consciência 
em relação às decisões do governo. Os estu­
dantes irão dispor de maior clareza das impli­
cações de políticas governamentais em seus 
próprios rendimentos, tendo a oportunidade 
de se programarem para um futuro financeiro 
mais saudável e rentável.
Cidadania e Civismo tratam de pontos que 
envolvem as temáticas de Vidas Familiares e 
Sociais, Educação para o Trânsito, Educação 
em Direitos Humanos, Direitos da Criança e 
do Adolescente, Processo de Envelhecimen­
to respeito e valorização do Idoso. É um tema 
que aborda os valores morais do indivíduo 
evidenciando a importância para a sua inser­
ção em comunidade, possibilitando o usu­
fruto dos direitos e deveres da vida cidadã. 
Promove o desenvolvimento da consciência 
humana, o pertencimento da comunidade, o 
incentivo a participação política e a formação 
e conscientização da prática cidadã, valorizan­
do as características e os posicionamentos 
das diferentes gerações, fortalecendo o diá­
logo entre todos.
A temática de Ciência e Tecnologia trabalha 
a utilização qualificada das tecnologias e dos 
conteúdos das mídias para promover uma 
aprendizagem integradora e contribuir para o 
importante papel que tem a escola como am­
biente de inclusão digital e de utilização crítica 
das tecnologias da informação e comunicação. 
Deve estimular no estudante um olhar ques­
tionador e crítico e desenvolver a aptidão para 
solucionar situações-problema, estabelecendo 
conexões com o conhecimento adquirido no 
âmbito escolar.
Os Temas Contemporâneos Transversais estão 
articulados com os objetos do conhecimento 
de todas as quatro áreas propedêuticas. Con­
tudo, na Área das Ciências Humanas e Sociais 

Currículo do Piauí 2021
295
Aplicadas conseguem difundir um diálogo mais 
agregador com os componentes curriculares 
integrantes – Filosofia, Geografia, História e 
Sociologia, visto que estes congregam para po­
sicionar o estudante nos problemas socioam­
bientais contemporâneos, contextualizando a 
sua realidade. Tais temas garantem aos envolvi­
dos acessos a conhecimentos que possibilitem 
a formação para o trabalho, para o exercício da 
cidadania e para a democracia com respeito as 
culturas e consciência ambiental.
As propostas visam ainda contribuir para que os 
estudantes sejam conscientes de seu processo 
de aprendizagem e para que a equipe docen­
te possa estabelecer uma estruturação mais 
aberta e flexível dos conteúdos escolares. Tais 
ideias estão vinculadas à perspectiva do conhe­
cimento globalizado e relacional e buscam arti­
cular os conhecimentos escolares, organizar as 
atividades de ensino, mas não de uma forma 
rígida, nem, necessariamente, em função de re­
ferências disciplinares preestabelecidas.


Currículo do Piauí 2021
297
Competências e Habilidades 
A Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
com propósito de fomentar uma  cultura de 
igualdade no sistema de ensino do país, define 
o conjunto orgânico e progressivo de aprendi­
zagens essenciais a serem desenvolvidas ao 
longo das etapas e modalidades da Educação 
Básica. Para isso, propõe competências gerais 
e habilidades a serem estimuladas ao longo da 
formação pedagógica nos estudantes, com a 
seguinte definição: 
competência é definida como a mobilização de 
conhecimentos (conceitos e procedimentos), 
habilidades (práticas, cognitivas e socioemocio­
nais), atitudes e valores para resolver demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício 
da cidadania e do mundo do trabalho (BNCC, 
2018, p.8).
Nessa perspectiva, as competências estão re­
lacionadas à capacidade de fazer algo, envolve 
a aptidão de compreender demandas e mobi­
lizar habilidades para a resolução de situações 
complexas. As habilidades são conhecimentos 
necessários para o pleno desenvolvimento das 
competências, estão associadas ao saber fazer, 
sejam elas cognitivas, interpessoais ou técni­
cas. Portanto, competência pode ser entendida 
como um conjunto de habilidades harmonica­
mente desenvolvidas, que direcionam para uma 
educação integral, capaz de contemplar todas 
as dimensões da formação do educando, com 
valores e atitudes que estimulam a transforma­
ção da sociedade de forma justa e sustentável.
A BNCC elenca 10 (dez) Competências Gerais 
que devem nortear a educação básica, com 
foco nos seguintes objetivos:
  1,  Conhecimento – que visa fomentar pes­
quisas a respeito dos objetos do conheci­
mento para que os alunos compreendam 
os diferentes cenários apresentados.
  2.  Pensamento científico, crítico e criati­
vo – que objetiva exercitar a curiosidade 
intelectual e recorrer à abordagem própria 
das ciências, incluindo a investigação, a re­
flexão, a análise crítica, a imaginação e a 
criatividade, de forma a promover debates 
sobre o que os estudantes acham sobre 
determinados temas. 
  3.  Repertório cultural – que busca valorizar 
as manifestações artísticas e compartilhar 
expressões de arte.
  4.  Comunicação – que estimula a utilização 
de diferentes tipos de linguagens para se 
expressar, partilhar informações, experiên­
cias, ideias e sentimentos em diferentes 
contextos. 
  5.  Cultura digital – com fim de explorar as 
diferentes tecnologias nos processos de 
composição artística, como a fotografia e 
a música.
  6.  Trabalho e projeto de vida – visa conside­
rar saberes e vivências, apropriando-se de 
conhecimentos que possibilitem entender 
as relações do mundo de trabalho e alinhar 
as escolhas individuais ao projeto de vida do 
estudante com liberdade e responsabilidade. 
  7.  Argumentação – estimula a formulação 
de ideias e pontos de vista que respeitem 
5

Novo Ensino Médio – Caderno 1
298
e promovam a consciência ambiental, o 
consumo responsável, a ética e os direitos 
humanos.
  8.  Autoconhecimento e autocuidado – 
visa apreciar e cuidar da saúde física, men­
tal e emocional,  compreendendo-se na 
diversidade  humana e reconhecendo as 
próprias emoções e as dos outros com au­
tocrítica e capacidade para lidar com elas. 
  9.  Empatia e cooperação – busca promover 
o diálogo, a cooperação e a resolução de 
conflitos respeitando o outro, valorizando 
a diversidade de saberes, identidades, cul­
turas e potencialidades sem preconceitos.
10.  Responsabilidade e autonomia – esti­
mula o agir com autonomia, responsabilida­
de, flexibilidade, resiliência e determinação, 
tomando decisões com base em princípios 
éticos, democráticos, inclusivos, sustentá­
veis e solidários.
As competências gerais são essenciais para 
o desenvolvimento cognitivo, intelectual dos 
estudantes, e das suas relações pessoais e 
autoconhecimento, em conexão com a vida 
cotidiana, o exercício da autonomia, valorização 
da cultura e estímulo ao pensamento crítico. 
Nesse propósito, a BNCC define as competên­
cias específicas da área de Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas inter-relacionadas com ha­
bilidades, com vista ao desenvolvimento das 
categorias centrais da área, que são: Tempo 
e espaço; Política e trabalho; Território e fron­
teira; Indivíduo, natureza, sociedade; Cultura e 
ética. Essa inter-relação visa a construção de 
conhecimentos e a formação de atitudes e va­
lores. Assim, a abordagem dessas categorias 
pelas competências e habilidades pretende, 
conforme a BNCC:
possibilitar o acesso a conceitos, dados e infor­
mações que permitam aos estudantes atribuir 
sentidos aos conhecimentos da área e utilizá-los 
intencionalmente para a compreensão, a crítica 
e o enfrentamento ético dos desafios do dia a 
dia, de determinados grupos e de toda a socie­
dade. (BNCC, 2018, p. 550).
Dessa forma, a área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas no Ensino Médio, em arti­
culação com as competências gerais da Edu­
cação Básica e com as da área de Ciências 
Humanas do Ensino Fundamental, deve ga­
rantir aos estudantes o desenvolvimento de 
competências específicas e habilidades, com 
foco em ampliar e aprofundar os conhecimen­
tos já sistematizados, compreendendo-os 
em circunstâncias. Nesse propósito, a BNCC 
elenca 06 (seis) competências específicas de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para o 
Ensino Médio (BNCC, 2018, p. 558):
1.  Analisar processos políticos, econômicos, 
sociais, ambientais e culturais nos âmbitos 
local, regional, nacional e mundial em dife­
rentes tempos, a partir da pluralidade de 
procedimentos epistemológicos, científicos 
e tecnológicos, de modo a compreender 
e posicionar-se criticamente em relação a 
eles, considerando diferentes pontos de 
vista e tomando decisões baseadas em ar­
gumentos e fontes de natureza científica.
2.  Analisar a formação de territórios e fron­
teiras em diferentes tempos e espaços, 
mediante a compreensão das relações de 
poder que determinam as territorialidades 
e o papel geopolítico dos Estados-nações.
3.  Analisar e avaliar criticamente as relações 
de diferentes grupos, povos e sociedades 
com a natureza (produção, distribuição e 
consumo) e seus impactos econômicos e 
socioambientais, com vistas à proposição 
de alternativas que respeitem e promovam 
a consciência, a ética socioambiental e o 
consumo responsável em âmbito local, re­
gional,nacional e global. 
4.  Analisar as relações de produção, capital 
e trabalho em diferentes territórios, con­
textos e culturas, discutindo o papel des­
sas relações na construção, consolidação e 
transformação das sociedades.

Currículo do Piauí 2021
299
5.  Identificar e combater as diversas formas 
de injustiça, preconceito e violência, ado­
tando princípios éticos, democráticos, inclu­
sivos e solidários, e respeitando os Direitos 
Humanos.
6.  Participar do debate público de forma crí­
tica, respeitando diferentes posições e fa­
zendo escolhas alinhadas ao exercício da 
cidadania e ao seu projeto de vida, com 
liberdade, autonomia, consciência crítica e 
responsabilidade.
A competência específica 1 é da ordem epis­
têmica da ciência e introduz o estudante no 
ensino das narrativas que são próprias dos 
componentes da área; permitindo, assim, dis­
cutir a formação de conceitos e sua aplicação. 
Os objetos a ela relacionados possibilitam de­
senvolver a capacidade analítica e crítica dos 
processos políticos, econômicos, socioam­
bientais e culturais em diferentes tempos e 
escalas de análise, de forma a ampliar a capa­
cidade dos estudantes de elaborar hipóteses e 
compor argumentos com base na sistematiza­
ção de dados. 
Em articulação com as habilidades a ela vincu­
ladas, essa competência ajuda a desenvolver 
a criticidade em torno de matrizes conceituais 
dicotômicas e operacionalizar conceitos como 
etnicidade, temporalidade, memória, identida­
de, sociedade, territorialidade e etc. Para tal, 
a competência Específica 1 se inter-relaciona 
com as seguintes habilidades (BNCC, 2018, p. 
560):
Habilidades vinculadas à competência específica 1:
(EM13CHS101) Analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens, com vistas 
à compreensão e à crítica de ideias filosóficas e processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômi­
cos, sociais, ambientais e culturais.
(EM13CHS102) Identificar, analisar e discutir as circunstâncias históricas, geográficas, políticas, econômicas, 
sociais, ambientais e culturais de matrizes conceituais (etnocentrismo, racismo, evolução, modernidade, coope­
rativismo/desenvolvimento etc.), avaliando criticamente seu significado histórico e comparando-as a narrativas 
que contemplem outros agentes e discursos.
(EM13CHS103) Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, 
econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológicos, com base na sistematização de dados e informa­
ções de diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos históricos e 
geográficos, gráficos, mapas, tabelas, tradições orais, entre outros).
(EM13CHS104) Analisar objetos e vestígios da cultura material e imaterial de modo a identificar conhecimentos, 
valores, crenças e práticas que caracterizam a identidade e a diversidade cultural de diferentes sociedades inse­
ridas no tempo e no espaço.
(EM13CHS105) Identificar, contextualizar e criticar tipologias evolutivas (populações nômades e sedentárias, en­
tre outras) e oposições dicotômicas (cidade/campo, cultura/natureza, civilizados/bárbaros, razão/emoção, mate­
rial/virtual etc.), explicitando suas ambiguidades.
(EM13CHS106) Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica, diferentes gêneros textuais e tecnolo­
gias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas 
sociais, incluindo as escolares, para se comunicar, acessar e difundir informações, produzir conhecimentos, re­
solver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
300
A competência específica 2, que se refere à 
compreensão da estruturação dos territórios 
e da mobilidade das fronteiras em diferentes 
tempos e espaços, em decorrência das dispu­
tas pelo poder, foca a avaliação da ocupação 
do espaço e o papel dos agentes responsá­
veis por essas transformações. Ao longo das 
habilidades será possível estudar as tensões 
socioespaciais e as diferentes territorialidades, 
considerando os fluxos de pessoas e a pro­
dução de exclusões e inclusões. Para tal são 
acionados o raciocínio geográfico e estratégi­
co; o significado da história, da economia e 
da política na produção do espaço, bem como 
categorias filosóficas e sociológicas, das situa­
ções que envolvem desigualdade e igualdade, 
inclusão e exclusão e o conceito de poder em 
distintos tempos e lugares. Dessa forma, essa 
competência se articula com as habilidades a 
seguir, (BNCC, 2018, p. 561):
Habilidades relacionadas à competência específica 2:
(EM13CHS201) Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos 
continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, em função de 
eventos naturais, políticos, econômicos, sociais, religiosos e culturais, de modo a compreender e posicionar-se 
criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(EM13CHS202) Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas de grupos, povos 
e sociedades contemporâneos (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de informações, de valores 
éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e 
culturais.
(EM13CHS203) Comparar os significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e cultural) em dife­
rentes sociedades, contextualizando e relativizando visões dualistas (civilização/barbárie, nomadismo/sedentaris­
mo, esclarecimento/obscurantismo, cidade/ campo, entre outras).
(EM13CHS204) Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territorialida­
des e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, impérios, Estados 
Nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos populacionais (internos e externos), a diversi­
dade étnico-cultural e as características socioeconômicas, políticas e tecnológicas.
(EM13CHS205) Analisar a produção de diferentes territorialidades em suas dimensões culturais, econômicas, 
ambientais, políticas e sociais, no Brasil e no mundo contemporâneo, com destaque para as culturas juvenis.
(EM13CHS206) Analisar a ocupação humana e a produção do espaço em diferentes tempos, aplicando os princí­
pios de localização, distribuição, ordem, extensão, conexão, arranjos, casualidade, entre outros que contribuem 
para o raciocínio geográfico.
A terceira competência específica propõe os 
paradigmas que refletem pensamentos e sa­
beres de diferentes grupos, povos e socie­
dade. Nessa perspectiva, leva os estudantes 
à reflexão e compreensão das relações entre 
sociedades e natureza, considerando as dis­
tintas práticas econômicas, culturais e polí­
ticas, bem como os impactos econômicos e 
socioambientais em sua contemporaneidade, 
abordando os papéis das novas tecnologias e 
os do consumismo. 
Nessa abordagem permite desenvolver no es­
tudante o entendimento crítico quanto às rela­
ções complexas entre as sociedades humanas 
e o desenvolvimento de consciência ética e de 
consumo responsável, levando em considera­
ção suas formas de apropriação, extração da 

Currículo do Piauí 2021
301
natureza, as formas de organização social e po­
lítica e as relações de trabalho. Dessa forma, 
por meio das habilidades que compõe essa 
competência, contribui para o desenvolvimen­
to das Competências Gerais: 3 – Repertório 
Cultural, 7– Argumentação e 10 – Responsabi­
lidade e cidadania.
A competência específica 3 articula-se com as 
habilidades a seguir (BNCC, 2018, p. 562):
Habilidades associadas à competência específica 3:
(EM13CHS301) Problematizar hábitos e práticas individuais e coletivos de produção, reaproveitamento e descarte 
de resíduos em metrópoles, áreas urbanas e rurais, e comunidades com diferentes características socioeconômi­
cas, e elaborar e/ou selecionar propostas de ação que promovam a sustentabilidade socioambiental, o combate 
à poluição sistêmica e o consumo responsável.
(EM13CHS302) Analisar e avaliar criticamente os impactos econômicos e socioambientais de cadeias produtivas 
ligadas à exploração de recursos naturais e às atividades agropecuárias em diferentes ambientes e escalas de 
análise, considerando o modo de vida das populações locais– entre elas as indígenas, quilombolas e demais co­
munidades tradicionais –, suas práticas agroextrativistas e o compromisso com a sustentabilidade.
(EM13CHS303) Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao consumis­
mo, seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à percepção crítica das necessidades criadas pelo 
consumo e à adoção de hábitos sustentáveis.
(EM13CHS304) Analisar os impactos socioambientais decorrentes de práticas de instituições governamentais, 
de empresas e de indivíduos, discutindo as origens dessas práticas, selecionando, incorporando e promovendo 
aquelas que favoreçam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável.
(EM13CHS305) Analisar e discutir o papel dos organismos nacionais de regulação, controle e fiscalização ambien­
tal e dos acordos internacionais para a promoção e a garantia de práticas ambientais sustentáveis. 
(EM13CHS306) Contextualizar, comparar e avaliar os impactos de diferentes modelos econômicos no uso dos 
recursos naturais e na promoção da sustentabilidade econômica e socioambiental do planeta.
A Competência específica 4 propõe a com­
preensão dos múltiplos significados do trabalho 
e das relações que caracterizam o mundo do 
trabalho na contemporaneidade, por meio da 
análise dos indicadores de emprego, trabalho e 
renda em contextos específicos. Nesse propó­
sito, permite o aprofundamento do significado 
do trabalho em suas múltiplas dimensões: his­
tórica, geográfica, antropológica, sociológica, 
política, econômica e filosófica. Possibilita, as­
sim, analisar ainda as transformações técnicas, 
tecnológicas e informacionais, com ênfase nas 
novas formas de trabalho, seus significados 
em diferentes sociedades, seus efeitos e os 
processos de estratificação social. 
Dessa forma, as habilidades que a compõe 
contribuem para o desenvolvimento da Com­
petência Geral 6 – Trabalho e Projeto de Vida, 
uma vez que permite ao estudante compreen­
der o mundo do trabalho, auxiliando-o a fazer 
escolhas seguras no futuro alinhadas com 
seu Projeto de Vida; além de colaborar com 
a tomada de decisões baseadas em princípios 
éticos, conforme sugere a Competência Geral 
10– Responsabilidade e Cidadania. Com esta 
finalidade, a competência específica 4 está 
vinculada às seguintes habilidades (BNCC, 
2018, p. 563):

Novo Ensino Médio – Caderno 1
302
A competência específica 5 está direcionada 
ao desenvolvimento do exercício da reflexão 
e compreensão dos fundamentos da ética em 
diferentes culturas, estimulando o respeito às 
diferenças culturais, religiosas, étnico-raciais, 
entre outras; além da cidadania e respeito 
aos Direitos Humanos. Com base na análise 
da vida cotidiana, permite desenvolver uma 
postura crítica nos estudantes e levá-los a 
desnaturalizar condutas, relativizar costumes, 
preconceitos e discriminações. 
Dessa forma, os temas trabalhados pelas habi­
lidades dessa competência contribuem para o 
desenvolvimento da Competência Geral 9, no 
que se refere ao desenvolvimento do respeito 
à diversidade, aos princípios éticos e aos Direi­
tos Humanos. Segue o quadro de habilidades 
acionadas pela competência 5 (BNCC, 2018, 
p. 564):
A última competência específica trata do prota­
gonismo do aluno no debate público, levando-o 
a compreender a importância de sua participa­
ção, com liberdade, autonomia e consciência 
crítica. Para isso, fornece um instrumental teóri­
co e conceitual contextualizado que permite ao 
Habilidades conexas à competência específica 4:
(EM13CHS401) Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos e classes sociais diante das transforma­
ções técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do tempo, em diferentes 
espaços e contextos.
(EM13CHS402) Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e 
tempos, associando-os a processos de estratificação e desigualdade socioeconômica.
(EM13CHS403) Caracterizar e analisar processos próprios da contemporaneidade, com ênfase nas transforma­
ções tecnológicas e das relações sociais e de trabalho, para propor ações que visem à superação de situações de 
opressão e violação dos Direitos Humanos.
(EM13CHS404) Identificar e discutir os múltiplos aspectos do trabalho em diferentes circunstâncias e contextos 
históricos e/ou geográficos e seus efeitos sobre as gerações, em especial, os jovens e as gerações futuras, le­
vando em consideração, na atualidade, as transformações técnicas, tecnológicas e informacionais.
Habilidades relacionadas à competência específica 5:
(EM13CHS501) Compreender e analisar os fundamentos da ética em diferentes culturas, identificando processos 
que contribuem para a formação de sujeitos éticos que valorizem a liberdade, a autonomia e o poder de decisão 
(vontade).
(EM13CHS502) Analisar situações da vida cotidiana (estilos de vida, valores, condutas etc.), desnaturalizando e 
problematizando formas de desigualdade e preconceito, e propor ações que promovam os Direitos Humanos, a 
solidariedade e o respeito às diferenças e às escolhas individuais.
(EM13CHS503) Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica etc.), suas causas, signifi­
cados e usos políticos, sociais e culturais, avaliando e propondo mecanismos para combatê-las, com base em 
argumentos éticos.
(EM13CHS504) Analisar e avaliar os impasses ético-políticos decorrentes das transformações científicas e tec­
nológicas no mundo contemporâneo e seus desdobramentos nas atitudes e nos valores de indivíduos, grupos 
sociais, sociedades e culturas.

Currículo do Piauí 2021
303
estudante compreender, posicionar-se e intervir 
nas discussões coletivas, de modo democráti­
co, responsável, crítico e autônomo, respeitan­
do a diversidade de opiniões com objetivo de 
exercer a cidadania e fortalecer seu próprio Pro­
jeto de Vida. 
Nessa vertente, os temas abordados pelas ha­
bilidades dessa competência contribuem para 
o desenvolvimento da Competência Geral 6 – 
Trabalho e Projeto de Vida, uma vez que auxilia 
o estudante a entender o mundo e fazer esco­
lhas alinhadas à cidadania e ao seu Projeto de 
Vida; e faz alusão à Competência Geral 10 no 
desenvolvimento da responsabilidade e cida­
dania, direcionando a resolução de problemas 
para tomada de decisão de forma consciente, 
colaborativa e responsável. Nesse sentido, re­
laciona-se com as habilidades a seguir (BNCC, 
2018, p. 565-566).
Habilidades conexas à competência específica 6:
(EM13CHS601) Relacionar as demandas políticas, sociais e culturais de indígenas e afrodescendentes no Brasil 
contemporâneo aos processos históricos das Américas e ao contexto de exclusão e inclusão precária desses 
grupos na ordem social e econômica atual. 
(EM13CHS602) Identificar, caracterizar e relacionar a presença do paternalismo, do autoritarismo e do populismo 
na política, na sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos ditatoriais e democráticos, com 
as formas de organização e de articulação das sociedades em defesa da autonomia, da liberdade, do diálogo e 
da promoção da cidadania.
(EM13CHS603) Compreender e aplicar conceitos políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas e regimes 
de governo, soberania etc.) na análise da formação de diferentes países, povos e nações e de suas experiências 
políticas.
(EM13CHS604) Conhecer e discutir o papel dos organismos internacionais no contexto mundial, com vistas à 
elaboração de uma visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação.
(EM13CHS605) Analisar os princípios da declaração dos Direitos Humanos, recorrendo às noções de justiça, 
igualdade e fraternidade, para fundamentar a crítica à desigualdade entre indivíduos, grupos e sociedades e pro­
por ações concretas diante da desigualdade e das violações desses direitos em diferentes espaços de vivência 
dos jovens.
(EM13CHS606) Analisar as características socioeconômicas da sociedade brasileira – com base na análise de 
documentos (dados, tabelas, mapas etc.) de diferentes fontes – e propor medidas para enfrentar os problemas 
identificados e construir uma sociedade mais próspera, justa e inclusiva, que valorize o protagonismo de seus 
cidadãos e promova o autoconhecimento, a autoestima, a autoconfiança e a empatia.
Conforme apresentado, as habilidades como 
práticas cognitivas e emocionais são os co­
nhecimentos necessários para o pleno desen­
volvimento das competências. Dessa forma, 
ao desenvolver uma competência, mobiliza­
-se várias habilidades que juntas proporcio­
nam o domínio em determinado contexto. 
Daí a BNCC apontar para cada competência 
específica, as habilidades a ela inter-relacio­
nadas. 
Com vista a identificar a habilidade e compe­
tência a que os objetos do conhecimento e 
objetivos de aprendizagem estão vinculados, 
cada habilidade é identificada por um código 
alfanumérico, cuja composição é a seguinte:

Novo Ensino Médio – Caderno 1
304
Dessa forma, os objetivos de aprendizagem da 
área de Ciências Humanas e sociais aplicadas, 
propostos na Matriz para o Ensino Médio, são 
identificados conforme as habilidades vincula­
das. No quadro matriz da 1a Série são trabalha­
das as 6 competências e as habilidades 1, 2 e 
3, vinculadas a cada competência. Na 2a Série 
são propostos objetos de conhecimentos rela­
cionados às habilidades 4 das 6 (seis) compe­
tências; e habilidade 5 das competências, 1, 2, 
3 e 6. A 3a série propõe o trabalho dos objetos 
de conhecimento relacionados às habilidades 5 
conexas às competências específicas 1, 2, 3 e 6 
e habilidades 6 relacionadas às 6 competências.
EM13CHS101
Os números finais indicam a 
competência específica à qual 
se relaciona a habilidade (1o 
número) e a sua numeração no 
conjunto de habilidades relativas 
a cada competência (dois últimos 
números).
A segunda sequência de letras 
indica a área:
CHS – Ciências Humanas
e Sociais Aplicadas
O primeiro par de números (13) 
indica que as habilidades descritas 
podem ser desenvolvidas em 
qualquer série do Ensino Médio, 
conforme definição dos currículos.
O primeiro par de letras 
indica a etapa de Ensino 
Médio.
Fonte: BNCC, 2018 (adaptado).

Currículo do Piauí 2021
305
Matriz Curricular 
6
A Matriz Curricular da área de Ciências Huma­
nas e Sociais Aplicadas busca servir como orga­
nizador e um mapa de aprendizagens visando 
ampliar conhecimentos, através da superação 
das lacunas de aprendizagem que marcam o 
percurso formativo dos estudantes da educa­
ção básica, de modo que auxilie o professor 
a criar estratégias de ensino que valorize as 
experiências cognitiva dos estudantes. Espe­
ra-se que o conhecimento seja significativo, a 
partir da integração dos conhecimentos inte­
lectuais e práticos, com base na proposta da 
LDB no 9.394/96 de desenvolver um processo 
educativo com base nas reais necessidades 
do estudante. Sugestão reforçada pela BNCC, 
ao focar a centralidade do estudante e seu pro­
tagonismo na construção do conhecimento e 
sua atuação diante dos desafios que marcam a 
contemporaneidade. 
Com vista a atender a progressão de aprendi­
zagens a presente matriz curricular está orga­
nizada conforme a BNCC (2018), considerando 
as competências gerais da educação básica, 
associadas às competências específicas da 
área, definidas com base nos processos cogni­
tivos e socioemocionais a serem trabalhados, 
as habilidades a elas inter-relacionadas para o 
desenvolvimento das categorias centrais da 
área, indicação de objetos do conhecimento e 
os objetivos de aprendizagem a serem desen­
volvidos em cada série do Ensino Médio, de 
forma a facilitar as ações educacionais. 
Nesse sentido, a Matriz especifica os obje­
tos do conhecimento e objetivos de aprendi­
zagem por componentes, para que cada um 
seja identificado nesse processo, mas res­
salta a proposta de que estes sejam traba­
lhados de forma articulada e interdisciplinar, 
com sobreposição do trabalho por área, com 
vista a formação integrada. Assim, a organiza­
ção por área do conhecimento, conforme cita 
a BNCC ao referenciar o Parecer CNE/CP no 
11/200925:
‘não exclui necessariamente as disciplinas, com 
suas especificidades e saberes próprios histori­
camente construídos, mas, sim, implica o forta­
lecimento das relações entre elas e a sua con­
textualização para apreensão e intervenção na 
realidade, requerendo trabalho conjugado e coo­
perativo dos seus professores no planejamento 
e na execução dos planos de ensino’ (BRASIL, 
2009; ênfases adicionadas apud BNCC, 2018, 
p. 32).
Assim, apesar dos objetos do conhecimento 
estarem separados por componentes, enfa­
tiza-se que eles podem ser trabalhados por 
todos os componentes com abordagem espe­
cífica de forma interdisciplinar, considerando o 
tema geral norteado por cada competência es­
pecífica. Partindo deste ponto de vista, os limi­
tes entre cada componente curricular acabam 
se mesclando como propõe a BNCC, num en­
sino efetivamente por área de conhecimento, 
requerendo trabalho conjugado e cooperativo 
dos seus professores no planejamento dentro 
da área de forma interdisciplinar e transdiscipli­
nar. Assim, os temas gerais permitem aos pro­
fessores vislumbrarem melhor as categorias 
conceituais da área a serem aprofundadas, a 
abordagem dos temas transversais contempo­
râneos e o diálogo interdisciplinar com as de­
mais áreas de conhecimento.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
306
Ressalta-se que em decorrência da carga ho­
rária anual de 80 horas para área de Ciência 
Humanas e sociais aplicadas na 3a série, so­
mente os componentes de História e Geogra­
fia foram considerados. Contudo, os saberees 
de Filosofia e Sociologia estão assegurados, 
em conformidade com a BNCC (2018) que faz 
referência aos estudos e práticas destes refe­
ridos componentes, e em acordo com a Re­
solução no 3/2018 – MEC/CNE/CEB, que em 
seu artigo 11, inciso VIII, § 5o destaca a possi­
bilidade dos estudos e práticas de Sociologia 
e Filosofia serem desenvolvidos por projetos, 
oficinas, laboratórios, dentre outras estratégias 
de ensino e aprendizagens que rompam com o 
trabalho isolado por disciplina. Nessa perspec­
tiva, Filosofia e Sociologia estão como compo­
nentes na 1a e 2a séries e presentes em forma 
de estudos e práticas na 3a série. De forma 
que a carga horária anual dos componentes da 
área, na Formação Geral Básica, estão assim 
distribuídas:
COMPONENTES
1a SÉRIE
2a SÉRIE
3a SÉRIE
FILOSOFIA
40 H
40 H
–
GEOGRAFIA
80 H
40 H
40 H
HISTÓRIA
80 H
40 H
40 H
SOCIOLOGIA
40 H
40 H
–
A estrutura básica de distribuição das compe­
tências específicas, habilidades, objetivos de 
aprendizagem e objetos do conhecimento dire­
ciona o desenvolvimento do processo de ensi­
no permeado pelo planejamento efetivamente 
por área de conhecimento. Neste propósito, é 
necessário o alinhamento dos objetos do co­
nhecimento, seguindo a sequência das compe­
tências específicas e suas habilidades, as quais 
perpassam respectivamente pelas etapas de 
iniciação e apropriação dos conhecimentos 
científicos relativos à evolução do pensamento 
homem-natureza, a modificação desta última 
através dos processos históricos e espaciais 
do uso e ocupação antrópica e, por fim a com­
preensão dos problemas sociais, econômicos, 
políticos, éticos e culturais resultantes de to­
dos estes processos, bem como a intervenção 
nestes problemas a partir do diálogo, atitudes, 
ações e manifestações da cidadania.
A proposta de distribuição dos objetos do co­
nhecimento por série deu-se a partir da divisão 
sequencial de habilidades relacionadas às seis 
competências específicas da área de Ciências 
Humanas e sociais aplicadas. Nesse sentido, 
optou-se por trazer na 1a série os objetos do 
conhecimento relacionados às habilidades 1, 
2 e 3. Na 2a Série aparecem as habilidades 4 
conexas às 06 (seis) competências específicas 
e habilidades 5 relacionadas às competências 
específicas 1, 2, 3 e 6; e por fim, na 3a Série 
propõe-se a continuidade do trabalho das habi­
lidades 5 articuladas às competências 1, 2, 3 e 
6 e habilidades 6 (seis) articuladas às 06 (seis) 
competências específicas. O maior número de 
habilidades a serem trabalhadas concentrou­
-se na 1a série em decorrência da carga horária 
anual da área ser maior nessa série. 
Com o propósito de auxiliar o trabalho de plane­
jamento dos professores, o quadro Matriz traz a 
descrição das Competências específicas, Com­
petências gerais a elas articuladas, habilidades, 
objetivos de aprendizagem e objetos do conhe­
cimento, a serem desenvolvidos em cada série 
na etapa do ensino médio na rede Estadual de 
Ensino do Piauí, conforme os quadros a seguir: 
Quadro matriz 1 – 1a série, quadro matriz 2 – 2a 
séire e quadro matriz 3 – 3a série.

Currículo do Piauí 2021
307
QUADRO MATRIZ 1 – 1a SÉRIE
1a SÉRIE
CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES
FILOSOFIA – 40h HISTÓRIA – 80h
GEOGRAFIA – 80h SOCIOLOGIA – 40h
TEMA GERAL: A constituição do homem em sociedade
Competência específica 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, 
a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando 
diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
Competências Gerais: 1-Conhecimento; 2– Pensamento científico, crítico e criativo; 6– Trabalho e Projeto de Vida; 10 – Responsabilidade e Cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS101 –
Identificar, analisar e comparar 
diferentes fontes e narrativas ex­
pressas em diversas linguagens, 
com vistas à compreensão de 
ideias filosóficas e de processos 
e eventos históricos, geográficos, 
políticos, econômicos, sociais, 
ambientais e culturais.
FILOSOFIA
Ø  Identificar o objeto e contribuição da Filosofia para com­
preensão da realidade social.
Ø 
Analisar as características do senso comum e do conheci­
mento científico e conhecer as categorias do pensamen­
to filosófico.
Ø 
Comparar a origem e a contribuição da Filosofia e dos 
campos de investigação com atenção ao estudo sobre a 
razão, verdade e a lógica.
Ø 
Compreender as diferentes concepções de espaço, tem­
po, indivíduo, cultura e sociedade. 
ü 
A origem do pensamento filosófico, períodos e 
os campos de investigação. 
ü 
A razão. A verdade. A lógica. O conhecimento.
ü 
Indivíduo, sociedade e cultura 
GEOGRAFIA
Ø 
Comparar as relações entre espaço, sociedade, natureza, 
trabalho e tempo ao introduzir o estudante no estudo geo­
político do mundo contemporâneo.
Ø 
Analisar o impacto das dimensões políticas, sociais e cul­
turais sobre o meio ambiente.
ü 
As relações entre espaço, sociedade, natureza, 
trabalho e tempo.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar a relação ser humano/ cultura no processo de 
humanização e constituição dos diferentes grupos socio­
culturais.
Ø 
Comparar a formação social, os padrões e as normas da 
cultura em distintas sociedades.
Ø 
Analisar as teorias de ocupação do continente americano 
e as correntes de povoamento da América, ressaltando 
as pesquisas existentes na Serra da Capivara acerca da 
origem do homem americano.
ü 
Cultura, sociedade, poder e cidadania.
ü 
A produção do conhecimento histórico e a ori­
gem dos povos do Oriente Médio, Ásia, Euro­
pa, América e reinos e impérios da África.
ü 
As teorias de ocupação do continente america­
no: transoceânica e a teoria de Bering.
ü 
Correntes de povoamento para a América e pri­
meiros povos da América: destaque ao Piauí.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
308
SOCIOLOGIA
Ø 
Analisar criticamente os elementos constitutivos da so­
ciedade, em sua gênese e transformações.
Ø 
Identificar as variadas formas de vida humana e o evolu­
cionismo, bem como a formação social, os padrões e as 
normas da cultura em distintas sociedades.
ü 
O homem como ser social.
ü 
Evolucionismo e diferença. 
ü 
Padrões e normas da cultura em distintas so­
ciedades. 
ü 
Socialização e Controle Social.
EM13CHS102 – 
Identificar, analisar e discutir as 
circunstâncias 
históricas, 
geo­
gráficas, políticas, econômicas, 
sociais, ambientais e culturais 
de matrizes conceituais (etno­
centrismo, 
racismo, 
evolução, 
modernidade, 
cooperativismo/ 
desenvolvimento etc.), avaliando 
criticamente seu significado histó­
rico e comparando-as a narrativas 
que contemplem outros agentes 
e discursos.
FILOSOFIA
Ø 
Discutir a vida social, a ética como princípio da vida co­
letiva, dos fundamentos da pólis e da noção de cidade e 
urbano.
Ø 
Analisar a perspectiva etnocêntrica da modernidade e a 
noção de cultura e cidadania.
ü 
O conceito de civilização: do Iluminismo à con­
temporaneidade, civilização e barbárie.
ü 
Concepção de etnocentrismo e modernidade, 
cultura e sociedade e cidadania e cidadão. 
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar as dinâmicas de organização espacial dos dife­
rentes usos do território.
Ø 
Comparar as questões referentes à sociedade e à forma­
ção do modo de vida urbano a partir das transformações 
do território. 
ü 
Sociedades tradicionais e urbano-industriais: 
as transformações da paisagem e do território 
pelo modo de vida e pela ocupação do espaço.
ü 
Usos dos territórios em distintos tempos e lu­
gares.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar a conquista e a colonização da América, os ideais 
iluministas e o imperialismo europeu na África e na Ásia.
Ø 
Comparar e contextualizar os efeitos do colonialismo mo­
derno e do neocolonialismo contemporâneo em diferen­
tes contextos e escalas espaciais.
Ø 
Discutir o processo de colonização da América na lógica 
do imperialismo e seus efeitos econômicos e culturais na 
perspectiva decolonial.
Ø 
Analisar os discursos imperialistas e neocolonialistas na 
África, na Ásia e no processo imigratório do Segundo Rei­
nado.
Ø 
Identificar e analisar a origem do racismo no Brasil; o con­
ceito de “raça” a partir de critérios biológicos e sociológi­
cos; e o Estado.
ü 
Ideias Iluministas: contexto histórico e seu sig­
nificado na formação de conceitos que moldam 
o mundo contemporâneo.
ü 
Conquista e colonização da América. 
ü 
Imperialismo europeu na África e na Ásia.
ü 
A missão civilizadora e o fardo do homem bran­
co. 
ü 
A escravidão, a eugenia e a política do embran­
quecimento no Brasil Império e nos primeiros 
anos da Primeira República. 
ü 
Imperialismo e Neocolonialismo.
SOCIOLOGIA
Ø 
Analisar os conceitos de fato social e anomia social.
Ø 
Problematizar o mito da democracia racial, a partir da aná­
lise de informações e de situações cotidianas do Brasil.
ü 
Teorias científicas e raciais do século XIX.
ü 
Racismo, etnocentrismo, preconceito, apropria­
ção cultural, fato social e anomia social. 

Currículo do Piauí 2021
309
Ø 
Identificar os fenômenos do mundo moderno: divisão do 
trabalho, especialização, variação moral, coesão social, 
racionalização, influência religiosa sobre a vida humana, 
relações produtivas e conflitos entre classes sociais. 
Ø 
Promover o estranhamento e a desnaturalização diante 
das regras e estruturas sociais.
Ø 
Relacionar a formação da sociedade, da vida coletiva, das 
cidades e do urbano. 
ü 
Organização e funcionamento da sociedade: in­
divíduo, sociedade, cidade e urbano. 
ü 
Divisão social do trabalho
ü 
Imaginação Sociológica.
(EM13CHS103) 
Elaborar 
hipóteses, 
selecionar 
evidências e compor argumentos 
relativos a processos políticos, 
econômicos, sociais, ambientais, 
culturais e epistemológicos, com 
base na sistematização de dados 
e informações de diversas nature­
zas (expressões artísticas, textos 
filosóficos e sociológicos, docu­
mentos históricos e geográficos, 
gráficos, mapas, tabelas, tradi­
ções orais, entre outros).
FILOSOFIA
Ø 
Discutir a relação entre ciência, cultura, religião, ética e 
liberdade.
Ø 
Demonstrar postura reflexiva acerca do mundo ao seu re­
dor e sobre a relação entre o homem e a natureza. 
Ø 
Relacionar os fundamentos da razão com os princípios da 
ação humana.
ü 
Cultura, religião, ética e liberdade.
ü 
Razão no pensamento filosófico: relevância da 
abstração racional para o conhecimento filosó­
fico.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar a configuração da produção dos espaços geo­
gráficos em distintos tempos e espaços, analisando si­
tuações geográficas a partir de diferentes linguagens e 
representações.
Ø 
Compreender as transformações no espaço geográfico a 
partir da produção e da dinâmica da natureza.
Ø 
Analisar situações geográficas por meio de fontes e lin­
guagens diversas: mapas, tabelas, gráficos, fotografia, 
caricatura e expressões artísticas.
Ø 
Compreender criticamente a transformação do capitalis­
mo a partir das transformações da sociedade urbano-in­
dustrial. 
ü 
Organização social, econômica e cultural do po­
voamento no Nordeste Brasileiro – destaque ao 
Piauí.
ü 
As transformações no espaço geográfico a par­
tir da produção de mercadorias. 
ü 
A dinâmica da natureza e os impactos causados 
pela ação antrópica.
ü 
A contribuição das revoluções mexicana e russa 
para as configurações geo-histórias do mundo.
ü 
A transformação do capitalismo da Revolução 
Industrial ao imperialismo. 
HISTÓRIA
Ø 
Discutir o comércio escravo e seus desdobramentos eco­
nômicos e culturais no Brasil e mundo.
Ø 
Compreender criticamente a transformação do capitalis­
mo a partir das transformações da sociedade urbano-in­
dustrial. 
Ø 
Selecionar evidências para elaborar hipóteses e argumen­
tos relativos aos problemas sociais da contemporaneida­
de, como desigualdade de renda e outras questões rela­
cionadas ao mundo do trabalho.
Ø 
Retomar as questões relativas à origem e aos desdobra­
mentos da Revolução Industrial até o imperialismo, apre­
sentando as transformações do capitalismo para com­
preender os fundamentos da contemporaneidade.
ü 
Questões indígenas e quilombolas: tráfico e co­
mércio escravo no Brasil e no Mundo.
ü 
A transformação do capitalismo da Revolução 
Industrial ao imperialismo. 
ü 
A ciência e a Revolução Industrial.
ü 
A contribuição das revoluções mexicana e 
russa para as configurações geo-históricas do 
mundo.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
310
SOCIOLOGIA
Ø 
Diferenciar opinião e senso comum a fim de reconhecer 
fake news, apoiando-se, para isso, em estudos geográfi­
cos, textos filosóficos, análises sociológicas e documen­
tos históricos.
Ø 
Trabalhar a crítica ao senso comum, promovendo o estra­
nhamento e desnaturalização da realidade, mostrando a 
relação da sociedade com o trabalho e os desdobramen­
tos do capitalismo na estratificação social.
ü 
A sociedade e a relação com o trabalho.
ü 
Classe e estratificação social.
ü 
Mídia Social.
TEMA GERAL: Poder, Territórios e Geopolítica.
Competência específica 2: Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam 
as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
Competências Gerais: 2 – Pensamento científico, crítico e criativo, 5 – Cultura digital, 6 – Trabalho e projeto de vida, 9 – Empatia e Cooperação, 10 – Responsabilidade e 
cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EM13CHS201) 
Analisar e caracterizar as dinâmi­
cas das populações, das merca­
dorias e do capital nos diversos 
continentes, com destaque para 
a mobilidade e a fixação de pes­
soas, grupos humanos e povos, 
em função de eventos naturais, 
políticos, econômicos, sociais, 
religiosos e culturais, de modo 
a compreender e posicionar-se 
criticamente em relação a esses 
processos e às possíveis relações 
entre eles.
FILOSOFIA
Ø 
Relacionar as formas e organizações territoriais aos tipos 
de governos debatendo dimensões éticas relacionadas à 
convivência entre as diferenças.
Ø 
Analisar questões contemporâneas que promovem o ra­
cismo, xenofobia, desigualdade e diferença.
ü 
Dimensões éticas acerca da convivência entre 
as diferenças.
ü 
Xenofobia, racismo e diferenças.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar mapas temáticos e outras formas de represen­
tação de etnias, de modo a identificar e analisar tensões 
territoriais internas aos Estados Nacionais e tensões fron­
teiriças decorrentes das migrações.
Ø 
Caracterizar aspectos políticos e econômicos de espaços 
geradores e receptores de migrantes e com a análise do 
trabalho e moradia em espaços urbanos e das alterações 
na dinâmica global a partir dos processos migratórios.
ü 
Organização social, econômica e cultural dos 
primeiros povos no Nordeste Brasileiro – des­
taque ao Piauí. 
ü 
Territorialidades urbanas. 
ü 
Propriedade da terra e organização territorial. 
ü 
Regimes políticos e produção territorial.
ü 
Migrações e conflitos socioespaciais: fluxos e 
relações escalares (eventos naturais, sociaiI­
BAs e econômicos).
ü 
Áreas litigiosas nos limites territoriais do Piauí.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar as implicações de diferentes regimes políticos na 
organização territorial de países e continentes.
Ø 
Analisar distintas relações étnicas e de xenofobia frente 
a processos de povoamento, e identificar a estruturação 
do território brasileiro a partir da migração e das trocas 
materiais, culturais ou religiosas.
ü 
Os deslocamentos populacionais em diferen­
tes contextos históricos. 
ü 
A crise migratória no mediterrâneo: o refúgio, a 
apátrida e os deslocamentos forçados. 
ü 
Formas de Governo: Democracia, Aristocracia, 
Oligarquia, Tirania, regimes totalitários.

Currículo do Piauí 2021
311
Ø 
Caracterizar e analisar acerca dos impactos socioeconô­
micos dos conflitos territoriais urbanos que expressem 
disputas territoriais decorrentes das diferenças culturais 
e socioeconômicas, nas grandes cidades do mundo e em 
fronteiras. 
Ø 
Analisar e caracterizar problemas das fronteiras nacionais, 
entre o Brasil e países vizinhos: integração dos povos, 
questões de segurança e exploração e defesa dos recur­
sos naturais ao longo de tempo.
ü 
Regimes políticos e produção territorial.
SOCIOLOGIA
Ø 
Analisar o Pensamento Social Brasileiro frente à proble­
mática da emancipação, do direito à diferença, dos limites 
à liberdade, da definição da dignidade como projeto social 
e do reconhecimento da exclusão.
Ø 
Analisar questões contemporâneas referentes ao racis­
mo, xenofobia, desigualdade e diferença.
Ø 
Caracterizar e analisar as causas e consequências das 
territorializações entre grupos refugiados e grupos não 
refugiados.
ü 
O pensamento social brasileiro frente à proble­
mática da emancipação, do direito à diferença, 
dos limites à liberdade.
ü 
Etnias, xenofobia e conflitos territoriais. 
EM13CHS202 – 
Analisar e avaliar os impactos das 
tecnologias na estruturação e nas 
dinâmicas de grupos, povos e 
sociedades contemporâneos (flu­
xos populacionais, financeiros, 
de mercadorias, de informações, 
de valores éticos e culturais etc.), 
bem como suas interferências 
nas decisões políticas, sociais, 
ambientais, econômicas e cultu­
rais.
FILOSOFIA
Ø 
Interrogar a si e ao outro adotando a dúvida sistemática 
e a investigação para refletir, avaliar e se posicionar de 
forma autônoma e crítica frente a questões da vida coti­
diana.
Ø 
Analisar os limites éticos da ciência e tecnologia e seus 
reflexos na cultura das sociedades.
ü 
Ciência, ética, cultura, tecnologia, e formação 
de solidariedades político-ideológicas.
GEOGRAFIA
Ø 
Avaliar a relação entre moradia, transporte, qualidade de 
vida e tecnologia; compreendendo a relação entre tecno­
logia, produção e trabalho.
Ø 
Analisar as relações entre meio ambiente e tecnologia.
Ø 
Interpretar gráficos de fluxo financeiro e informacional, 
identificando rotas de trocas mundiais. 
Ø 
Identificar, problematizar e analisar os impactos científi­
cos, econômicos, sociais e políticos da globalização nas 
sociedades contemporâneas. 
ü 
Tecnologia, globalização e dinâmica produtiva. 
ü 
Estados e organismos internacionais: protecio­
nismo, multilateralismo e governança global.
ü 
A Revolução Digital: automatização e a roboti­
zação da produção e as novas relações e dinâ­
micas no mundo do trabalho.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar as interpretações, versões, fatos e processos em 
diferentes tempos a partir de diferentes narrativas acerca 
da dinâmica do mundo do trabalho.
Ø 
Avaliar e problematizar os impactos científicos, econô­
micos, sociais e políticos da globalização nas sociedades 
contemporâneas, incluindo os impactos locais.
ü 
Fronteiras culturais: integração e exclusão so­
ciocultural. 
ü 
A Revolução Digital: automatização e a roboti­
zação da produção e as novas relações e dinâ­
micas no mundo do trabalho. 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
312
SOCIOLOGIA
Ø 
Avaliar e mapear movimentos de resistência à globaliza­
ção, pela valorização do lugar e o do território.
Ø 
Analisar a influência da tecnologia na difusão, manuten­
ção e alteração de padrões comportamentais e partir da 
reflexão sobre poderes transnacionais, poderes locais, 
conflitos e movimentos contra hegemônicos.
Ø 
Analisar imagens de diferentes espaços, associando flu­
xos econômicos às dinâmicas culturais e considerando as 
relações entre local e global.
ü 
Política e interculturalidade.
ü 
Multiculturalismo.
EM13CHS203 
Comparar os significados de terri­
tório, fronteiras e vazio (espacial, 
temporal e cultural) em diferentes 
sociedades, contextualizando e 
relativizando visões dualistas (ci­
vilização/ barbárie, nomadismo/
sedentarismo, 
esclarecimento/
obscurantismo, 
cidade/campo, 
entre outras).
FILOSOFIA
Ø 
Comparar a relação “poder do poder”: verdade verossí­
mil/verdade aparência, poder político;
Ø 
Contextualizar a complexidade das relações de sentidos 
de dado momento histórico.
ü 
Poder, poder político; verdade verossímil/ ver­
dade aparente.
GEOGRAFIA
Ø 
Comparar conflitos geopolíticos na Ásia, África e Europa 
considerando a relação entre fronteiras, territórios e ten­
sões políticas, econômicas e culturais. 
Ø 
Contextualizar os conflitos territoriais e fronteiriços no 
Brasil, considerando espaços urbanos e rurais.
Ø 
Analisar a relação entre a demarcação de fronteiras e a 
concretização das organizações sociais, em espaços e 
tempos diversos. 
ü 
Fronteira, território e territorialidade: conceito 
político e jurídico e a noção social de ocupação 
do espaço.
HISTÓRIA
Ø 
Contextualizar o conceito e os elementos constitutivos 
dos Estados Nacionais, diferenciando Estados, Estados 
Multinacionais e Nações e comparando sociedades anti­
gas, modernas e contemporâneas.
Ø 
Comparar a historicidade do processo de direitos sociais 
e Direitos Humanos.
Ø 
Contextualizar as formações de fronteiras e as dimensões 
políticas de poder em diferentes contextos de formação 
de Estado Nacional.
Ø 
Relativizar e comparar as dualidades contemporâneas, a 
identificação de processos de ocupação/invasão, domina­
dor/dominado, civilização/barbárie, diáspora/migração.
Ø 
Contextualizar a relação entre regimes de governo, Direi­
tos Humanos e direitos sociais; os processos políticos 
nos quais grupos armados fragilizam o poder do Estado.
Ø 
Comparar a relação entre democracia e cidadania antiga 
e moderna.
ü 
Formação dos Estados nacionais: princípios e 
elementos de composição do Estado; nações, 
Estados e sociedades sem Estados. 
ü 
Formas de Estado. Sistemas e formas de go­
verno. 
ü 
Democracia antiga e democracia moderna. 

Currículo do Piauí 2021
313
SOCIOLOGIA
Ø 
Contextualizar o papel do governo, da violência institucio­
nal no controle do território, da organização administrativa 
para exercício do poder e do enraizamento dos indivíduos 
em uma comunidade.
Ø 
Comparar as formas de exercício da cidadania antiga e 
moderna.
ü 
Sociologia da Violência.
ü 
Fronteiras e território: identificações étnico-na­
cionais, produções de diferenças sociais e hibri­
dismos culturais. 
ü 
Cidadania moderna e cidadania antiga.
TEMA GERAL: Relação entre sociedade e natureza: impactos econômicos e socioambientais
Competência específica 3: Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus 
impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável 
em âmbito local, regional, nacional e global.
Competências Gerais: 3 – Repertório Cultural, 7 – Argumentação e 10 – Responsabilidade e Cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS301
Problematizar hábitos e práticas 
individuais e coletivos de produ­
ção, reaproveitamento e descarte 
de resíduos em metrópoles, áreas 
urbanas e rurais, e comunidades 
com 
diferentes 
características 
socioeconômicas, e elaborar e/
ou selecionar propostas de ação 
que promovam a sustentabilida­
de socioambiental, o combate à 
poluição sistêmica e o consumo 
responsável.”
FILOSOFIA
Ø 
Estimular a reflexão acerca da individualidade e coletivida­
de na sociedade de consumo, possibilitando ao estudante 
argumentos que promovam a consciência crítica, respon­
sável e ética.
ü 
Alienação e Ideologia.
ü 
Individualidade e coletividade no mundo do 
consumo.
ü 
O materialismo como prática social de consu­
mo e orientações éticas.
GEOGRAFIA
Ø 
Problematizar a relação entre produção de mercadorias, 
consumo e descarte de resíduos em diferentes lugares 
do mundo. 
Ø 
Identificar os impactos ambientais em áreas rurais e urba­
nas e relacioná-los com a produção econômica.
Ø 
Problematizar as situações geográficas a partir da relação 
entre sociedades e natureza em diferentes escalas de 
análise e ao considerar as características de uso e ocupa­
ção dos lugares.
Ø 
Reconhecer o uso das técnicas e o desenvolvimento tec­
nológico em diferentes tempos e lugares.
ü 
A produção de mercadorias, o consumo e o 
descarte de resíduos, considerando o papel do 
Estado, da sociedade e do indivíduo. 
ü 
Impactos ambientais em áreas rurais e urbanas 
e a relação com a produção econômica.
ü 
Técnicas e tecnologias em diferentes tempos 
e lugares. 
HISTÓRIA
Ø 
Problematizar a produção de mercadorias, o consumo e o 
descarte de resíduos em diferentes contextos históricos.
Ø 
Problematizar a produção em massa nas sociedades in­
dustriais, as estratégias empresariais de predeterminação 
da validade dos produtos e a questão da novidade na for­
mação do gosto e na criação de distinções sociais pela 
moda.
ü 
Modelos de desenvolvimento econômicos e os 
padrões de sustentabilidade: a durabilidade dos 
produtos, as cidades sustentáveis e a obsoles­
cência programada.
ü 
Técnicas e tecnologias em diferentes tempos 
e lugares.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
314
SOCIOLOGIA
Ø 
Refletir criticamente sobre o desafio da realidade contem­
porânea diante das possibilidades reais de continuidade 
dos padrões de produção industrial.
Ø 
Selecionar a problemática dos lixões e seus entornos, 
impactos e trabalhadores, discutir efeitos do descarte 
massivo de resíduos e a questão do materialismo como 
prática social de consumo, descarte e orientações éticas.
Ø 
Problematizar a capacidade de ação de indivíduos, socie­
dades e Estado na mitigação de impactos ambientais.
ü 
Capital, desenvolvimento econômico e questão 
ambiental. Consumismo.
ü 
Impactos dos lixões, descarte massivo de resí­
duos e a questão do materialismo como práti­
ca social de consumo, descarte e orientações 
éticas.
ü 
A produção de mercadorias, o consumo e o 
descarte de resíduos, considerando o papel do 
Estado, da sociedade e do indivíduo.
EM13CHS302
Analisar e avaliar criticamente os 
impactos econômicos e socioam­
bientais de cadeias produtivas 
ligadas à exploração de recursos 
naturais e às atividades agrope­
cuárias em diferentes ambientes 
e escalas de análise, conside­
rando o modo de vida das popu­
lações locais – entre elas as in­
dígenas, quilombolas e demais 
comunidades tradicionais –, suas 
práticas agroextrativistas e o com­
promisso com a sustentabilidade.
FILOSOFIA
Ø 
Analisar as relações homem e natureza e seus reflexos 
nos modos de vida, consumo, cultura e modos de pro­
dução.
ü 
Relações entre homem e natureza: conceitos 
sobre modos de vida, consumo, cultura e pro­
dução.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar os impactos ambientais gerados pelas atividades 
agropecuárias e extrativas em diferentes países.
Ø 
Avaliar os impactos ambientais e o desenvolvimento eco­
nômico a partir das cadeias produtivas de minérios.
Ø 
Analisar os fluxos de produção (agropecuária e extrativa) e 
comércio em escala mundial.
ü 
Impactos ambientais gerados pelas ativida­
des agropecuárias e extrativas em diferentes 
países, como desmatamento, assoreamento, 
queimadas, erosão, poluição do ar, do solo, das 
águas e redução da biodiversidade. 
ü 
Cadeia produtiva do petróleo e dos minérios.
ü 
Setores econômicos, estrutura produtiva e 
questões socioambientais.
ü 
Redes de interdependências das economias 
capitalistas.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar as práticas agroextrativistas das comunidades 
quilombolas, indígenas e demais comunidades tradicio­
nais; 
Ø 
Avaliar e discutir sobre as implicações do extrativismo nos 
usos das florestas pelas indústrias cosméticas e farma­
cêuticas, em pesquisas no campo da genética e na forma­
ção de bancos de sementes;
Ø 
Analisar criticamente os fluxos de produção (agropecuária 
e extrativa) e comércio em escala mundial e os impactos 
no mundo do trabalho. 
Ø 
Avaliar a importância da pesquisa, da ciência e da tecnolo­
gia para a conservação ambiental. 
ü 
Setores econômicos, estrutura produtiva e 
questões socioambientais. 
ü 
Redes de interdependências das economias 
capitalistas. 
ü 
Trabalho e suas condições na diversidade dos 
processos produtivos.
SOCIOLOGIA
Ø 
Analisar as condições de vida das populações locais em 
função das atividades econômicas que envolvem os dife­
rentes usos de recursos naturais.
ü 
Modo de vida, hábitos culturais e o uso de re­
cursos naturais pelas populações locais e co­
munidades tradicionais em diferentes lugares e 
tempos.

Currículo do Piauí 2021
315
EM13CHS303
Debater e avaliar o papel da indús­
tria cultural e das culturas de mas­
sa no estímulo ao consumismo, 
seus impactos econômicos e so­
cioambientais, com vistas à per­
cepção crítica das necessidades 
criadas pelo consumo e à adoção 
de hábitos sustentáveis.
FILOSOFIA
Ø 
Debater a relação entre consumo, cidadania e exclusão 
social na globalização. Relacionar a indústria cultural ao 
fortalecimento do individualismo moderno, narcisista, 
submisso e não reflexivo.
ü 
Cidadania, cidadão e consumidor: a lógica per­
versa do consumo na exclusão social do perío­
do atual e a necessidade de adoção de hábitos 
sustentáveis.
GEOGRAFIA
Ø 
Avaliar espaços urbanos em diferentes países, identifican­
do traços culturais similares e distintos, relacionado tais 
traços aos efeitos da globalização, identificando e anali­
sando hábitos de consumo globais e a lógica da indústria 
cultural. 
ü 
Globalização, o meio técnico-científico informa­
cional e o uso do território pela indústria cultural 
(música, gastronomia, moda).
HISTÓRIA
Ø 
Debater a produção da indústria cultural em diferentes 
contextos históricos e a ideologia capitalista do consumo.
Ø 
Avaliar a história do consumo e da sociedade de mercado, 
e refletir sobre as relações entre consumo, publicidade e 
práticas sustentáveis.
ü 
Ideologia capitalista e a produção da indústria 
cultural de massa.
SOCIOLOGIA
Ø 
Debater e se posicionar criticamente em relação à indús­
tria cultural capitalista que transforma pessoas e valores 
em produtos.
Ø 
Problematizar a padronização (de produtos, moda, hábitos 
etc.) imposta pelo consumismo da sociedade de massas 
discutindo os limites da liberdade de escolha do indivíduo.
ü 
Cultura de massa, publicidade e a produção de 
desejos (publicidade infantil e o uso dos este­
reótipos, consumo e estilo de vida, marcas e a 
fetichização dos produtos).

Novo Ensino Médio – Caderno 1
316
TEMA GERAL: Trabalho e suas múltiplas dimensões: histórica, geográfica, antropológica, sociológica, política, econômica e filosófica 
Competência específica 4: Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo
o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
Competências Gerais: 6 – Trabalho e Projeto de Vida; 10 – Responsabilidade e Cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS401
Identificar e analisar as relações 
entre sujeitos, grupos, classes 
sociais e sociedades com culturas 
distintas diante das transforma­
ções técnicas, tecnológicas e in­
formacionais e das novas formas 
de trabalho ao longo do tempo, 
em diferentes espaços (urbanos e 
rurais) e contextos.
Essa
FILOSOFIA
Ø 
Analisar os aspectos positivos e os negativos das novas 
relações de trabalho considerando direitos e obrigações 
do trabalhador, jornada de trabalho, condições de traba­
lho, entre outros aspectos.
Ø 
Identificar e estimular a compreensão crítica da realidade 
social capitalista nos seus aspectos contraditórios na so­
ciedade atual.
ü 
A dimensão ética da economia e do trabalho: as 
categorias e os conceitos de classe social, pro­
prietário, meios de produção, trabalho e renda.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar as relações geopolíticas do mundo do trabalho e 
da mudança socioterritorial que as relações impõem ao 
atual período técnico.
Ø 
Identificar os impactos que as transformações técnicas, 
tecnológicas e informacionais operam não apenas no 
modo de produção, mas também nas relações e nas for­
mas de trabalho e uso do território. 
Ø 
Analisar diferentes situações geográficas, considerando 
fenômenos referentes à descentralização da produção e a 
precarização das condições de trabalho.
ü 
Relações de trabalho e mercado no mundo glo­
balizado. 
ü 
O Meio Técnico, Científico e Informacional e os 
impactos no uso do território pelas relações do 
mundo do trabalho.
HISTÓRIA
Ø 
Identificar as mudanças nas relações de trabalho ao lon­
go do tempo: Pré-História, escravismo antigo, senhores 
e servos, aprendizes e mestres, escravidão moderna, o 
trabalhador livre, a nova organização do trabalho (tayloris­
mo, fordismo), resistências dos trabalhadores (movimen­
to operário, entre outros).
Ø 
Analisar o caráter complexo das categorias que descre­
vem a realidade social: trabalho, dignidade humana, auto­
nomia, relações de produção e reprodução da vida.
ü 
Modos de produção e regimes de trabalho, em 
diferentes sociedades, considerando as mu­
danças técnicas, tecnológicas e informacionais 
ocorridas: trabalho escravo, servil e assalariado 
e os perfis sociais das diferentes ocupações.

Currículo do Piauí 2021
317
SOCIOLOGIA
Ø 
Identificar formas variadas de organização do trabalho, 
compreendendo a diversidade e as formas de desigualda­
des sociais nas sociedades capitalistas.
Ø 
Analisar a desigualdade de renda a partir de diferenças de 
gênero e étnico-raciais, bem como refletir sobre o traba­
lho doméstico e as muitas jornadas.
ü 
Sexo, gênero e poder como marcadores de de­
sigualdades sociais.
ü 
As desigualdades de gênero e étnico-raciais no 
mercado de trabalho. 
ü 
A precarização do trabalho e os vínculos infor­
mais: autônomo, freelancer, temporário, par­
cial, terceirizado, trainee, etc. 
EM13CHS402
Analisar e comparar indicadores 
de emprego, trabalho e renda 
em diferentes espaços, escalas e 
tempos, associando-os a proces­
sos de estratificação e desigual­
dade socioeconômica.
FILOSOFIA
Ø 
Analisar os significados e os processos da realidade social 
inclusos nas questões relacionadas ao mundo do traba­
lho.
ü 
Distribuição de renda: conceito, aplicação e 
análise em diferentes escalas e lugares.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar e comparar a construção dos indicadores estrutu­
rais, índices de ocupação e taxa de desemprego no Brasil 
em comparação com outros países.
ü 
Indicadores de emprego, trabalho e renda no 
Brasil (Pnad, IBGE e Ipea) e indicadores em paí­
ses da Europa, Ásia, Oceania e África.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar as diferenças entre trabalho e emprego e refletir 
sobre diferentes tipos de regulamentações do trabalho.
Ø 
Comparar as mudanças ocorridas no pensamento eco­
nômico e na política econômica dos países com a Crise 
de 1929, e suas implicações na decadência do Estado de 
Bem-Estar Social, a consolidação do neoliberalismo e as 
mudanças ocorridas no mercado de trabalho desde o sé­
culo XX.
ü 
Questões conceituais como trabalho, emprego, 
renda, estratificação e desigualdade socioeco­
nômica.
ü 
Mudanças no pensamento econômico e na 
política econômica dos países com a Crise de 
1929.
ü 
A decadência do Estado de Bem-Estar Social, 
a consolidação do neoliberalismo e as mudan­
ças ocorridas no mercado de trabalho desde o 
século XX.
SOCIOLOGIA
Ø 
Analisar o caráter complexo das categorias que descre­
vem a estrutura de classes da sociedade capitalista e 
apreender criticamente como as diferenças entre as clas­
ses se expressam como desigualdade de condições de 
vida e de acesso aos resultados da produção.
Ø 
Comparar as relações implicadas no binômio crescimento 
econômico e desigualdade na escala local-global, apre­
sentando diferentes mapas que espacializam e revelam 
as desigualdades de diferentes ordens, como acesso a 
água potável, encanamento básico, educação, saúde, 
PIB, produção agrícola x fome, entre outros. 
ü 
O trabalho e desigualdades sociais: como se 
apresentam a estratificação social e a mobili­
dade social no Brasil, na América Latina e em 
outros países do mundo.
ü 
Desemprego conjuntural, desemprego estrutu­
ral e políticas públicas de geração de emprego 
e renda em diferentes escalas: Brasil, EUA, UE, 
Ásia, África e Oceania.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
318
EM13CHS403
Caracterizar e analisar os impac­
tos das
Transformações tecnológicas nas 
relações sociais e de trabalho pró­
prias da contemporaneidade, pro­
movendo ações voltadas à supe­
ração das desigualdades sociais, 
da opressão e da violação dos 
Direitos Humanos.
FILOSOFIA
Ø 
Analisar acerca do caráter societário das atividades e rela­
ções humanas com o mundo, relacionado ao sentido de 
direitos, justiça social, Direitos Humanos e trabalho.
Ø 
Analisar a precarização do trabalho no mundo globalizado 
e a fragilidade dos vínculos informais de trabalho e seus 
impactos nas desigualdades sociais.
ü 
Globalização como perversidade: a produção 
de riquezas e pobreza, desigualdades socioeco­
nômicas, os direitos trabalhistas na lógica dos 
países pobres e ricos.
ü 
Questões conceituais sobre justiça socioespa­
cial e Direitos Humanos: conjunto de direitos 
atribuídos ao ser humano independentemente 
das diferenças e desigualdades sociais e terri­
toriais. 
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar as causas socioespaciais que levam à migração 
e, posteriormente, à violação dos Direitos Humanos de 
imigrantes em precárias condições de trabalho.
Ø 
Caracterizar as condições de empregabilidade de grupos 
asiáticos em seus países de origem e nos países de des­
tino: causas e consequências da mudança do mapa do 
mundo. 
ü 
A globalização como perversidade: a produção 
de riquezas e pobreza, desigualdades socioeco­
nômicas, os direitos trabalhistas na lógica dos 
países pobres e ricos.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar e caracterizar as questões relativas aos direitos 
ao trabalho no Brasil e no mundo: trabalho escravo, tra­
balho infantil, assédio moral e sexual, discriminação de 
gênero, raça, tráfico humano, entre outros temas.
Ø 
Caracterizar as condições de empregabilidade de grupos 
asiáticos em seus países de origem e nos países de des­
tino: causas e consequências da mudança do mapa do 
mundo. 
Ø 
Analisar o processo de reorganização produtiva e suas 
consequências para as relações de trabalho, relacionan­
do a flexibilização, terceirização e precarização do tra­
balho.
ü 
Violações aos Direitos do Trabalho no Brasil e no 
mundo: temas como trabalho escravo, trabalho 
infantil, assédio moral e sexual, discriminação 
de gênero, raça e portadores de deficiência no 
local de trabalho, tráfico humano, entre outros.
SOCIOLOGIA
Ø 
Analisar o contexto das inovações tecnológicas, da rees­
truturação produtiva e das novas formas de gestão da 
mão de obra.
Ø 
Caracterizar fragilidade social e precarização das condi­
ções de trabalho com o fim de compreender as carac­
terísticas do mundo atual, o papel das técnicas, a globa­
lização e as relações de emprego e trabalho a partir das 
grandes corporações, bem como as desigualdades so­
cioespaciais. 
ü 
A globalização como perversidade: a produção 
de riquezas e pobreza, desigualdades socioeco­
nômicas, os direitos trabalhistas na lógica dos 
países pobres e ricos.

Currículo do Piauí 2021
319
TEMA GERAL: Direitos Humanos, ética, consciência moral, solidariedade e tolerância às diferenças culturais, religiosas e étnico-raciais.
Competência específica 5: Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos,
democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
Competências Gerais: 9 – Empatia e cooperação; 10 – Responsabilidade e cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS501
Analisar os fundamentos da ética 
em diferentes culturas, tempos e 
espaços, identificando processos 
que contribuem para a formação 
de sujeitos éticos que valorizem 
a liberdade, a cooperação, a au­
tonomia, o empreendedorismo, a 
convivência democrática e a soli­
dariedade.
FILOSOFIA
Ø 
Analisar as marcas da ética, de valores democráticos e 
solidários em diferentes momentos históricos.
Ø 
Compreender e explicitar o modo diversificado como se 
vivencia e se estrutura a dimensão ética da vida humana.
ü 
Ética global e moral local: o debate sobre o uni­
versalismo e o pluralismo ético.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar as contradições do cotidiano em diferentes luga­
res que revelam desigualdades socioterritoriais, como a 
apropriação do espaço público pela iniciativa privada e a 
privatização de setores estratégicos.
ü 
Diferenças e desigualdades: preconceitos, dis­
criminações e a questão da (in)tolerância.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar os valores, normas, símbolos e significados en­
quanto construções sociais, históricas e, portanto, tem­
porais, e as mudanças sociais de cada período redefinem 
essas questões a todo tempo.
ü 
Compreensão dos valores éticos, justiça so­
cial, solidariedade, igualdade e equidade em 
diferentes períodos históricos: teocentrismo na 
Idade Média; racionalismo moderno e as ideias 
iluministas.
ü 
Mecanismos de promoção e proteção de di­
reitos: a construção da cidadania na história da 
humanidade e em diferentes lugares.
SOCIOLOGIA
Ø 
Analisar a relação entre igualdade e equidade e avaliar as 
diferentes definições acerca da natureza humana e suas 
implicações para a relação com os demais.
Ø 
Analisar a construção sócio-histórica e arbitrária do com­
portamento humano, a partir das influências recebidas 
pela cultura e instituições.
Ø 
Discutir, no âmbito das contribuições políticas, a relação 
entre moralidade e ação política.
ü 
A igualdade e o respeito à diversidade.
ü 
Trata das teorias da fundação da sociedade civil.
ü 
Processo de Socialização e a sociedade na 
perspectiva do Reconhecimento.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
320
EM13CHS502
Analisar situações da vida coti­
diana, estilos de vida, valores, 
condutas etc., desnaturalizando e 
problematizando formas de desi­
gualdade, preconceito, intolerân­
cia e discriminação, e identificar 
ações que promovam os Direitos 
Humanos, a solidariedade e o res­
peito às diferenças e às liberda­
des individuais.
FILOSOFIA
Ø 
Analisar a diversidade cultural humana, visando à apreen­
são de diferentes possibilidades de afirmações éticas e a 
superação de preconceitos.
Ø 
Problematizar a discussão sobre gênero e sexualidade e 
as expressões de preconceito contra os grupos não hete­
ronormativos.
ü 
Sexualidade, identidade, orientação e expres­
são de gênero.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar o acesso aos equipamentos de saúde segundo 
grupo geracional, considerando as diferentes demandas e 
a oferta de vagas, hospitais e serviços públicos oferecidos 
para reconhecer a segregação socioespacial e a vulnera­
bilidade social. 
Ø 
Prolematizar o uso do território na cidade.
ü 
Segregação socioespacial, o uso do território e 
as condições de infraestrutura em determina­
dos espaços da cidade.
HISTÓRIA
Ø 
Problematizar a questão sobre “democracia racial” e a 
existência de diferentes tipos de racismo.
Ø 
Desnaturalizar e problematizar a questão étnico e racial no 
Brasil e seus reflexos na sociedade contemporânea.
Ø 
Analisar o legado do patriarcalismo e da escravidão na 
composição das relações sociais e de poder, bem como 
as desigualdades e os preconceitos no tempo presente 
sob diferentes formas.
Ø 
Problematizar a intolerância religiosa como forma de vio­
lência, física e/ou simbólica e os preconceitos.
ü 
Mito da democracia racial e tipos de racismo: 
injúria racial, racismo institucional e racismo es­
trutural. 
ü 
Patriarcalismo e escravidão na composição das 
relações sociais e de poder.
SOCIOLOGIA
Ø 
Analisar a formação de normas e padrões sociais e cultu­
rais e diferentes formas de manifestação de preconceitos 
variados contra grupos e indivíduos. 
Ø 
Problematizar o tema da laicidade do Estado e das mani­
festações de preconceito contra religiões ou grupos.
Ø 
Analisar espaços que possuem melhores condições de 
infraestrutura e outros que não as possuem e problema­
tizar porque algumas partes da cidade recebem as ben­
feitorias e em outras partes, a população não tem acesso 
nem mesmo a coleta de lixo, tratamento de esgoto, água 
encanada e asfalto.
ü 
Preconceito e desigualdade de gênero.
ü 
Laicidade, pluralismo e intolerância religiosa.
ü 
Vulnerabilidade social, políticas públicas e pla­
nejamento

Currículo do Piauí 2021
321
EM13CHS503
Identificar diversas formas de vio­
lência (física, simbólica, psicológi­
ca etc.), suas principais vítimas, 
suas causas sociais, psicológicas 
e afetivas, seus significados e 
usos políticos, sociais e culturais, 
discutindo e avaliando mecanis­
mos para combatê-las, com base 
em argumentos éticos.
FILOSOFIA
Ø 
Discutir e posicionar o sujeito frente aos comportamen­
tos opressores e aos variados modos de violência, pro­
piciando reflexão acerca dos valores, pressupostos e im­
plicações.
Ø 
Identificar criticamente os diferentes vetores sociais, eco­
nômicos e culturais subjacentes nos conflitos éticos.
ü 
Uso político, social e cultural da violência: cam­
panhas políticas, propagandas ideológicas, re­
des sociais e uso político de fake news.
GEOGRAFIA
Ø 
Identificar os fenômenos espaciais decorrentes de perse­
guições religiosas e políticas, como os fenômenos sociais 
da migração, pobreza, exclusão e vulnerabilidade social, 
comparando a condição socioeconômica, direitos políti­
cos e religiosos.
Ø 
Discutir razões, impactos e desafios dos movimentos mi­
gratórios frente ao uso do território e as relações sociais 
no lugar.
ü 
Ações de regimes ditatoriais e totalitários, gol­
pes de Estado, terrorismo e formas de repres­
são.
ü 
Atlas da violência na representação cartográfi­
ca.
HISTÓRIA
Ø 
Discutir a violência simbólica enquanto construção social, 
inconscientemente consentida e que exerce dominação 
sobre valores, condutas e visões de mundo.
Ø 
Identificar e analisar o uso político, social e cultural da vio­
lência em diferentes contextos históricos e por diversas 
instituições.
Ø 
Avaliar o uso da violência como instrumento de poder, nas 
políticas raciais, nas ações do Estado e na divulgação de 
notícias.
ü 
Apartheid na África do Sul e a segregação étni­
co-racial nos EUA. 
ü 
Ação, juízo, reflexão, violência e as relações 
com fenômenos sociais como migração, pobre­
za, exclusão e vulnerabilidade social.
SOCIOLOGIA
Ø 
Discutir a questão do Estado e das chamadas minorias 
simbólicas, a partir da temática da criação de padrões e 
as variadas formas e estratégias de dominação entre os 
subgrupos sociais.
ü 
Diferentes violências – física, psicológica e sim­
bólica – em questões étnico-raciais, de gênero, 
sexo e religião. 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
322
TEMA GERAL: Consciência crítica, autonomia e cidadania.
Competência específica 6: Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas
ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
Competências Gerais: 6 – Trabalho e Projeto de Vida; 10 – Responsabilidade e cidadania. 
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS601
Identificar e analisar as demandas 
e os protagonismos políticos, so­
ciais e culturais dos povos indíge­
nas e das populações afrodescen­
dentes (incluindo os quilombolas) 
no Brasil contemporâneo conside­
rando a história das Américas e o 
contexto de exclusão e inclusão 
precária desses grupos na ordem 
social e econômica atual, promo­
vendo ações para a redução das 
desigualdades étnicoraciais no 
país.
FILOSOFIA
Ø 
Analisar o sentido de cidadania e de sociabilidade frente 
às questões históricas e aos problemas atuais.
ü 
Desigualdade, exclusão e direitos: os distintos 
aspectos da sociabilidade e da cidadania.
GEOGRAFIA
Ø 
Identificar a desigualdade no acesso a diferentes tipos de 
direitos e as questões territoriais e identitárias dos grupos 
indígenas e afrodescendentes, comparando dados so­
cioeconômicos da população brasileira e latino-americana.
ü 
Território e identidade: a territorialização de gru­
pos indígenas e afrodescendentes.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar o processo de formação do território brasileiro e 
latino-americano: escravidão, segregação e vulnerabilida­
de, na perspectiva decolonial.
Ø 
Identificar os impactos da conquista e ocupação da Amé­
rica para os povos indígenas, o tráfico de escravizados, a 
tutela dos povos indígenas, a violência sobre as popula­
ções indígenas e negras no Brasil e nas Américas e a im­
prensa negra como elemento de resistência e superação 
das discriminações.
Ø 
Identificar os povos originários a partir de seu modo de 
vida e hábitos culturais, com vista a valorizar seu legado.
ü 
Diáspora africana e seus efeitos na formação 
das sociedades latino-americanas.
ü 
Populações indígenas no Brasil: colonização, 
escravidão, políticas de embranquecimento e 
terras indígenas.
SOCIOLOGIA
Ø 
Identificar as políticas institucionais de embranquecimen­
to da população no Brasil e na América Latina; o processo 
de constituição da República e a política de direitos; e a 
redistribuição de renda e diminuição da desigualdade so­
cial no Brasil.
Ø 
Analisar as políticas de ações afirmativas e cotas a partir 
das populações vulneráveis no Brasil e na América Latina.
Ø 
Identificar a fragilidade social de alguns grupos em espa­
ços urbanos e rurais. 
ü 
Mito da Democracia Social e suas implicações
ü 
Equidade social: políticas redistributivas, ações 
afirmativas e políticas de cotas.

Currículo do Piauí 2021
323
EM13CHS602
Identificar e caracterizar a presen­
ça do paternalismo, do autoritaris­
mo e do populismo na política, na 
sociedade e nas culturas brasileira 
e latinoamericana, em períodos 
ditatoriais e democráticos, rela­
cionando-os com as formas de 
organização e de articulação das 
sociedades em defesa da autono­
mia, da liberdade, do diálogo e da 
promoção da democracia, da cida­
dania e dos direitos humanos na 
sociedade atual.
FILOSOFIA
Ø 
Caracterizar conceitos e valores da política, do Estado e 
da ética nos espaços públicos e privados.
ü 
Política, poder e Estado: ordem político-social, 
instituições e funcionamento das regulações e 
leis, em contexto histórico e filosófico.
GEOGRAFIA
Ø 
Identificar as questões territoriais fronteiriças na América 
Latina para compreender as divergências políticas, históri­
cas e geográficas que envolvem países latino-americanos.
ü 
Divergências entre países latino-americanos: os 
conflitos territoriais nas fronteiras entre os países 
e as migrações entre os países latino-americanos.
HISTÓRIA
Ø 
Caracterizar o autoritarismo como sendo intrínseco ao pa­
ternalismo e ao populismo e que atrelados a eles estão 
outros mecanismos de poder, como o patriarcalismo, o co­
ronelismo, o mandonismo, o clientelismo e o caudilhismo.
Ø 
Identificar o patriarcalismo, o coronelismo e o clientelismo 
na formação da sociedade brasileira e latino-americana ao 
abordar os governos populistas no Brasil, na Argentina, no 
México, na Bolívia e no Equador.
ü 
O patriarcalismo, o coronelismo e o clientelis­
mo na formação da sociedade brasileira.
ü 
Populismo, clientelismo e instituições político­
-partidárias: o assistencialismo e a cidadania 
negada.
ü 
Governos populistas na América Latina e Brasil.
SOCIOLOGIA
Ø 
Relacionar o populismo brasileiro com outros casos lati­
no-americanos.
Ø 
Identificar a presença do autoritarismo em ditaduras e de­
mocracias, e formas de acesso ao poder pelo líder popu­
lista autoritário: pelo golpe ou pelo voto.
ü 
Paternalismo, autoritarismo e populismo: con­
ceituação, origens e características no Brasil e 
na América Latina.
EM13CHS603
Analisar a formação de diferentes 
países, povos e nações e de suas 
experiências políticas e de exercí­
cio da cidadania, aplicando concei­
tos políticos básicos (Estado, po­
der, formas, sistemas e regimes 
de governo,
soberania etc.).
FILOSOFIA
Ø 
Analisar as diferentes perspectivas de poder, política, Esta­
do e governo para pensar a pluralidade da realidade social.
ü 
Os sentidos históricos e filosóficos de poder, 
política, Estado e governo.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar conceitos e situações da Geografia Política: sobe­
rania nacional, conflitos territoriais étnicos e culturais e a 
pluralidade social dos Estados Nacionais contemporâneos.
ü 
Soberania nacional e a esfera pública e privada.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar, diferenciar e aplicar os conceitos políticos de po­
der, política, Estado e governo.
Ø 
Analisar o processo de formação dos estados da Antigui­
dade, as formas de organização do poder em diferentes 
regimes de governo.
Ø 
Analisar as diferentes formas de organização do Estado, 
os sistemas de governo e refletir sobre os diferentes mo­
dos de organização e divisão interna dos poderes.
Ø 
Refletir sobre os tipos de absolutismos, o Estado liberal 
burguês, o Estado Moderno, o Estado de Bem-Estar So­
cial, o neoliberalismo, o Estado autoritário na América La­
tina e as democracias contemporâneas, compreendendo 
a forma de exercício do poder.
ü 
Formas de governo: república, monarquia e 
anarquismo.
ü 
Formação do Estado (na Antiguidade, as mo­
narquias e os diferentes absolutismos, o Esta­
do liberal burguês, o Estado Moderno).
ü 
O Estado de Bem-Estar Social, o neoliberalis­
mo, o Estado autoritário na América Latina e as 
democracias contemporâneas. 
ü 
Regimes de governo: democrático, autoritário e 
totalitário; e sistemas de governo: presidencia­
lismo e parlamentarismo. 
SOCIOLOGIA
Ø 
Analisar as múltiplas combinações de doutrinas políticas, 
formas, regimes e sistemas de governo no mundo con­
temporâneo.
ü 
Doutrinas políticas: liberalismo, neoliberalismo, 
socialismo, comunismo, anarquismo, socialde­
mocracia, conservadorismo e progressismo.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
324
QUADRO MATRIZ 2 – 2a SÉRIE
2a SÉRIE
CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES
FILOSOFIA – 40h HISTÓRIA – 40h
GEOGRAFIA – 40h SOCIOLOGIA – 40h
TEMA GERAL: A constituição do homem em sociedade
Competência específica 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, 
a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando 
diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
Competências Gerais: 1-Conhecimento; 2– Pensamento científico, crítico e criativo; 6– Trabalho e Projeto de Vida, e 10– Responsabilidade e Cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS104
Analisar objetos e vestígios da 
cultura material e imaterial de 
modo a identificar conhecimen­
tos, valores, crenças e práticas 
que caracterizam a identidade e a 
diversidade cultural de diferentes 
sociedades inseridas no tempo e 
no espaço.
FILOSOFIA
Ø 
Analisar os processos de formação e a uniformização de 
opiniões, gostos e comportamentos, o consumismo e a 
cultura de massa.
Ø 
Compreender o caráter material que se impõe aos indiví­
duos, do padrão estético e das produções de significados.
ü 
Estética e arte.
ü 
A arte como forma de pensamento e produção 
de significados e as concepções estéticas.
GEOGRAFIA
Ø 
Apresentar o patrimônio natural, incluindo os parques na­
cionais e áreas de preservação, para refletir sobre a im­
portância da conservação e o uso do turismo.
Ø 
Apresentar a importância que o patrimônio natural possui 
para a conservação, bem como a relação do patrimônio 
com o turismo.
Ø 
Realizar levantamento dos aspectos naturais dos quais os 
parques estão inseridos, bem como seu uso, ocupação e 
impactos ambientais.
ü 
Turismo ambiental. 
ü 
Relação entre patrimônio e Turismo.
ü 
Arqueologia e Paleontologia do Piauí.
ü 
Patrimônio natural (nacional e piauiense), Par­
que Nacional Serra da Capivara, Parque Sete 
Cidades, Cânion do Rio Poti, e conservação. 
HISTÓRIA
Ø 
Identificar a importância do patrimônio para identidade so­
cial e territorial dos indivíduos e inventariar o patrimônio 
material e imaterial do Brasil e do Piauí.
Ø 
Analisar o legado cultural de cada povo em diferentes pe­
ríodos e lugares, relacionando essa herança à formação 
da sociedade ocidental, sobretudo a brasileira, a partir do 
enfoque do patrimônio histórico cultural e da importância 
da preservação da memória (local e nacional).
Ø 
Analisar os objetos da cultura material presentes no Par­
que Nacional Serra da Capivara, e a importãncia do Museu 
do Homem Americano na preservação da memória e his­
tória local, nacional.
ü 
Patrimônio cultural: material e imaterial e o le­
gado cultural de diferentes povos. 
ü 
Patrimônio histórico cultural e os lugares da 
Memória.
ü 
Patrimônio material (nacional e piauiense): Par­
que Nacional Serra da Capivara, Parque Sete 
Cidades.

Currículo do Piauí 2021
325
SOCIOLOGIA
Ø 
Apreender de modo crítico o conceito de cultura em seus 
diversos meandros e sentidos.
Ø 
Problematizando formas de dominação e de resistência 
nas sociedades contemporâneas.
Ø 
Reconhecer os impactos dos movimentos culturais e de 
contestação dos valores hegemônicos na vida social e 
política.
Ø 
Abordar a relação da cultura e do território e as práticas 
territoriais que revelam marcas culturais, como a gastro­
nomia, a música, os símbolos e as características do habi­
tar e do viver a cidade.
ü 
Cultura: dimensões, diversidade e difusão de 
informações e conhecimentos, 
ü 
Indústria cultural e meios de comunicação de 
massa: sociedade, ideologia e consumo. 
ü 
Cultura e territórios
EM13CHS105
Identificar, contextualizar e criticar 
tipologias evolutivas (populações 
nômades e sedentárias, entre ou­
tras) e oposições dicotômicas (ci­
dade/campo, cultura/natureza, ci­
vilizados/bárbaros, razão/emoção, 
material/virtual etc.), explicitando 
suas ambiguidades.
FILOSOFIA
Ø 
Estudar a razão, a filosofia do conhecimento, a filosofia da 
ciência, a Teoria Crítica, bem como Montaigne, Rousseau, 
Kant, Hegel, Marx, Nietzsche, Ernst Meyr, Max Scheler e 
Sartre.
ü 
Razão e pensamento científico.
ü 
Subjetividades, religiosidades, senso comum e 
valores tradicionais.
GEOGRAFIA
Ø 
Contextualizar e analisar práticas de agricultura em dife­
rentes estruturas sociais, criticando classificações valora­
tivas e dicotômicas. 
Ø 
Identificar as características e interconexões entre espa­
ços urbanos e rurais.
Ø 
Identificar e refletir sobre as consequências do uso das 
tecnologias no cotidiano e avaliar o impacto social do culto 
à ciência e à tecnologia para a sociedade contemporânea. 
ü 
Consequências da Modernidade: tecnologia, 
trabalho, obsolescência e degradação ambien­
tal.
ü 
Espaço urbano e rural: conflitos pela terra, inte­
resses divergentes e ambiguidades.
HISTÓRIA
Ø 
Contextualizar as consequências da ideia de progresso na 
formação da concepção evolucionista de civilização. 
Ø 
Identificar e problematizar os usos sociais da ideia de evo­
lução em relação às diferenças étnico-raciais.
Ø 
Contextualizar a ideia de barbárie, os ideais iluministas e 
o conceito de civilizado, no processo de neocolonização 
na África e Ásia.
ü 
A organização dos povos nômades e a ideia de 
barbárie.
ü 
Os ideais iluministas e o conceito de civilizado.
ü 
Complexidade: entendimento dos conflitos e 
situações divergentes, observando dicotomias, 
ambiguidades e julgamentos valorativos exclu­
dentes e opositivos.
ü 
O neocolonialismo na África e Ásia.
SOCIOLOGIA
Ø 
Contextualizar os limites e as críticas à Modernidade. 
Ø 
Compreender que as ideias de progresso, de razão e de 
avanço rumo a uma sociedade melhor são passíveis de 
revisão crítica, possibilitando superar uma visão de mun­
do dicotômica.
Ø 
Contextualizar e analisar situações de conflito pela terra e 
avaliar ambiguidades, dicotomias e julgamentos valorati­
vos em diferentes lugares do mundo. 
ü 
Modernidade; Pós-modernidade e Modernida­
de Líquida.
ü 
Concepções de mudanças sociais em distintos 
tempos e lugares: evolução, progresso e de­
senvolvimento.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
326
TEMA GERAL: Poder, Territórios e Geopolítica.
Competência específica 2: Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam 
as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
Competências Gerais: 2 – Pensamento científico, crítico e criativo, 5 – Cultura digital, 6 – Trabalho e projeto de vida, 9 – Empatia e Cooperação, 10 – Responsabilidade e 
cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS204
Comparar e avaliar os processos 
de ocupação do espaço e a forma­
ção de territórios, territorialidades 
e fronteiras, identificando o papel 
de diferentes agentes (como gru­
pos sociais e culturais, impérios, 
Estados Nacionais e organismos 
internacionais) e considerando 
os conflitos populacionais (inter­
nos e externos), a diversidade 
étnico-cultural e as características 
socioeconômicas, políticas e tec­
nológicas.
FILOSOFIA
Ø 
Comparar as retóricas e ideologias que pautaram e ou 
justificaram os conflitos, identificando a permanência e a 
dimensão ética de tais discursos.
Ø 
Estimular a reflexão sobre o ser em si e a coletividade 
para compreender a diversidade atual e histórica, des­
construindo pré-juízos sobre o humano e a sociabilidade.
ü 
Discurso ideológicos: nação, identidade nacio­
nal e sociabilidades.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar a função dos Organismos Internacionais (Unes­
co, FAO, OMS e OCDE) na gestão de tensões sociais e 
ambientais entre países e no interior de diferentes países 
Ø 
Comparar processos de formação dos territórios em dife­
rentes contextos, considerando as culturas e as disputas 
territoriais entre povos de um mesmo país e entre povos 
de países distintos.
Ø 
Comparar a relação entre a dinâmica capitalista e a conso­
lidação de potência mundiais.
ü 
Organismos internacionais, Estados Nacionais: 
territorialidades e políticas de administração na­
cionais.
ü 
Potências mundiais: fronteiras, territórios e ter­
ritorialidades. 
ü 
Construção de Estados-Nações independentes 
(Palestina, curdos, catalães e armênios). 
HISTÓRIA
Ø 
Identificar os agentes e a natureza dos conflitos, relacio­
nando as atuais territorialidades.
Ø 
Avaliar o espaço como uma construção sócio-histórica 
que se altera constantemente a partir da ação de sujeitos 
e interesses de diferentes naturezas. 
Ø 
Comparar as tensões entre diferentes demarcações polí­
ticas (Impérios, Estados Nacionais) e a territorialidade de 
grupos étnicos, culturais e sociais.
Ø 
Avaliar a formação de territórios e fronteiras a partir da 
multiplicidade de culturas e etnias entre povos de um 
mesmo país e entre povos de países distintos. 
Ø 
Identificar, analisar e posicionar-se criticamente em rela­
ção à herança dos conflitos na atualidade (Síria, Líbano 
etc.) em diferentes processos de ocupação e formação 
de territórios e territorialidades. 
ü 
Estado, Nação e Identidade Nacional. 
ü 
Processo de descolonização da África e da Ásia 
e o legado das fronteiras artificiais. 
ü 
Impérios e Estados Nacionais: sobreposição de 
territorialidades étnicoculturais.
ü 
Construção de Estados-Nações independentes 
(Palestina, curdos, catalães e armênios). 
ü 
Federalismo e gestão do território: descentra­
lização e arranjos institucionais, as diferenças 
entre o federalismo do Brasil, EUA, Bélgica, 
Suíça, Iraque etc. 

Currículo do Piauí 2021
327
Ø 
Comparar e analisar os diferentes povos, etnias e culturas 
envolvidos na luta contra a dominação, na construção de 
Estados-Nações independentes (o caso da Palestina, dos 
curdos, dos catalães, dos armênios) ou em acordos que 
estabeleçam limites e fronteiras.
SOCIOLOGIA
Ø 
Identificar a função dos agentes sociais, seus discursos e 
as características étnico-culturais, econômicas e políticas 
de diferentes conflitos. 
Ø 
Identificar a relação entre marcos regulatórios e questões 
ambientais, identificando relações entre aumento popula­
cional, surgimento de favelas e violência urbana.
Ø 
Relacionar questões referentes à violência, desemprego, 
acesso a educação e moradia a exclusão de grupos e pes­
soas.
ü 
Papel Social. 
ü 
Violência e luta de classes.
ü 
Produção do espaço urbano: formação de terri­
tórios e governança.
EM13CHS205
Analisar a produção de diferen­
tes territorialidades em suas di­
mensões culturais, econômicas, 
ambientais, políticas e sociais, no 
Brasil e no mundo contemporâ­
neo, com destaque para as cultu­
ras juvenis.
FILOSOFIA
Ø 
Identificar e analisar múltiplas formas de relação com nor­
mas e padrões de conduta.
Ø 
Analisar a existência de culturas e modos específicos de 
grupos criarem os próprios padrões normativos.
Ø 
Estudar a ética e a conduta moral, analisando a complexi­
dade e fragilidade da dualidade bem e mal.
Ø 
Analisar as práticas juvenis e o avanço tecnológico e as 
aletrações na conduta moral.
ü 
Renovação cultural, ética, valores e cultura ju­
venil.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar os conceitos que descrevem as dinâmicas po­
pulacionais, de modo a entender as possibilidades e os 
limites desses conceitos na produção da realidade social 
formal e informal.
Ø 
Abordar as transformações socioespaciais, focando nas 
territorialidades em disputa, no urbano e no rural, frente 
ao acesso a serviços, trabalho, lazer, educação e saúde.
Ø 
Compreender a relação política entre distintos tipos de 
culturas. 
Ø 
Analisar a noção de juventude, seu processo histórico de for­
mação e suas implicações políticas, econômicas e sociais. 
ü 
Transição demográfica, população economica­
mente ativa e ocupação das áreas urbanas. 
ü 
Territorialidades juvenis: centralidades e perife­
rização no urbano e no rural, em distintas esca­
las de análise.
ü 
Tecnologias da informação e comunicação e a 
atuação da juventude em movimentos sociais.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar a noção de juventude, seu processo histórico de for­
mação e suas implicações políticas, econômicas e sociais.
Ø 
Refletir sobre o papel dos grupos de jovens junto aos mo­
vimentos de vanguarda musical, literária e política no Pós 
Segunda Guerra.
Ø 
Analisar as manifestações culturais e políticas juvenis no 
Brasil nas décadas de 1960, 1990 e século XXI e seus 
reflexos na contemporaneidade.
ü 
Cultura e contracultura no Pós Segunda Guerra 
Mundial (mundo e Brasil), movimentos de van­
guarda.
ü 
Movimentos estudantis e juvenis da década de 
1960 (Brasil, Piauí e mundo), movimento dos 
“cara-pintadas” e movimentos juvenis contem­
porâneos.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
328
SOCIOLOGIA
Ø 
Analisar a relação política entre distintos tipos de culturas.
Ø 
Refletir sobre o desenvolvimento de formas de solidarie­
dade e a elaboração de normas e códigos de conduta de 
grupos identitários, minoritários ou excluídos, frente às 
normas e valores hegemônicos. 
ü 
Tecnologias da informação e comunicação e a 
atuação da juventude em movimentos sociais.
TEMA GERAL: Relação entre sociedade e natureza: impactos econômicos e socioambientais
Competência específica 3: Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus 
impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável 
em âmbito local, regional, nacional e global.
Competências Gerais: 3 – Repertório Cultural, 7 – Argumentação e 10 – Responsabilidade e Cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS304
Analisar os impactos socioam­
bientais decorrentes de práticas 
de instituições governamentais, 
de empresas e de indivíduos, dis­
cutindo as origens dessas práti­
cas, selecionando, incorporando 
e promovendo aquelas que fa­
voreçam a consciência e a ética 
socioambiental e o consumo res­
ponsável.
FILOSOFIA
Ø 
Analisar os discursos éticos e políticos, identificando po­
sições não enunciadas, mas que podem dirigir os proces­
sos de desenvolvimento sustentável.
ü 
Discursos éticos e políticos acerca do meio am­
biente e desenvolvimento sustentável.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar a dimensão geopolítica da questão ambiental.
Ø 
Refletir sobre o papel dos países e das instituições para 
preservação do meio ambiente e para o desenvolvimento 
sustentável.
Ø 
Compreender a dimensão geopolítica da questão ambien­
tal a partir dos temas: clima, água, consumo, produção de 
mercadorias, tecnologia e descarte. 
Ø 
Relacionar as ações dos organismos internacionais e o pa­
pel dos países no enfrentamento das questões mundiais.
Ø 
Desenvolver um entendimento crítico da realidade con­
temporânea e das possibilidades reais de continuidade 
dos padrões de produção industrial, consumo e susten­
tabilidade ambiental. 
Ø 
Analisar a questão da degradação ambiental nas socieda­
des modernas. 
ü 
Governança ambiental no Brasil e em diferen­
tes países do mundo. 
ü 
Fórum Mundial Ambiental da ONU, o Fórum 
Mundial da Água, a Conferência do Clima.
ü 
Mudanças climáticas.
ü 
Programa das Nações Unidas para o Meio Am­
biente (Pnuma) e o fortalecimento das institui­
ções mundiais para o desenvolvimento susten­
tável. 
ü 
Desastres socioambientais no Brasil e Piauí 
(rompimento das barragens: barragens do Fun­
dão, Brumadinho, Mariana, Algodões– PI).
HISTÓRIA
Ø 
Analisar os impactos socioambientais e o papel dos indiví­
duos, das instituições, dos Estados e dos órgãos multila­
terais a partir de situações como construção de ferrovias, 
rodovias, usinas hidrelétricas e nucleares; reformas urba­
nísticas; campanhas sanitárias; entre outras.
Ø 
Relacionar as ações dos organismos internacionais e o pa­
pel dos países no enfrentamento das questões mundiais. 
ü 
O papel dos indivíduos, das instituições, dos 
Estados e dos órgãos multilaterais no enfrenta­
mento das questões socioambientais. 
ü 
Programa das Nações Unidas para o Meio Am­
biente (Pnuma) e o fortalecimento das institui­
ções mundiais para o desenvolvimento susten­
tável.

Currículo do Piauí 2021
329
Ø 
Analisar e criticar as relações existentes entre as práticas 
sociais produtivas humanas e o ambiente natural. 
Ø 
Desenvolver um entendimento crítico da realidade con­
temporânea e das possibilidades reais de continuidade 
dos padrões de produção industrial, consumo e susten­
tabilidade ambiental. 
ü 
Desastres socioambientais no Brasil e Piauí 
(rompimento das barragens: barragens do Fun­
dão, Brumadinho, Mariana, Algodões– PI).
SOCIOLOGIA
Ø 
Conhecer políticas e programas ambientais para a Ama­
zônia para refletir sobre a importância da preservação e 
conservação.
Ø 
Abordar a questão da degradação ambiental nas socieda­
des modernas. 
Ø 
Refletir sobre os efeitos do processo de modernização 
e debater questões como pesquisas com embriões, mu­
dança climática, riscos globais e a produção de discursos.
Ø 
Comparar os efeitos socioambientais compensatórios pro­
movidos por diferentes empreendimento aos impactos ge­
rados pelas atividades econômicas desenvolvidas por estes. 
Ø 
Discutir as políticas e programas ambientais para a Ama­
zônia. 
ü 
A interação entre indivíduos, instituições, Esta­
dos e dos órgãos multilaterais no enfrentamen­
to das questões socioambientais.
ü 
Estratégias e instrumentos internacionais de 
promoção das políticas ambientais.
ü 
Riscos, vulnerabilidade e insegurança ambien­
tal: políticas e programas ambientais para a 
Amazônia.
EM13CHS305
Analisar e discutir o papel e as 
competências legais dos organis­
mos nacionais e internacionais 
de regulação, controle e fiscali­
zação ambiental e dos acordos 
internacionais para a promoção e 
a garantia de práticas ambientais 
sustentáveis.
FILOSOFIA
Ø 
Analisar a relação das sociedades com a natureza a pre­
servação inteligente das condições para a manutenção da 
vida.
Ø 
Limites da ação individual e coletiva. 
Ø 
Relação das sociedades com a natureza e pos­
sibilidades de sustentabilidade.
GEOGRAFIA
Ø 
Discutir as possibilidades legais para uso e ocupação de 
Unidades de Conservação frente às ações de ocupação 
urbana. 
Ø 
Analisar as condições de preservação de áreas de flores­
ta, mananciais e redes hidrográficas com a crise hídrica 
brasileira. 
Ø 
Comparar as proposições legais – nacionais e internacionais 
– às ações de demarcação/uso/conservação e preservação 
de áreas e ao apresentar as questões globais ambientais 
diante dos dilemas e impactos políticos e econômicos.
Ø 
Analisar os acordos, tratados e protocolos internacionais 
que regem as questões ambientais e identificar conflitos 
de interesses nacionais e acordos globais. 
Ø 
Discutir o papel dos organismos nacionais de regulação, 
controle e fiscalização ambiental (por exemplo, o IBAMA 
e órgãos estaduais) e a regulação de órgãos internacio­
nais (por exemplo, a FAO, a OIT, entre outros). 
Ø 
Estudar as instituições de poder e as questões relativas 
ao desenvolvimento econômico e à sustentabilidade. 
Ø 
Produção econômica e as legislações para uso/
preservação/restauração/conservação dos re­
cursos naturais. 
Ø 
Acordos, tratados, protocolos e convenções 
ambientais internacionais e a soberania nacio­
nal.
Ø 
Movimentos sociais ambientalistas e a agenda 
global.
Ø 
Ações e instituições estatais e não governa­
mentais de fiscalização e proteção ambiental.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
330
HISTÓRIA
Ø 
Discutir os acordos, tratados e protocolos internacionais 
que regem as questões ambientais e identificar conflitos 
de interesses nacionais e acordos globais. 
Ø 
Analisar a relação entre desenvolvimento econômico e 
preservação do meio ambiente a partir das demandas por 
justiça ambiental em vários lugares do mundo.
Ø 
Discutir os acordos internacionais relativos ao aquecimen­
to global, à preservação e ao desenvolvimento sustentá­
vel, bem como os compromissos assumidos pelo Brasil.
Ø 
Estados nacionais, desenvolvimento econômi­
co e a preocupação global com o ambiente. 
Ø 
Movimentos sociais ambientalistas e a agenda 
global.
SOCIOLOGIA
Ø 
Analisar e discutir o papel dos organismos nacionais de 
regulação, controle e fiscalização ambiental (por exemplo, 
o IBAMA e órgãos estaduais) e a regulação de órgãos in­
ternacionais (por exemplo, a FAO, a OIT, entre outros).
Ø 
Analisar as instituições de poder e as questões relativas 
ao desenvolvimento econômico e à sustentabilidade. 
Ø 
Discutir a questão da organização da sociedade civil, 
ações coletivas e participação dos movimentos sociais.
ü 
Ações e instituições estatais e não governa­
mentais de fiscalização e proteção ambiental.
TEMA GERAL: Trabalho e suas múltiplas dimensões: histórica, geográfica, antropológica, sociológica, política, econômica e filosófica 
Competência específica 4: Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo
o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
Competências Gerais: 6 – Trabalho e Projeto de Vida; 10 – Responsabilidade e Cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS404
Identificar e discutir os múltiplos 
aspectos do trabalho em diferen­
tes circunstâncias e contextos 
históricos e/ou geográficos e seus 
efeitos sobre as gerações, em es­
pecial, os jovens, levando em con­
sideração, na atualidade, as trans­
formações técnicas, tecnológicas 
e informacionais.
FILOSOFIA
Ø 
Discutir sobre a complexidade presente e determinante 
nas relações homem-mundo e estimular o entendimento 
das formas de produção, bem como dos limites que se 
impõem ao desenvolvimento da produção.
ü 
Ideologia do trabalho e do ócio no mundo con­
temporâneo.
GEOGRAFIA
Ø 
Comparar e analisar diferentes cidades, no Brasil e no 
mundo, considerando o envelhecimento da população 
frente a demanda por ocupação de postos de trabalho.
Ø 
Discutir a relação entre transformações no mundo do tra­
balho e o envelhecimento da população, suas novas im­
plicações para as gerações futuras e o uso do território 
em decorrência dos novos arranjos do mundo do trabalho.
Ø 
Identificar o caráter relacional das principais determina­
ções que integram a realidade socioeconômica globaliza­
da contemporânea. 
ü 
População economicamente ativa, a transição 
demográfica e o envelhecimento. 
ü 
A precarização do trabalho no mundo globali­
zado: vínculos informais de trabalho, terceiriza­
ção, empreendedorismo e multifuncionalidade.
ü 
O mundo do trabalho na Revolução 4.0

Currículo do Piauí 2021
331
HISTÓRIA
Ø 
Identificar as diversas dimensões do trabalho em diferen­
tes sociedades ao longo da História. 
Ø 
Discutir sobre a diversidade e a complexidade de socieda­
des e culturas em diferentes tempos, destacando a situa­
ção dos excluídos e dominados: indígenas, mulheres, cam­
poneses, escravos, miseráveis das cidades e do campo etc.
Ø 
Discutir a importância dos trabalhos e das profissões “in­
visíveis”, considerando sua função na comunidade e ava­
liando o preconceito que sofrem, com vistas à tomada de 
consciência de empatia e respeito às pessoas.
Ø 
identificar a realidade socioeconômica globalizada con­
temporânea e explicitar os pressupostos e implicações 
de natureza histórico-sociais inscritas no desenvolvimen­
to contemporâneo do capitalismo.
ü 
Trabalho: diferentes significados e sentidos. 
ü 
Trabalhos “invisíveis”: domésticos, voluntários, 
imigrante, trabalho para consumo próprio (culti­
vo, pesca, caça, criação de animais, artesanato 
etc.).
ü 
Profissões “invisíveis”: gari, faxineiro, sepulta­
dor, porteiro, catadores de lixo reciclável etc.
ü 
O mundo do trabalho na Revolução 4.0 e seus 
impactos sociais.
SOCIOLOGIA
Ø 
Discutir as diferentes visões a respeito do trabalho. 
Ø 
Refletir acerca da sociedade capitalista industrial, o au­
mento da produtividade, a racionalização e o controle, bem 
como a ideologia do trabalho na atualidade, a redução de 
jornadas e o incentivo ao uso do tempo para o ócio e o lazer.
Ø 
Identificar as demandas, as necessidades e o uso do tem­
po para o lazer, a expressão artístico-cultural e o ócio na 
atualidade.
ü 
Profissões ameaçadas pelo avanço das tecno­
logias e os impactos da nova configuração do 
trabalho para as gerações futuras.
ü 
O ócio e o lazer no mundo do trabalho.
ü 
Ideologia do trabalho.
TEMA GERAL: Direitos Humanos, ética, consciência moral, solidariedade e tolerância às diferenças culturais, religiosas e étnico-raciais.
Competência específica 5: Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos,
democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
Competências Gerais: 5 – Cultura digital, 9 – Empatia e cooperação; 10 – Responsabilidade e cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS504
Analisar e avaliar os impasses 
ético-políticos decorrentes das 
transformações culturais, sociais, 
históricas, científicas e tecnológi­
cas no mundo contemporâneo e 
seus desdobramentos nas atitu­
des e nos valores de indivíduos, 
grupos sociais, sociedades e cul­
turas.
FILOSOFIA
Ø 
Avaliar o descentramento individual, pelo exercício da 
análise crítica, objetiva e rigorosa, a partir da questão da 
técnica e da tecnologia no cotidiano das pessoas.
Ø 
Analisar os conflitos entre ciência e religião.
Ø 
Problematizar as certezas e neutralidades da ciência rela­
cionando-a a interesses que as envolve.
ü 
O mito da certeza e da neutralidade da ciência.
ü 
O conflito entre ciência e religião.
ü 
Empirismo, ciência e tecnologia.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar as transformações do mundo contemporâneo a 
partir das inovações técnicas e tecnológicas e os impac­
tos territoriais, a partir da produção, distribuição e consu­
mo.
ü 
A geopolítica das técnicas e da ciência. 
ü 
Os conflitos espaciais na produção, distribuição 
e consumo: a divisão internacional e territorial do 
trabalho. Produção da vida e arranjos técnicos.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
332
Ø 
Analisar a organização do espaço e a divisão internacio­
nal do trabalho a partir da lógica de produção industrial 
e científica; o avanço das técnicas e o uso do território; 
as grandes corporações e a geopolítica das técnicas e da 
ciência; e a segregação decorrente da desigualdade social 
e territorial.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar as revoluções científicas, suas consequências 
culturais e usos econômicos e políticos.
Ø 
Avaliar os impactos sociais e transformações de costu­
mes e valores nas sociedades em geral a partir das trans­
formações técnico-científicas.
Ø 
Analisar a interdependência entre técnica, ciência e tec­
nologia na atualidade.
Ø 
Analisar e avaliar que a ciência está condicionada à visão 
de mundo do cientista e de seu meio social e, portanto, 
não é um saber neutro, e que seus resultados, incluindo 
a tecnologia produzida por ela, atendem a interesses es­
pecíficos.
ü 
As Revoluções Industriais e seus impactos no 
mundo contemporâneo.
ü 
A questão da técnica, tecnologia e ciências e a 
cultura tecnológica.
ü 
Os objetivos e significados da ciência e da tec­
nologia para a vida social e desenvolvimento 
científico. 
SOCIOLOGIA
Ø 
Avaliar situações de insensibilidade e invisibilidade de gru­
pos/pessoas, no que diz respeito ao acesso a resultados 
da produção científico tecnológica.
Ø 
Analisar as transformações recentes e efeitos das inova­
ções tecnológicas.
Ø 
Dialogar com perspectivas contemporâneas para discutir 
questões morais sobre valores como confiança, respon­
sabilidade, solidariedade etc.
ü 
A exclusão e invisibilidade das minorias sociais.
ü 
Transformações sociais: da ética moral-coletiva 
do dever à lógica dos prazeres, utilidade e inte­
resses individuais. 
ü 
Ciência, produção e mudanças de costumes: 
exemplos da indústria farmacêutica, de práticas 
médico-sanitárias e de prevenções.

Currículo do Piauí 2021
333
TEMA GERAL: Consciência crítica, autonomia e cidadania.
Competência específica 6: Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu 
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
Competências Gerais: 6 – Trabalho e Projeto de Vida, 10 – Responsabilidade e Cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS604
Discutir o papel dos organismos 
internacionais no contexto mun­
dial, com vistas à elaboração de 
uma visão crítica sobre seus limi­
tes e suas formas de atuação nos 
países, considerando os aspectos 
positivos e negativos dessa atua­
ção para as populações locais.
FILOSOFIA
Ø 
Discutir criticamente os conceitos relativos aos valores 
éticos na política e na economia.
ü 
Valores éticos e na política e economia contem­
porânea.
GEOGRAFIA
Ø 
Discutir os limites de atuação dos Estados no cenário in­
ternacional e o papel dos organismos internacionais nas 
relações geopolíticas mundiais.
Ø 
Analisar o papel dos organismos internacionais frente às 
condições de trabalho em países emergentes.
Ø 
Discutir as relações comerciais e de produção dos seto­
res econômicos e o papel de regulação dos organismos 
internacionais com destaque para a OMC, OIT e FAO.
ü 
A função e as formas de atuação de organis­
mos internacionais: ONU, FMI, Conselho de 
Segurança, OMC, OIT, OMS, UNESCO. 
ü 
A relação dos organismos internacionais e os 
blocos de integração econômica mundiais.
HISTÓRIA
Ø 
Discutir os princípios de atuação dos Estados no cenário 
internacional e refletir sobre os conflitos e a necessidade 
de mediações entre os interesses nacionais. 
Ø 
Analisar a ação da ONU frente aos conflitos na Síria, Líbia 
e Egito e o crescimento de refugiados no mundo.
Ø 
Dicutir a atuação dos organismos internacionais no con­
texto da Guerra Fria, nas ações da OTAN sobre o Iraque 
(2003), a Líbia (2011) e a Síria (2013) e na questão dos 
movimentos migratórios transnacionais.
ü 
Estados Nacionais e governança global: dos as­
pectos filosóficos e históricos até a conjuntura 
atual. 
ü 
Os tratados internacionais, o Sistema de Vest­
fália e seus limites na forma de atuação.
SOCIOLOGIA
Ø 
Discutir as relações entre Estados e organismos interna­
cionais, investigando as negociações entre os Estados, 
os problemas relativos as fronteiras, os acordos firmados 
para mediar conflitos e a questão dos organismos interna­
cionais e a globalização após o Tratado de Vestfália.
Ø 
Analisar o papel das organizações internacionais na elabo­
ração e regulação de normas e acordos entre países, con­
siderando as tensões entre interesses globais e locais.
ü 
A economia globalizada a partir das ações de 
organismos internacionais como FMI, OMC e 
Banco Mundial.
ü 
Conflitos internacionais e a questão social.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
334
EM13CHS605
Analisar os princípios da declara­
ção dos Direitos Humanos, recor­
rendo às noções de justiça, igual­
dade e fraternidade, identificar os 
progressos e entraves à concreti­
zação desses direitos nas diversas 
sociedades contemporâneas e 
promover ações concretas diante 
da desigualdade e das violações 
desses direitos em diferentes
espaços de vivência, respeitando 
a identidade de cada grupo e de 
cada indivíduo.
FILOSOFIA
Ø 
Analisar os princípios de justiça, igualdade, fraternidade, 
liberdade e direitos a partir do enfoque da cidadania e do 
direito do ser humano de ser reconhecido como pessoa 
em qualquer lugar.
Ø 
Problematizar uma situação que revele a desigualdade 
socioespacial: refugiados da Europa e imigrantes latino­
-americanos. 
ü 
Princípios de justiça, igualdade, fraternidade, 
liberdade e cidadania.
GEOGRAFIA
Ø 
Elaborar mapas temáticos que expressem dados relativos 
à violação dos Direitos Humanos básicos e à vulnerabili­
dade territorial e social (como acesso a educação, condi­
ções dignas de moradia, falta de acesso a saúde e violên­
cia física e psicológica), em diferentes lugares.
Ø 
Analisar as situações de violação dos direitos humanos 
a partir da identificação das características socioeconô­
micas dos lugares, de modo a reconhecer a vinculação 
entre fragilidade social e territorial de distintos grupos e 
a propensão a submissão e a condições de violação de 
direitos.
Ø 
Problematizar uma situação que revele a desigualdade 
socioespacial: Refugiados da Europa e imigrantes latino­
-americanos. 
ü 
As questões relativas aos Direitos Humanos e a 
desigualdade social e territorial.
ü 
Redes globais e fluxos financeiros e a relação 
com a vulnerabilidade social e as desigualdades 
territoriais.
HISTÓRIA
Ø 
Problematizar os princípios universais dos Direitos Huma­
nos, considerando a diversidade de sociedades, povos e 
culturas no mundo.
Ø 
Analisar o contexto de elaboração da Declaração Univer­
sal dos Direitos Humanos e discutir os princípios e os di­
reitos previstos no documento, bem como os desrespei­
tos durante o regime de apartheid na África do Sul.
Ø 
Problematizar uma situação que revele a desigualdade 
socioespacial: Refugiados da Europa e imigrantes latino­
-americanos. 
ü 
Histórico de criação e princípios da Declaração 
Universal dos Direitos Humanos entre diferen­
tes povos.
ü 
O regime de apartheid na África do Sul.
SOCIOLOGIA
Ø 
Analisar a Declaração Universal dos Direitos Humanos e 
avaliar os princípios e os direitos previstos no documento.
Ø 
Problematizar uma situação que revele a desigualdade 
socioespacial: Refugiados da Europa e imigrantes latino­
-americanos. 
ü 
Os princípios de justiça, igualdade, fraternida­
de e liberdade a partir do enfoque dos Direitos 
Humanos sobre a saúde, educação, trabalho e 
vida digna. 
ü 
A questão da cidadania e o direito de ser, em 
todos os lugares, reconhecido como pessoa 
perante a lei.

Currículo do Piauí 2021
335
QUADRO MATRIZ 3 – 3a SÉRIE
3a SÉRIE
CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES
HISTÓRIA – 40h
GEOGRAFIA – 40h 
TEMA GERAL: A constituição do homem em sociedade
Competência específica 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, 
a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando 
diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
Competências Gerais: 1-Conhecimento; 2– Pensamento científico, crítico e criativo; 6– Trabalho e Projeto de Vida, e 10– Responsabilidade e Cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS105
Identificar, contextualizar e criticar 
tipologias evolutivas (populações 
nômades e sedentárias, entre ou­
tras) e oposições dicotômicas (ci­
dade/campo, cultura/natureza, ci­
vilizados/bárbaros, razão/emoção, 
material/virtual etc.), explicitando 
suas ambiguidades.
GEOGRAFIA
Ø 
identificar e analisar práticas de agricultura em diferentes 
estruturas sociais, criticando Classificações valorativas e 
dicotômicas. 
Ø 
Identificar situações de conflito pela terra e avaliar ambi­
guidades, dicotomias e julgamentos valorativos em dife­
rentes lugares do mundo.
ü 
Espaço urbano e rural: conflitos pela terra, inte­
resses divergentes e ambiguidades.
HISTÓRIA
Ø 
Contextualizar as tipologias dicotômicas que resultam em 
conflitos nos regimes totalitários e problematizar as ideo­
logias ultranacionalistas.
Ø 
Identificar os conflitos e situações divergentes, observan­
do as dicotomias, ambiguidades e julgamentos valorativos 
excludentes e opositivos na organização das sociedades.
ü 
O ultranacionalismo dos regimes totalitários e 
a presença da dicotomia na organização das so­
ciedades.
EM13CHS106
Utilizar as linguagens cartográfica, 
gráfica e iconográfica, diferentes 
gêneros textuais e tecnologias di­
gitais de informação e comunica­
ção de forma crítica, significativa, 
reflexiva e ética nas diversas prá­
ticas sociais, incluindo as escola­
res, para se comunicar, acessar e 
GEOGRAFIA
Ø 
Refletir sobre o acesso e os usos da Internet e das re­
des sociais, considerando as desigualdades regionais e 
sociais. 
Ø 
Identificar os contextos próprios aos saberes e conheci­
mentos: apropriar-se de estratégias comunicativas perti­
nentes a cada contexto de interação e articular e expres­
sar ideias de forma argumentativa.
Ø 
Usar a linguagem cartográfica como recurso para expres­
são de interpretações de práticas espaciais.
ü 
Escala Cartográfica e Escala Geográfica. 
ü 
Diferentes formas de representação espacial 
da informação, por exemplo, no acesso e uso 
da Internet e das redes sociais, considerando 
as desigualdades regionais e sociais. 
ü 
Análise de mapas temáticos e de dados sobre os 
usos do território no Brasil e no mundo a partir 
da malha rodoviária, ferroviária, hidroviária, aero­
viária e a relação com a mobilidade da produção.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
336
difundir informações, produzir co­
nhecimentos, resolver problemas 
e exercer protagonismo e autoria 
na vida pessoal e coletiva.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar criticamente documentos de natureza diversa: 
fotografias, obras de arte, caricaturas, quadrinhos, filmes, 
músicas, textos literários e teatrais, propagandas etc.
Ø 
Perceber os significados explícitos e implícitos, bem 
como os apelos simbólicos, consumistas e ideológicos 
das tecnologias digitais de informação e comunicação. 
Ø 
Identificar os contextos próprios aos saberes e conheci­
mentos: apropriar-se de estratégias comunicativas perti­
nentes a cada contexto de interação e articular e expres­
sar ideias de forma argumentativa.
Ø 
Discutir o uso intencional da fake News no âmbito da po­
lítica e seus limites éticos.
ü 
Leitura de imagem (fotografia, charges, carica­
turas etc.) em diferentes suportes para identifi­
car visões de mundo, parcialidades, estereóti­
pos e intencionalidades. 
ü 
Informação e comunicação: a relação entre os 
sistemas de comunicação e as redes técnicas. 
ü 
Algoritmos, privacidade e “bolhas digitais”.
ü 
Fake News e comunicação política.
TEMA GERAL: Poder, Territórios e Geopolítica.
Competência específica 2: Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam 
as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
Competências Gerais: 2 – Pensamento científico, crítico e criativo, 5 – Cultura digital, 6 – Trabalho e projeto de vida, 9 – Empatia e Cooperação, 10 – Responsabilidade e 
cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS205
Analisar a produção de diferen­
tes territorialidades em suas di­
mensões culturais, econômicas, 
ambientais, políticas e sociais, no 
Brasil e no mundo contemporâ­
neo, com destaque para as cultu­
ras juvenis.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar os conceitos que descrevem as dinâmicas po­
pulacionais, de modo a entender as possibilidades e os 
limites desses conceitos na produção da realidade social 
formal e informal.
ü 
Transição demográfica, população economica­
mente ativa e ocupação das áreas urbanas.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar a relação política entre distintos tipos de culturas.
Ø 
Discutir a cultura do consumo e estilos de vida juvenis na 
sociedade contemporânea.
Ø 
Analisar as concepções e práticas de consumo de jovens 
ativistas brasileiros que assumem posturas críticas ou al­
ternativas às sociedades midiáticas e ao capitalismo.
Ø 
Analisar os estilos de vida juvenis contemporâneos e suas 
estratégias de comunicação e protestos.
ü 
Os movimentos de vanguarda musical, literá­
ria e política no Brasil: Bossa Nova, Canção de 
protesto, MPB, Tropicalismo, a Semana de Arte 
Moderna, Cinema Novo, Movimento estudantil 
no pós –1964.
ü 
Culturas juvenis contemporâneas: vivencias 
cotidianas  como – a  capoeira,  hip-hop, rock, 
Funk, rodas de samba, grafite, e as ferramen­
tas audiovisuais que aproveitam as tecnologias 
de informação e comunicação como o youtube, 
WhatsApp, Instagram, Twitter etc.

Currículo do Piauí 2021
337
EM13CHS206
Analisar a ocupação humana e a 
produção do espaço em diferen­
tes tempos, aplicando os princí­
pios de localização, distribuição, 
ordem, extensão, conexão, arran­
jos, casualidade, entre outros que 
contribuem para o raciocínio geo­
gráfico.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar representações cartográficas que permitam re­
fletir sobre as semelhanças e diferenças entre fenôme­
nos geográficos em diferentes lugares e tempos.
Ø 
Compreender a escala de atuação humana nas questões 
ambientais, considerando a interação entre fenômenos, 
próximos e distantes, como constituintes das organiza­
ções espaciais.
Ø 
Identificar a estruturação de espaços urbanos, conside­
rando indicadores de renda, consumo e qualidade de vida 
(serviços de saneamento, transporte, lazer, acesso a edu­
cação e moradia, entre outros indicadores socioeconômi­
cos e ambientais).
ü 
Abrangência escalar do fenômeno espacial: 
local, regional e global e as relações entre os 
princípios do raciocínio geográfico.
ü 
Redes urbanas, cidades globais, megalópoles e 
metrópoles, considerando as barreiras econô­
micas, sistemas de informação e comunicação 
e as contradições socioespaciais contemporâ­
neas. 
ü 
Processos de urbanização e o direito à cidade. 
HISTÓRIA
Ø 
Discutir os usos do espaço no Brasil colonial e monárqui­
co.
Ø 
Analisar o processo de ocupação do território piauiense a 
partir das conexões das rotas de gados.
Ø 
Reconhecer a importância e influência da configuração 
espacial no desenvolvimento das sociedades antigas, na 
formação das aldeias agrícolas e primeiras cidades e no 
estabelecimento de rotas comerciais.
ü 
Processos de urbanização e o direito à cidade: 
os usos do espaço no Brasil colonial e monár­
quico. 
ü 
O processo de povoamento do Piauí a partir das 
rotas do gado.
ü 
Redes e sociabilidades urbanas: localização e 
mapeamento de aparelhos culturais e de entre­
tenimento pela cidade – configuração espacial 
no desenvolvimento das sociedades antigas, na 
formação das aldeias agrícolas e primeiras cida­
des e no estabelecimento de rotas comerciais.
TEMA GERAL: Relação entre sociedade e natureza: impactos econômicos e socioambientais
Competência específica 3: Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus 
impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável 
em âmbito local, regional, nacional e global.
Competências Gerais: 3 – Repertório Cultural, 7 – Argumentação e 10 – Responsabilidade e Cidadania.
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS305
Analisar e discutir o papel e as 
competências legais dos organis­
mos nacionais e internacionais 
de regulação, controle e fiscali­
zação ambiental e dos acordos
GEOGRAFIA
Ø 
Conhecer os acordos, tratados e protocolos internacio­
nais que regem as questões ambientais e identificar con­
flitos de interesses nacionais e acordos globais. 
Ø 
Analisar e discutir o papel dos organismos nacionais de 
regulação, controle e fiscalização ambiental (por exemplo, 
o IBAMA e órgãos estaduais) e a regulação de órgãos in­
ternacionais (por exemplo, a FAO, a OIT, entre outros).
ü 
Acordos, tratados, protocolos e convenções 
ambientais internacionais e a soberania nacio­
nal.
ü 
Estados nacionais, desenvolvimento econômi­
co e a preocupação global com o ambiente.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
338
internacionais para a promoção e 
a garantia de práticas ambientais 
sustentáveis.
HISTÓRIA
Ø 
Discutir a atuação dos movimentos sociais ambientalistas 
diante da agenda global.
Ø 
Analisar o papel do Brasil e das potências mundiais frente 
ao combate ao aquecimento global.
Ø 
Discutir as ações do governo brasileiro no cumprimento 
aos compromissos diante da Cúpula do Clima realizado 
em 2021.
ü 
Movimentos sociais ambientalistas e a agenda 
global.
ü 
Compromissos do Brasil frente ao combate ao 
aquecimento global (promessas e políticas de 
execução).
ü 
O papel das potencias e dos países emergen­
tes na garantia de práticas ambientais susten­
táveis.
EM13CHS306
Contextualizar, comparar e avaliar 
os impactos de diferentes mode­
los socioeconômicos no uso dos 
recursos naturais e na promoção 
da sustentabilidade econômica e 
socioambiental do planeta (como 
a adoção dos sistemas da agro­
biodiversidade e agroflorestal por 
diferentes comunidades, entre 
outros).
GEOGRAFIA
Ø 
Contextualizar o desenvolvimento econômico e a propos­
ta de economia verde a partir do pressuposto do bem-es­
tar humano e da equidade social.
Ø 
Comparar e avaliar a produção dos setores primários e se­
cundários da economia, em países de diferentes regiões 
do mundo, a partir dos dados de recursos naturais, impac­
tos ambientais, PIB, desigualdade de renda, segregação 
socioespacial da produção, concentração de riquezas etc.
Ø 
Avaliar sobre o sentido do indivíduo na sociedade, a im­
portância da coletividade e a solidariedade como prática 
da vida humana.
Ø 
Compreender o associativismo, o cooperativismo e a eco­
nomia solidária.
ü 
Economia verde, bem-estar humano e equida­
de social.
ü 
Riscos ambientais e a escassez ecológica: o 
comportamento de países desenvolvidos e em 
desenvolvimento nos setores primários da eco­
nomia.
ü 
Padrões de industrialização, riscos e meio am­
biente em diferentes países do mundo.
ü 
Dinâmicas socioespaciais produtivas e a espe­
cialização do território da produção econômica. 
ü 
Cooperativismo, economia solidária e associati­
vismo: a questão do indivíduo, da coletividade, 
da ética e da solidariedade.
ü 
O impacto econômico, social e ambiental dos 
parques eólicos instalados no Piauí.
HISTÓRIA
Ø 
Contextualizar a dimensão ambiental no processo de 
crescimento econômico com base nos estudos pioneiros 
de Thomas Malthus e David Ricardo.
Ø 
Avaliar os efeitos do choque do petróleo em 1970 e seus 
desmembramentos até o Proálcool.
Ø 
Comparar o desenvolvimento econômico e a proposta de 
economia verde a partir do pressuposto do bem-estar hu­
mano e da equidade social.
Ø 
Avaliar sobre o sentido do indivíduo na sociedade, a im­
portância da coletividade e a solidariedade como prática 
da vida humana. 
Ø 
Contextualizar as formas de organização e princípios nor­
teadores do associativismo, cooperativismo e economia 
solidária.
ü 
O choque do petróleo na década de 1970 (que 
levou à preocupação com a escassez de recur­
sos naturais); o programa Proálcool.
ü 
Padrões de industrialização, riscos e meio am­
biente em diferentes países do mundo.
ü 
Cooperativismo, economia solidária e associati­
vismo: a questão do indivíduo, da coletividade, 
da ética e da solidariedade.

Currículo do Piauí 2021
339
TEMA GERAL: Consciência crítica, autonomia e cidadania. 
Competência específica 6: Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu 
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
Competências Gerais: 6 – Trabalho e Projeto de Vida; 10 – Responsabilidade e cidadania. 
HABILIDADES
COMPONENTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EM13CHS605
Analisar os princípios da decla­
ração dos Direitos Humanos, re­
correndo às noções de justiça, 
igualdade e fraternidade, iden­
tificar os progressos e entraves 
à concretização desses direitos 
nas diversas sociedades contem­
porâneas e promover ações con­
cretas diante da desigualdade e 
das violações desses direitos em 
diferentes espaços de vivência, 
respeitando a identidade de cada 
grupo e de cada indivíduo.
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar e problematizar uma situação que revele a desi­
gualdade socioespacial: Refugiados da Europa e imigran­
tes latino-americanos. 
ü 
Redes globais e fluxos financeiros e a relação 
com a vulnerabilidade social e as desigualdades 
territoriais.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar os princípios universais dos Direitos Humanos, 
considerando problematizando as leis segregacionistas 
dos Estados Unidos e das ditaduras contemporâneas.
Ø 
Analisar as violações de direitos dos refugiados na Améri­
ca e Europa, bem como dos imigrantes venezuelanos no 
Brasil, relacionando aos princípios de justiça, igualdade e 
desigualdades.
ü 
As leis segregacionistas dos Estados Unidos e 
as violações dos Direitos Humanos praticadas 
pelas ditaduras em diferentes lugares do mun­
do.
ü 
Os refugiados na América e Europa.
ü 
A situação dos venezuelanos no Brasil.
EM13CHS606
Analisar as características so­
cioeconômicas da sociedade bra­
sileira – com base na análise de 
documentos (dados, tabelas, ma­
pas etc.) de diferentes fontes – e 
propor medidas para enfrentar os 
problemas identificados e cons­
truir uma sociedade mais próspe 
ra, justa e inclusiva, que valorize 
o protagonismo de seus cidadãos
GEOGRAFIA
Ø 
Analisar as causas históricas e socioespaciais que contri­
buem para as situações de desigualdade e contradições 
intra e entre regiões brasileiras.
Ø 
Compreender demandas e necessidades de cada região 
do Brasil, considerando diferentes extratos da população: 
crianças, jovens, adultos e idosos.
Ø 
Analisar diferentes indicadores que caracterizam a socie­
dade brasileira, como população, educação, trabalho e 
rendimento.
ü 
Mapa das desigualdades sociais no Brasil e 
os indicadores de emprego, trabalho e renda 
(Pnad, IBGE e Ipea). 
ü 
Políticas públicas de geração de emprego e ren­
da no Brasil em diferentes escalas regionais: 
Norte, Nordeste, Sudeste, Centro Oeste e Sul.
ü 
A produção de riquezas no Brasil, a distribuição 
de renda e as condições de existência de in­
dígenas, mulheres, quilombolas, camponeses, 
escravos, populações ribeirinhas, população ru­
ral e urbana, em diferentes tempos e espaços.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
340
e promova o autoconhecimento, 
a autoestima, a autoconfiança e a 
empatia.
HISTÓRIA
Ø 
Analisar a condição de distintos grupos sociais frente aos 
modos de produção e distribuição de riquezas, em dife­
rentes contextos temporais.
Ø 
Analisar as causas históricas e socioespaciais que contri­
buem para as situações de desigualdade e contradições 
intra e entre regiões brasileiras.
Ø 
Discutir a importância dos diferentes grupos sociais que 
formam a sociedade brasileira, considerando suas carac­
terísticas, com vistas à construção de empatia e respeito 
às pessoas e entre diferentes grupos. 
Ø 
Analisar sobre a produção de riquezas e distribuição de 
renda no Brasil e Piauí, identificando o lugar das comuni­
dades quilombolas.
ü 
As condições de geração de renda, sobretudo 
da população jovem, diante das atuais configu­
rações de trabalho, emprego e empreendedo­
rismo. 
ü 
A produção de riquezas no Brasil, a distribuição 
de renda e as condições de existência de in­
dígenas, mulheres, quilombolas, camponeses, 
escravos, populações ribeirinhas, população ru­
ral e urbana, em diferentes tempos e espaços.
ü 
Condições socioeconômicas e culturais dos 
grupos quilombolas do Piauí.

Currículo do Piauí 2021
341
Referências
ALMEIDA, Cleide Rita e outros. O Humano, lugar 
do sagrado. São Paulo. Olho d’água, 1995.
ALMEIDA, Sílvio. O que é racismo estrutural? 
Belo Horizonte: Letramento, 2018. 
ALONSO, Angela. Flores, votos e Balas: o mo­
vimento abolicionista brasileiro (1868-1888) 10 
ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2015.
AZEVEDO, Marcelo de Carvalho. Modernidade 
e cristianismo: o desafio à inculturação. São 
Paulo: Loyola,1996.
BARBOSA, M. A. A Igreja, religiões e seitas no 
Brasil: Pelicano, 1996.
BARROS, Marcelo. A unidade nas diferenças: 
ecumenismo religioso e diálogo entre os povos. 
Petrópolis: Vozes, 1996.
BEAUVOIR, Simone de. O segundo sexo. Rio de 
Janeiro: Nova Fronteira, 1980. 
BERNARDINO-COSTA, J.; MALDONADO-TOR­
RES, N.; GROSFOGUEL, R. (Org.) Decolonia­
lidade e pensamento afrodiaspórico. 1a ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2018.
BERBEL, Neusi Aparecida N. As metodologias 
ativas e a promoção da autonomia de estu­
dantes. Semina: Ciências Sociais e Humanas, 
Londrina, v. 32, n. 1, p. 25-40, jan-jun. 2011.
BEZERRA, Holien Gonçalves. Ensino de História: 
Conteúdos e conceitos básicos. In: História na 
sala de aula: conceitos, práticas e propostas. 
6a ed. São Paulo: Contexto, 2010.
BEZERRA, Talita Silva. Fundamentos básicos de 
sociologia. Sobral, CE, 2013. 
BOFF, Leonardo. O destino do Homem e do 
mundo. Petrópolis: Vozes, 1975.
BORGES, T.S.; Alencar, G. Metodologias ativas 
na promoção da formação crítica do estu­
dante: o uso das metodologias ativas como re­
curso didático na formação crítica do estudante 
do ensino superior. Cairu em revista, n. 04, p. 
119-143, jul-ago. 2014.
BUTLER, Judith. Problemas de gênero: Feminis­
mo e subversão da identidade. 6. ed. Rio de Ja­
neiro: Civilização Brasileira, 2013.
BRONOWSWKI, J. Magia, ciência e civilização: 
perspectivas do homem. Lisboa: Edições 70, 
1986.
BRASIL. LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Edu­
cação Nacional no 9394/96. Brasília, 1996.
_____. Constituição da República Federativa do 
Brasil. Brasília, DF: Senado, 1988.
_____. Ministério da Educação. Diretrizes curricu­
lares nacionais da Educação Básica.
Brasília: 
MEC/SEB/DICEI, 
2013. 
Disponí­
vel 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.
php?option=com_docman&view=downloa­
d&alias=13448-diretrizes-curiculares-nacionais­
-2013-pdf&category_slug=junho-2013-pdf&Ite­
mid=30192. >. Acesso em: jul. 2019.
_____. Ministério da Educação. Guia de implemen­
tação da Base Nacional Comum Curricular: 
orientações para o processo de implementação 
da BNCC. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp­
-content/uploads/2018/04/guia_BNC_2018_
online_v7.pdf . Acesso em: jul. 2018.

Novo Ensino Médio – Caderno 1
342
_____. Ministério da Educação. Síntese das 
diretrizes curriculares nacionais para a 
Educação Básica. Brasília: MEC/CNE, s/d. 
Disponível em:<http://portal.mec.gov.br/index.
php?option=com_docman&view=downloa­
d&alias=32621-cne-sintese-das-diretrizes-cur­
riculares-da-educacao-basica-  pdf  >. Acesso 
em ago. 2020.
_____. Ministério da  Educação. Base Nacio­
nal Comum Curricular: Ensino Médio. Bra­
sília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 
Brasília, DF, 2018. Disponível em: http:// ba­
senacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_
EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. 
Acesso 
em: mai. 2020.
_____. Ministério da Educação. Parâmetros Curri­
culares Nacionais – Parte IV – Ciências Huma­
nas e sociais aplicadas – Ensino Médio. Brasília: 
MEC/SEB, 2006. 
_____. Ministério da Educação. Resolução CNE/
CEB No 4, de 13 de julho de 2010. Disponí­
vel 
em: 
portal.mec.gov.br/dmdocuments/
rceb004_10.pdf. Acesso em: out. 2019.
CAILLOIS, Roger. O homem e o sagrado. Lisboa: 
Edições 70, 1979.
CARDOSO, Ciro F. A Afro-América: a escravidão 
no novo mundo. São Paulo. Brasiliense, 1992.
CARDOSO, Lourenço; MULLER, Tânia M. P 
(Orgs.). Branquitude: Estudos sobre a Identi­
dade Branca no Brasil eBook Kindle. 1a Ed. Curi­
tiba: Appris Editora, 2017. 
CASTRO, Eduardo Viveiros. Perspectivismo e 
multinaturalismo na América indígena (Co­
leção Argonautas). Ubu Editora. Edição do Kin­
dle, 2018.
DEMANT, Peter. O mundo muçulmano. 3. Ed. 
São Paulo: Contexto, 2005.
CHAUÍ, Marilena. Sobre a violência: Escritos de 
Marilena Chaui. 1a ed. Belo Horizonte: Autêntica 
Editora, 2017. 
COSTA, Jurandir Freire. Violência e Psicanálise. 
3a ed. Rio de Janeiro: Edições Graal, 2003.
DAVIS, Angela. Mulheres, raça e classe. (Trad. 
Heci Regina Candiani). 1a ed. São Paulo: Boi­
tempo, 2016. 
DELGADO, Lucília de Almeida Neves. História 
oral e narrativa: tempo, memória e identida­
des. Disponível em HTTPS://moodle.ufs.br. 
Acesso em: out. 2019.
DELEUZE, Gilles. O que é a filosofia? São Paulo: 
Editora 34. Coleção TRANS. 2010.
DERRIDA, Jacques. Gramatologia. 1a Ed. Rio de 
Janeiro: Perspectiva, 2011. 
DUSSEL. Henrique. Ética comunitária. Petrópo­
lis: Vozes, 1994.
ELIADE, Mircea. O Sagrado e o Profano: a es­
sência das religiões. São Paulo: Martins Fontes, 
1992. 
EVARISTO, Conceição. Ponciá Vicêncio. Rio de 
Janeiro: Editora Pallas, 2014. 
_____. Becos da memória. Rio de Janeiro: Editora 
Pallas, 2017.
FANON, Frantz. Em defesa da revolução africa­
na. Lisboa: Livraria Sá da Costa, 1980. 
_____. Pele Negra, Máscaras Brancas. 1a ed. Sal­
vador: Edufba, 2008. 
FOUCAULT, Michel. A história da Sexualidade. 
[Trad. Maria Tereza da Costa Albuquerque e 
J.A. Guilhon Albuquerque]. 3a ed. São Paulo: 
Paz e Terra, 2015. 
_____. Microfísica do poder [trad. Roberto Macha­
do]. 12a ed. Rio de janeiro: Edições Graal, 1996. 
HADDAD, Jamil. O que é Islamismo. São Paulo: 
Brasiliense, 1982.
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-mo­
dernidade. 11. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2006.
HERTZBERG, Arthur. As Grandes Religiões do 
Mundo: Judaísmo. Lisboa, São Paulo: Verbo, 
1981.

Currículo do Piauí 2021
343
HINENLLIS, John. Dicionário das religiões. São 
Paulo, Círculo do Livro, 1989. 
HORN, Geraldo B. A presença da Filosofia no 
Currículo do Ensino Médio Brasileiro: uma 
Perspectiva Histórica. Petrópolis, RJ: Vozes, 
2000.
KRENAK, Ailton. Ideias para adiar o fim do mun­
do. 1a ed. São Paulo: Companhia das letras, 
2019. 
LE GOFF, Jacques. História e Memória. Campi­
nas: Editora da UNICAMP, 1990.
LEMOS FILHO, Arnaldo et al (Orgs). Sociologia 
geral e do direito. Campinas: Alínea, 2004.
LUGONES, M. (2014). Rumo a um Feminismo 
descolonial. Revista de Estudos Feministas. 
22 (3), setembro-novembro. pp. 935-952. 
Acesso em: mai. 2020.
LUZ, Carlos Sacramento; SANTOS, E. E. O ensino 
de filosofia no ensino médio: desafios e possi­
bilidades para a prática filosófica enquanto ação 
transformadora. In: Revista Intersaberes, v. 
07, p. 309-321, 2012.
MALDONADO-TORRES, Nelson. Sobre a co­
lonialidade do ser: contribuições para o 
desenvolvimento de um conceito. A virada des­
colonial. Reflexões para uma diversidade epis­
têmica além do capitalismo global, p. 127-167, 
2007.
MBEMBE, Achille. Crítica da Razão Negra. [trad. 
Sebastião Nascimento]. 2a ed. N1 edições: 
2018. 
_____. Necropolítica. 1a ed. N1 edições: 2018. 
MORIN, Edgar. O método 1: a natureza da natu­
reza. Porto Alegre: Sulina, 2. ed. 2016. 
_____. O método 2: A Vida da Vida. Porto Ale­
gre: Sulina, 5 ed. 2015.
_____. O método 4: As ideias. Porto Alegre: Suli­
na, 5 ed. 2016. 33
_____. O método 5: A Humanidade da Humani­
dade. Porto Alegre: Sulina, 5 ed. 2012. 
_____. O método 6: Ética. Porto Alegre: Sulina, 4 
ed. 2011. 
MOURA, Clóvis. Rebeliões da Senzala. São Pau­
lo: LECH, 1981.
MOURA, Dom. Ecumenismo e ensino religioso 
na escola pública. Rio de Janeiro, 1998.
PETRUCCELLI, José Luís & SABOIA, Ana Lucia 
(org.). Características Étnico– Raciais da Po­
pulação. IBGE, 2013.
PIERUCCI, Antônio Flávio. Ciladas da Diferença. 
São Paulo: curso de Pós Graduação em Sociolo­
gia da Universidade de São Paulo/Ed. 34, 1999. 
PIRENNE, Henri. Maomé e Carlos Magno: o im­
pacto do Islã sobre a civilização europeia. Rio de 
Janeiro: Contraponto: Ed. PUC-Rio, 2010.
RIBEIRO, Djamila. Quem tem medo do feminis­
mo negro? 1a Ed. São Paulo: Companhia das 
letras, 2018. 
SIEMENS, George. Conectivismo: uma teoria de 
aprendizagem para a idade digital. 2004. Dispo­
nível em: http://humana.social/conectivismo­
-una-teoria-da-aprendizagem-para-a-era-digital. 
Acesso em: jun. 2020. 
SILVA, Tomaz Tadeu (org.) Identidade e diferen­
ça – A perspectiva dos Estudos Culturais. Petró­
polis, RJ: Editora Vozes, 2014.
_____. Documentos de Identidade – uma intro­
dução às teorias do currículo. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2002.
SCCAMPINE, pe. José, SDB. A liberdade religio­
sa nas constituições brasileiras. Petrópolis. 
Vozes, 1978.
SARDÁ, D. N. A filosofia no ensino médio no Brasil 
e na França. Revista Linha D´Água, v. 31, p. 
19-43, 2018.
SARDÁ, D. N. A história do ensino da filosofia no 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
344
sistema escolar francês e brasileiro. In: Histó­
ria da Educação, v. 22, p. 187-206, 2018.
SEVERINO, Antônio J. O Ensino da Filosofia: His­
toricidade do Conhecimento e Construção da 
Aprendizagem. In GALO, Sílvio. CORNELLI, 
Gabriele, DANELON, Marcio (org). Filosofia 
do Ensino de Filosofia. Petrópolis, RJ: Vozes, 
2003, p. 50-59.
SEVERINO, Antônio J. O Ensino da Filosofia: His­
toricidade do Conhecimento e Construção da 
Aprendizagem 2003. RJ: Vozes, p. 50. 
SILVA, T. C. A Filosofia no Ensino Médio: Por que, 
o que e como ensiná-la? In: Humanidades em 
diálogo, vol. IV, n. I, p.201-2014, 2011. 

 CADERNO 2
Outubro 2021


Currículo do Piauí 2021
3
 
CURRÍCULO
DO PIAUÍ
Novo Ensino Médio
Outubro 2021

JOSÉ WELLINGTON BARROSO DE ARAÚJO DIAS
Governador do Estado do Piauí
ELLEN GERA DE BRITO MOURA 
Secretário de Estado da Educação
MARIA MARGARETH RODRIGUES DOS SANTOS
Presidente do Conselho Estadual de Educação
CARLOS ALBERTO PEREIRA DA SILVA
Superintendente da Educação Básica
JOSÉ BARROS SOBRINHO
Superintendente da Educação de Jovens e 
Adultos e Educação Profissional 
PROGRAMA DE APOIO À IMPLEMENTAÇÃO 
DA BNCC
ProBNCC-ENSINO MÉDIO 
COORDENADOR ESTADUAL ProBNCC
Carlos Alberto Pereira da Silva
COORDENADORA DE ETAPA ProBNCC
Elenice Maria Nery
ARTICULADORA DO CEE
Norma Suely Campos Ramos
ARTICULADORA ENTRE ETAPAS
Érica Graziela Benício de Melo
ARTICULADORA DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
PROPEDÊUTICOS
Geusélia Gonçalves de Moura Cavalcante 
ARTICULADOR DE ITINERÁRIOS DE 
FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
Diniz Lopes dos Santos 
CONSULTORA DE GESTÃO 
Danielle Costa Freire
COORDENADORES(AS) DE ÁREA
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Regina Célia Barbosa Monteiro Lopes
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Nemone de Sousa Pessoa
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Izael Araújo Lima
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Edimilson Pereira de Araújo
EQUIPE DE REDATORES(AS) POR ÁREA DO 
CONHECIMENTO
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Ana Clea Silva Ferreira
Márcia Rejane Araújo Damasceno
Maria Rosimary de Jesus Pinto
Rejane Maria Linhares Araújo Palácio
Rosângela Maria Duarte
Rosângela Monteiro da Silva Ramos
Viviane Holanda Barros Carvalhedo

MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Antonia Celene Pinheiro Lima
Francisco das Chagas Silva
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Ana Cristina dos Santos Costa
Ciro Gonçalves e Sá
Jefferson Nunes dos Santos 
José Roberto Nunes Soares
Katia Silene Sousa Carvalho
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Cláudia Martins Santos
José Pinheiro de Siqueira Júnior
Katrine Katiusse de Andrade
Lucélia Nárjera de Araújo
Melquíades Gomes Araújo Resende
ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA E 
PROFISSIONAL
Ana Cristina dos Santos Costa
Ciro Gonçalves e Sá
Diniz Lopes dos Santos 
Edimilson Pereira de Araújo
Geusélia Gonçalves de Moura Cavalcante 
Katrine Katiusse de Andrade
Lidiane Alves Leal
Maria Rita Barbosa de Sousa
Maria do Socorro Campelo da Silva
Maria Vera Lúcia de Sousa
Nemone de Sousa Pessoa
Neusenildes Sena de Oliveira Chaves
Regina Célia Barbosa Monteiro Lopes
Rejane Maria Linhares Araújo Palácio
REDATORES(AS) COLABORADORES(AS)
Alvino Rodrigues de Carvalho
Josinaldo Oliveira dos Santos
Lidiane Alves Leal
Maria Rita Barbosa de Sousa
Maria do Socorro Campelo da Silva
Maria Vera Lúcia de Sousa
Neusenildes Sena de Oliveira Chaves
Raimundo Nonato Ferreira do Nascimento
PARECERISTAS AD HOC
Adriana de Sousa Lima
Adrianna de Oliveira Felisberto
Ana Maria Bezerra do Nascimento
Alvino Rodrigues de Carvalho
Bernardo Borges Feitosa
Damião de Cosme de Carvalho Rocha
Francisco de Sousa Oliveira
Francisco Soares Santos Filho
Hérica Regina Vieira Santos
Josefina Ferrreira Gomes Lima
José Edson da Silva Barrinha
José Nilton da Silva
Jucilaine Maria de Carvalho
Junielson Soares da Silva
Marcelli Gomes Cardoso
Maura Celia Cunha e Silva
Patrícia de Oliveira Lucas
Raimundo Nonato Sousa
Raimundo Nonato Ferreira do Nascimento
Silvana da Silva Ribeiro


Currículo do Piauí 2021
7
SUMÁRIO
SEÇÃO III
INTRODUÇÃO
15
ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
30
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO DA ÁREA DE LÍNGUAGENS 
E SUAS TECNOLOGIAS
71
ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
121
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO DA ÁREA DE MATEMÁTICA 
E SUAS TECNOLOGIAS
152
ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA 
E SUAS TECNOLOGIAS
193
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA 
E SUAS TECNOLOGIAS
229
ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS 
E SOCIAIS APLICADAS
277
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO DA ÁREA DE CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS.
313
ITINERÁRIO FORMATIVO DE EDUCAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
361


Currículo do Piauí 2021
9
Carta à sociedade
Caros leitores, 
É com muita satisfação que apresentamos à sociedade piauiense em geral, 
em especial aos educadores, o Currículo do Novo Ensino Médio do Piauí. 
Tal proposta foi elaborada após muito estudo e discussões, tendo sido ob­
servada a legislação educacional específica e, principalmente, as normas 
estabelecidas pelo Conselho Nacional de Educação e pelo Conselho Esta­
dual de Educação do Piauí. 
A partir da homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC/2017), 
o Estado do Piauí, seguindo as diretrizes do Guia de Implementação da 
BNCC, constituiu Comissões de Governança e Execução, responsáveis 
pela discussão, construção e implantação do novo currículo para a Educa­
ção Básica, aqui particularmente o do Novo Ensino Médio. Espero que a 
proposta apresentada aponte novos horizontes para as juventudes do Piauí, 
abra novas fronteiras com a proposta do projeto de vida para os estudantes.
Considerando as dinâmicas do mundo globalizado, compreendidas, dentre 
outras, pelo avanço tecnológico e as novas exigências dos mercados de 
trabalho – o que tem impactado as relações interpessoais, a percepção e 
o cuidado sobre si mesmo e o outro –, faz-se necessário que todo cidadão 
ou cidadã piauiense desenvolvam um conjunto de Competências e Habili­
dades primordiais à vida cotidiana, ao exercício da cidadania e para o mundo 
do trabalho
Nesse sentido, apresentamos esta versão que está estruturada, por Áreas 
do Conhecimento e Componentes Curriculares. Vale ressaltar que este Do­
cumento foi construído a partir da ampliação dos debates com os profissio­
nais da educação e o respeito às identidades, culturas, políticas, e demais 
características econômicas e socioambientais do território piauiense. 
Sob esta perspectiva, esperamos que este Currículo seja vivenciado por 
toda a Comunidade Escolar e que colabore efetivamente com o avanço 
sustentável da Educação do Piauí. 
Atenciosamente,
José Wellington Barroso de Araújo Dias
GOVERNADOR DO ESTADO DO PIAUÍ


Currículo do Piauí 2021
11
Apresentação
É com muita satisfação que apresentamos à sociedade piauiense em geral, 
aqui em especial aos mestres/educadores, a VERSÃO ZERO da proposta 
curricular para o Ensino Médio, para as suas diversas modalidades. É bom 
ressaltar que com esse currículo, o estado do Piauí conclui o ciclo curricular 
para a educação básica, haja vista que, os currículos da Educação Infantil 
e do Ensino Fundamental, construído em parceria com os municípios, já 
foram homologados pelo CEE/PI. A proposta ora apresentada, foi elabora­
da após muito estudo e discussão com um corpo técnico especializado na 
construção de currículo, foram observadas a legislação educacional espe­
cifica e, principalmente experiências das práticas pedagógicas de nossas 
salas de aula.
Desde a homologação da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, o Es­
tado do Piauí, seguindo as diretrizes do Guia de Implementação da BNCC, 
constituiu as Comissões de Governança e Executiva, responsáveis pela 
discussão, construção e implantação do currículo do Novo Ensino Médio 
para a educação básica. O trabalho foi realizado em regime de colabora­
ção com várias entidades, as quais contribuíram no processo de discussão 
das novas bases educacionais propostas pela BNCC e pelas leis da refor­
ma educacional. Ressaltamos aqui, a importância de todos pela educação. 
Hoje, se faz necessário que todo cidadão ou cidadã piauiense desenvolva 
um conjunto de Competências e Habilidades, primordiais à vida cotidiana e 
à evolução para o mundo do trabalho. 
Nesse momento, apresentamos a todas(os), o Currículo do Piauí para o Novo 
Ensino Médio, construído por comissão de redatores, por área do conheci­
mento e modalidades. Nesse processo, há a participação, em regime de 
colaboração, de especialistas das redes: estadual, privada e municipal, princi­
palmente na articulação entre o Ensino Fundamental e o Novo Ensino Médio. 
Esperamos que todas as contribuições tenham servido para o aperfeiçoa­
mento do documento apresentado, conforme estabelecido pela BNCC, 
juntamente com a aprovação do Conselho Nacional de Educação – CNE e 
homologação do Ministério da Educação – MEC.
Atenciosamente,
Ellen Gera de Brito Moura
Secretário de Estado da Educação


Currículo do Piauí 2021
13
SEÇÃO III
ITINERÁRIOS FORMATIVOS


Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021
15
    Introdução
A Lei n 13.415/2017 modifica parte da LDB 
n 9.394/1996, implementando as mudanças 
previstas para o Novo Ensino Médio. Por con­
seguinte, a Resolução n 3/2018 (MEC/CNE/
CEB) regulamenta essas alterações e atualiza 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para o En­
sino Médio (DCNEM), ao memo tempo que 
reforça a possibilidade de que todos os estu­
dantes da etapa escolham caminhos de apro­
fundamento dos seus estudos, possibilitando 
maior flexibilização curricular. Assim, em seu 
art. 10 estabelece que: “Os currículos do en­
sino médio são compostos por formação geral 
básica e itinerário formativo, indissociavel­
mente” (destaque nosso).
Conforme a Resolução n 3/2018 (DCNEM), Iti­
nerário Formativo é cada conjunto de unida­
des curriculares ofertadas pelas instituições 
e redes de ensino com o objetivo precípuo de 
oportunizar aos estudantes o aprofundamen­
to e a ampliação de conhecimentos; a prepa­
ração para o prosseguimento dos estudos ou 
para o mundo do trabalho; a construção de so­
luções de problemas específicos da sociedade 
considerando as demandas do mundo atual 
e o contexto local, em alinhamento com seu 
projeto de vida.
Unidades Curriculares são elementos com 
carga horária predefinida formados pelo con­
junto de estratégias, cujo objetivo é desen­
volver competências específicas, podendo 
ser organizadas em áreas de conhecimento, 
projetos, módulos, cursos, núcleos de criação 
artística, núcleos de estudo, incubadoras, labo­
ratórios, clubes, projetos, oficinas, dentre ou­
tras situações de trabalho que os estudantes 
deverão escolher ao longo do Ensino Médio.
Desta forma, os itinerários promoverão o 
aprofundamento e a ampliação dos conhe­
cimentos obrigatórios adquiridos pelos estu­
dantes na Formação Geral Básica, definidos 
pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 
segundo seus interesses e condições das ins­
tituições e redes de ensino, relacionados às 
áreas do conhecimento e à formação técnica 
e profissional. Também serão ofertados itine­
rários formativos integrados por meio de arran­
jos curriculares que combinem mais de uma 
área de conhecimento e/ou da formação téc­
nica e profissional. Esta flexibilização curricular 
observa os princípios do direito de escolha do 
estudante, a articulação da oferta do Itinerário 
Formativo com o Projeto Político Pedagógico 
da escola e a adequação às condições das re­
des e instituições de ensino.
Conforme apresentado em capítulo anterior 
(Arquitetura Curricular), os Itinerários Forma­
tivos serão compostos por uma carga horá­
ria total mínima de 1.200h (mil e duzentas 
horas), compartilhadas nas unidades curricula­
res que aprofundarão e ampliarão as aprendiza­
gens. As redes de ensino terão autonomia para 
definir quais itinerários formativos irão ofertar 
considerando os interesses dos estudantes.
De acordo com os Referenciais Curricula­
res para a Elaboração dos Itinerários For­
mativos (Portaria n 1.432/2019 MEC/SEB), 
1

Novo Ensino Médio – Caderno 2
16
os Itinerários Formativos têm o objetivo de: a) 
Aprofundar as aprendizagens relacionadas 
às competências gerais, às Áreas de Conheci­
mento e/ou à Formação Técnica e Profissional; 
b) Consolidar a formação integral dos es­
tudantes, desenvolvendo a autonomia ne­
cessária para que realizem seus projetos de 
vida; 
c) Promover a incorporação de valores uni­
versais, como ética, liberdade, democracia, 
justiça social, pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade; 
d) Desenvolver habilidades que permitam 
aos estudantes ter uma visão de mundo 
ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais diversas situações, seja na escola, 
no trabalho, na vida.

Como estão estruturados os 
itinerários da rede?

Quanto à organização dos Itinerários, de acor­
do com o art. 12 das DCNEM, a partir das 
áreas do conhecimento e da formação técnica 
e profissional, os itinerários formativos devem 
ser organizados considerando:
I – linguagens e suas tecnologias: aprofun­
damento de conhecimentos estruturantes para 
aplicação de diferentes linguagens em contex­
tos sociais e de trabalho, estruturando arranjos 
curriculares que permitam estudos em línguas 
vernáculas, estrangeiras, clássicas e indíge­
nas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das 
artes, design, linguagens digitais, corporeida­
de, artes cênicas, roteiros, produções literá­
rias, dentre outros, considerando o contexto 
local e as possibilidades de oferta pelos siste­
mas de ensino;
II – matemática e suas tecnologias: aprofun­
damento de conhecimentos estruturantes para 
aplicação de diferentes conceitos matemáticos 
em contextos sociais e de trabalho, estruturan­
do arranjos curriculares que permitam estudos 
em resolução de problemas e análises comple­
xas, funcionais e não-lineares, análise de dados 
estatísticos e probabilidade, geometria e topo­
logia, robótica, automação, inteligência artificial, 
programação, jogos digitais, sistemas dinâmi­
cos, dentre outros, considerando o contexto lo­
cal e as possibilidades de oferta pelos sistemas 
de ensino;
III – ciências da natureza e suas tecnologias: 
aprofundamento de conhecimentos estruturan­
tes para aplicação de diferentes conceitos em 
contextos sociais e de trabalho, organizando 
arranjos curriculares que permitam estudos em 
astronomia, metrologia, física geral, clássica, 
molecular, quântica e mecânica, instrumenta­
ção, ótica, acústica, química dos produtos natu­
rais, análise de fenômenos físicos e químicos, 
meteorologia e climatologia, microbiologia, imu­
nologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoolo­
gia, dentre outros, considerando o contexto lo­
cal e as possibilidades de oferta pelos sistemas 
de ensino;
IV – ciências humanas e sociais aplicadas: 
aprofundamento de conhecimentos estruturan­
tes para aplicação de diferentes conceitos em 
contextos sociais e de trabalho, estruturando 
arranjos curriculares que permitam estudos em 
relações sociais, modelos econômicos, proces­
sos políticos, pluralidade cultural, historicidade 
do universo, do homem e natureza, dentre ou­
tros, considerando o contexto local e as possi­
bilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
V– formação técnica e profissional: desenvol­
vimento de programas educacionais inovadores 
e atualizados que promovam efetivamente a 
formação e/ou qualificação profissional (no caso 
dos Cursos FICS) dos estudantes para o mundo 
do trabalho. O objetivo é promover ao aluno sua 
habilitação técnica e profissional tanto para o 
desenvolvimento de vida e carreira, quanto para 
adaptar-se às novas condições ocupacionais e 
às exigências do mundo do trabalho contem­
porâneo e suas contínuas transformações, em 
condições de competitividade, produtividade e 

Currículo do Piauí 2021
17
inovação, considerando o contexto local e as 
possibilidades de oferta pelos sistemas de en­
sino.
No âmbito da proposta curricular desenha­
da para a Rede Estadual, tendo como parâ­
metro a carga horária prevista para o Ensino 
Médio Regular em regime de Tempo Parcial, 
os Itinerários Formativos são compostos por 
Projeto de Vida, Eletivas e Trilhas de Apren­
dizagem, com a seguinte distribuição série/
carga horária:
COMPOSIÇÃO DOS 
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
1ª SÉRIE
2ª SÉRIE
3ª SÉRIE
CARGA HORÁRIA 
TOTAL
PROJETO DE VIDA
80 horas
40 horas
40 horas
160 horas
ELETIVAS
120 horas
80 horas
120 horas
320 horas
TRILHAS DE APRENDIZAGEM
280 horas
440 horas
720 horas
A estrutura acima, aplicável aos Itinerários 
Propedêuticos (áreas do conhecimento), 
comporta Projeto de Vida, Eletivas e Trilhas 
de Aprendizagem (específicas para cada Área 
do Conhecimento e/ou integradas entre duas 
ou mais áreas). Quando da oferta dos Itinerá­
rios do Ensino Médio Regular em regime de 
Tempo Integral, a carga horária será ampliada e 
poderá agregar novos componentes (com ati­
vidades integradoras). 
Quanto ao Itinerário de Formação Técnica 
e Profissional, poderá ser ofertada uma es­
trutura diferenciada que comporte Formação 
para o Mundo do Trabalho, Projeto de Vida, 
Eletivas e Trilha de Formação Profissional 
(Habilitação Profissional Técnica e Quali­
ficação Profissional). Além das normativas 
nacionais e estaduais comuns às Áreas do 
Conhecimento, o Itinerário de Formação Téc­
nica e Profissional também segue o rigor da 
Resolução MEC/CNE/CP n 1/2021 e de outras 
legislações específicas da Educação Técnica e 
Profissional.
De acordo com as bases legais e pedagógicas, 
sobretudo com os Referenciais Curriculares 
para a Elaboração dos Itinerários Formati­
vos, para alcançar os objetivos os Itinerários 
Formativos organizam-se a partir de 4 (quatro) 
eixos estruturantes: Investigação Científica, 
Processos Criativos, Mediação e Interven­
ção Sociocultural e Empreendedorismo 
que visam integrar e integralizar os diferentes 
arranjos de Itinerários Formativos, oportunizan­
do aos estudantes a vivência de experiências 
educativas profundamente associadas à reali­
dade contemporânea, tendentes a promover 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. 
Para isto, buscam envolvê-los em situações de 
aprendizagem que permitam produzir conheci­
mentos, criar, intervir na realidade e empreen­
der projetos presentes e futuros.
Cabe às redes e escolas definir: a) As sequên­
cias em que os eixos estruturantes serão per­
corridos e as formas de conexão entre eles; 
b) O tipo de organização curricular a ser mo­
bilizado por unidade curricular (UC); c) Se os 
Itinerários Formativos terão como foco uma ou 
mais Áreas de Conhecimento, a combinação 
de uma área de Conhecimento com a Forma­
ção Técnica e Profissional ou apenas a Forma­
ção Técnica e Profissional. 
Essas decisões levarão em conta a indicação 
das DCNEM de que os sistemas de ensino 
devem garantir a oferta de mais de um Iti­
nerário Formativo, em áreas distintas, em 
cada município. Em conformidade com as 
DCNEM, a Resolução n 124/2020 do CEE-PI, 
em seus arts. 14 e 15, assim dispõe:

Novo Ensino Médio – Caderno 2
18
Art. 14 A Rede Estadual de Educação do Piauí 
deve garantir a oferta de mais de um itinerário 
formativo em cada município do estado, nas 
escolas estaduais de Ensino Médio, em áreas 
distintas, permitindo a escolha dos estudantes 
dentre diferentes arranjos curriculares, atenden­
do assim a heterogeneidade e pluralidade de 
condições, interesses e aspirações.
Art. 15 As escolas de Ensino Médio devem ofer­
tar, no mínimo, dois itinerários formativos (como 
oferta própria ou em parcerias) ou um itinerário 
integrado, consideradas as suas possibilidades 
estruturais e de recursos e os interesses dos 
estudantes.
Seguindo essas orientações, os sistemas de 
ensino precisam ofertar mais de um tipo de 
Itinerário Formativo em cada município, em 
diferentes Áreas do Conhecimento e/ou na 
Formação Técnica e Profissional, permitindo 
que os estudantes escolham entre diferentes 
arranjos curriculares, de forma a contemplar a 
pluralidade de interesses e aspirações dos es­
tudantes, sem deixar de respeitar a heteroge­
neidade nas condições de oferta das escolas 
de cada território. 
Inicialmente, a rede pública estadual adotará 
os seguintes formatos para oferta de Itine­
rários Formativos: Itinerário Específico da 
Área do Conhecimento (para aprofundamen­
to/ ampliação do conhecimento em uma área 
específica); Itinerário Integrado (para apro­
fundamento/ampliação do conhecimento por 
meio de arranjos curriculares que combinem 
mais de uma área de conhecimento); Itinerá­
rio da Formação Técnica e Profissional (Cur­
sos de Habilitação Profissional Técnica de nível 
médio e cursos de Qualificação Profissional). 
Para tanto, a SEDUC-PI buscará o equilíbrio 
entre assegurar a autonomia de cada escola e 
garantir a qualidade e equidade dos percursos 
oferecidos aos estudantes pelo conjunto das 
suas unidades de ensino.
Considerando que o ingresso no Novo Ensino 
Médio traz a oportunidade de o estudante po­
der escolher o Itinerário Formativo que de­
seja cursar, levando em conta as condições 
de oferta das redes e instituições de ensino, 
a Resolução n 3/2018 (DCNEM), art. 12, pará­
grafos 10 e 11 tem ressonância na Resolução 
n 124/2020 (CEE-PI) que prevê: 
Art. 18 As escolas de Ensino Médio deverão 
disponibilizar previamente aos estudantes as 
informações sobre os itinerários formativos que 
serão ofertados, explicitando as aprendizagens 
a serem desenvolvidas em cada um deles. 
§1o As redes e instituições de ensino devem es­
tabelecer o regramento do processo de escolha 
do itinerário formativo pelo estudante, expresso 
em seu projeto pedagógico;
Portanto, é dever das redes e instituições de 
ensino (pública e privada) a elaboração e dis­
ponibilização prévia de regramentos do proces­
so de escolha dos Itinerários Formativos pelos 
estudantes, bem como a divulgação de infor­
mações/comunicações claras, concisas e tem­
pestivas para orientá-los em suas escolhas. É 
preciso assegurar que essas orientações che­
guem a todos os estudantes, tanto por meio 
de materiais divulgados nas escolas e em mí­
dia digitais, quanto por meio de ações presen­
ciais. Neste sentido, é válido destacar que o 
Projeto de Vida é um componente curricular 
bastante oportuno para essa orientação, per­
mitindo aos estudantes refletirem e tomarem 
decisões mais balizadas em relação às suas 
escolhas na trajetória escolar. Também é im­
portante envolver as famílias dos estudantes 
neste processo, assegurando que conheçam e 
compreendam a proposta dos Itinerários For­
mativos e possam apoiá-los nas escolhas.
É oportuno ressaltar que ao estudante é as­
segurado o direito de mudar a escolha de 
Itinerário Formativo na escola em que está 
matriculado, bem como a transferência entre 
instituições ou redes de ensino que terão de 
observar as determinações da Resolução n 
3/2018 (DCNEM), art. 12, parágrafos 12 e 13, 
como também a Resolução n 124/2020 do 

Currículo do Piauí 2021
19
CEE-PI, art. 18, parágrafos 2o e 3o, que assim 
aduz:
§ 2o O estudante pode mudar sua escolha de 
itinerário formativo ao longo de seu curso, com 
aproveitamento da carga horária do Itinerário 
Formativo cursado, resguardadas as possibilida­
des de oferta das instituições;
§ 3o As escolas deverão explicitar em seus pro­
gramas, projetos pedagógicos e regimentos, o 
regramento para o trânsito entre itinerários for­
mativos.
Quanto a esta questão, trazendo as informa­
ções contidas na Coletânea de Materiais Fren­
te Currículo e Novo Ensino Médio/CONSED, 
o principal elemento de correspondência entre 
Itinerários Formativos oferecidos por diferen­
tes escolas, redes e Unidades da Federação 
são as habilidades gerais e específicas re­
lacionadas aos eixos estruturantes definidas 
pelo MEC nos Referenciais Curriculares para 
Elaboração de Itinerários Formativos. As habi­
lidades gerais estão diretamente relacionadas 
às Competências Gerais da Formação Geral 
Básica/BNCC. Já as habilidades específicas 
vinculam-se a cada um dos quatro eixos es­
truturantes. Por serem os únicos elementos 
comuns a todos os Itinerários Formativos, as 
habilidades gerais e específicas deverão ser 
incorporadas por todos os currículos de Ensino 
Médio. 
Desta forma será mais fácil, inclusive, permi­
tir que estudantes cursem a Formação Geral 
Básica em uma escola e o Itinerário Formativo 
em outra; troquem de Trilhas de Aprendiza­
gem (Aprofundamentos) antes da sua con­
clusão e mudem de escola ou rede de ensino 
sem prejuízo para sua formação. No caso 
da Formação Técnica e Profissional, há que se 
considerar, ainda, as habilidades específicas 
de cada curso. Portanto, para facilitar a corres­
pondência e, por consequência, a mobilida­
de dos estudantes, sugere-se que as redes 
de ensino piauienses alinhem um formato de 
ementas e carga horária média das Trilhas de 
Aprendizagem (aprofundamentos), das Eleti­
vas e do Projeto de Vida.
Assim, para efeito de conclusão do Ensino Mé­
dio o estudante deverá realizar um Itinerário 
Formativo completo, passando, preferencial­
mente, por todos os quatro eixos. Os aprofun­
damentos e as ampliações das aprendizagens 
devem se estruturar a partir de percurso com 
começo, meio e fim, cujo fluxo atravesse os 
quatro eixos estruturantes e permita aos es­
tudantes desenvolverem-se de forma integral, 
orgânica e progressiva. Após a conclusão 
da carga horária total do Ensino Médio, 
os estudantes concluintes poderão cursar 
novos Itinerários Formativos, caso haja 
disponibilidade de vaga na rede. 
Entende-se, pois, que os estudantes serão 
promovidos nos Itinerários formativos, 
quando completarem a carga horária e integra­
lizarem as habilidades (gerais e específicas) 
propostas para cada eixo estruturante e/ou 
unidade curricular dos Itinerários Formativos. 
No caso da Formação Técnica e Profissional, 
há que se adequar a promoção às diretrizes 
próprias e normas vigentes. No entanto, se o 
aluno não conseguir alcançar esses resultados 
(integralização da carga horária e das habilida­
des), sugere-se que ele deva vivenciar, mais 
uma vez, a unidade curricular norteada por um 
eixo estruturante que não foi bem aproveitada. 
É importante que os indicadores de promo­
ção nos Itinerários Formativos tenham como 
foco central a garantia do desenvolvimento das 
competências e habilidades esperadas.
Outrossim, no âmbito da proposta apresentada 
nas legislações educacionais para o Novo Ensi­
no Médio, a flexibilização curricular promove a 
ampliação do espaço de aprendizagem permi­
tindo que o estudante possa desenvolver 
atividades para além da escola onde está 
regularmente matriculado, oportunizando­
-lhe novas descobertas e novos horizontes. 
Significa dizer que o estudante pode desen­
volver atividades de aprendizagem em outra 
instituição de ensino (da rede pública ou priva­

Novo Ensino Médio – Caderno 2
20
da), bem como em espaços outros de apren­
dizagem de organizações parceiras, tanto nas 
áreas do conhecimento quanto na formação/
qualificação técnica e profissional. 
Refere-se, pois, a uma das inovações do Novo 
Ensino Médio que é a possibilidade de parce­
rias entre instituições. Para tanto, essas par­
cerias devem ser estabelecidas considerando 
o alinhamento das atividades desenvolvidas 
pela organização parceira com a proposta pe­
dagógica da instituição ou rede de ensino de 
matrícula do estudante, sempre com prévio 
credenciamento no Conselho Estadual de Edu­
cação (CEE-PI) quando a parceria envolver a 
oferta de Formação Técnica e Profissional.
Nos termos da Resolução n 3/2018 (DCNEM), 
combinada com os seguintes regramentos da 
Resolução n 124/2020 (CEE-PI):
Art. 16 Para oferta dos itinerários formativos 
podem ser estabelecidas parcerias com institui­
ções, conforme resolução específica do CEE/PI, 
que: 
I – Representem efetivas oportunidades para o 
aprofundamento, ampliação e diversificação das 
aprendizagens consolidadas pelos estudantes 
na formação geral básica e nesses itinerários 
formativos, de acordo com a Proposta Pedagó­
gica das escolas; 
II – Atendam às demandas e interesses dos es­
tudantes, explicitados em seus projetos de vida 
ou em outras atividades desenvolvidas pelas es­
colas com esse intuito; 
§ 1o As parcerias devem ser firmadas mediante 
a elaboração de planos e projetos em consonân­
cia com a proposta pedagógica da escola, que 
deseja firmar a parceria, com as instituições a 
saber: 
I – Estabelecimentos de ensino com cursos pre­
senciais de ensino médio e de educação profis­
sional de nível técnico, autorizados nos termos 
da Resolução CEE/PI N 177/2015; 
II – Instituições de ensino que mantêm cursos e 
programas de educação a distância na educação 
profissional técnica de nível médio, no sistema 
de ensino do Estado de Piauí, nos termos da le­
gislação em vigência; 
III – Instituições de ensino superior, desde que 
estas demonstrem experiência em atividades 
e/ou cursos destinados a jovens na faixa etária 
correspondente ao Ensino Médio, vinculem-se 
aos objetos do conhecimento e habilidades as­
sociadas às Competências Gerais da BNCC e 
aos itinerários formativos, atendam aos requi­
sitos e regulamentações pertinentes e incluam 
professores devidamente habilitados para o 
atendimento do Ensino Médio, nos termos das 
normas deste Conselho; 
IV – Empresas que produzem bens e serviços, 
autorizadas e respeitando os critérios definidos 
nas normas que regulamentem a questão.
§ 3o O acompanhamento dos projetos de parce­
ria ficará a cargo das escolas de origem, que se­
rão responsáveis pela expedição da certificação 
da conclusão de curso, bem como dos diplomas 
de Curso Técnico, no caso de unidades certifica­
doras. 
§ 4o As instituições parceiras poderão expedir 
certificados de qualificação profissional na área 
objeto de parceria, sendo vedada a emissão de 
conclusão de curso do Ensino Médio.
Ainda, nos termos das determinações das 
normas supracitadas, quanto às atividades, 
tempo, espaço e modalidade (presencial ou a 
distância), observam-se as regras do artigo 17 
da Res. n 3/2018 (DCNEM): 
§ 13. As atividades realizadas pelos estudantes, 
consideradas parte da carga horária do ensino 
médio, podem ser aulas, cursos, estágios, ofi­
cinas, trabalho supervisionado, atividades de 
extensão, pesquisa de campo, iniciação cientí­
fica, aprendizagem profissional, participação em 
trabalhos voluntários e demais atividades com 
intencionalidade pedagógica orientadas pelos 
docentes, assim como podem ser realizadas na 

Currículo do Piauí 2021
21
forma presencial – mediada ou não por tecnolo­
gia – ou a distância, inclusive mediante regime 
de parceria com instituições previamente cre­
denciadas pelo sistema de ensino.
§ 14. As atividades referidas no § 13 devem ter 
carga horária específica de acordo com critérios 
previamente definidos pela instituição ou rede 
de ensino, observadas as normas dos sistemas 
de ensino e podem ser contabilizadas como cer­
tificações complementares e constar do históri­
co escolar do estudante. 
§ 15. As atividades realizadas a distância podem 
contemplar até 20% (vinte por cento) da carga 
horária total, podendo incidir tanto na formação 
geral básica quanto, preferencialmente, nos iti­
nerários formativos do currículo, desde que haja 
suporte tecnológico – digital ou não – e peda­
gógico apropriado, necessariamente com acom­
panhamento/coordenação de docente da unida­
de escolar onde o estudante está matriculado, 
podendo a critério dos sistemas de ensino ex­
pandir para até 30% (trinta por cento) no ensino 
médio noturno.
É importante lembrar que, em se tratando de 
atividades por EaD para o Ensino Médio na 
modalidade de Educação de Jovens e Adultos 
(EJA), o percentual pode chegar a 80%. Toda­
via, a SEDUC-PI ainda produzirá regramentos 
internos quanto à oferta de EaD nas escolas 
da rede estadual, tendo em vista que a imple­
mentação da oferta dessa modalidade deman­
da investimentos em infraestrutura, suporte 
tecnológico e pedagógico, formação de pro­
fessores, além das condições de acesso aos 
espaços e a devida preparação dos estudantes 
para a aprendizagem na referida modalidade. 
Ademais, embora haja possibilidade de oferta 
da EaD tanto na Formação Geral Básica quanto 
nos Itinerários Formativos, recomenda-se que 
se dê preferência ao âmbito dos Itinerários For­
mativos, em virtude de constituírem a parte 
mais flexível do currículo.
De todo modo, as questões referentes às arti­
culações e desenvolvimento de parcerias pre­
cisam ser amplamente discutidas e alinhadas 
internamente no âmbito das instituições, redes 
e sistema de ensino, com observância aos cri­
térios definidos pelo art. 23 e respectivos inci­
sos da Resolução n 124/2020 do CEE-PI:
Art.23 A organização curricular do ensino médio 
deve oferecer tempos e espaços próprios ou em 
parcerias com outras organizações para estudos 
e atividades, a fim de melhor responder à he­
terogeneidade e pluralidade de condições, múl­
tiplos interesses e aspirações dos estudantes, 
com suas especificidades etárias, sociais e cul­
turais, bem como sua fase de desenvolvimento, 
desde que:
I – A parceria com as organizações esteja devi­
damente firmada com a instituição ou rede de 
ensino e reconhecida pelo sistema de ensino;
II – A organização esteja credenciada pelo siste­
ma de ensino;
III – A instituição escolar de origem dos estu­
dantes se responsabilize pelos atos, incluindo, 
entre outros, matrícula, controle de frequência, 
aproveitamento e certificação dos estudantes.
Neste caso, é necessário: a) Normatizar o 
credenciamento prévio de parcerias entre ins­
tituições para garantir a oferta de diferentes 
itinerários formativos; b) Definir a forma de 
reconhecimento destas parcerias para oferta 
de estudos e atividades em tempos e espa­
ços próprios (realizadas na forma presencial ou 
a distância); c) Criar normas para contabilizar 
e certificar as atividades complementares, in­
cluindo-as no histórico escolar do estudante.
É importante lembrar que, até que sejam pu­
blicados os regramentos internos das redes e 
instituições de ensino, bem como as normati­
zações para o Sistema Estadual de Ensino do 
Piauí de modo a atender às inovações reque­
ridas para o Novo Ensino Médio em conso­
nância com as legislações nacionais, a oferta 
dessa etapa de ensino atenderá os ditames 
vigentes da Resolução n 178/2010 do CEE-PI 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
22
que estabelece normas complementares aos 
artigos 23 e 24 da LDB – Lei n 9.394/96. 
Dessa forma, até ulteriores normatizações para 
o Sistema Estadual de Ensino do Piauí, perma­
necem sob a égide da Resolução n 178/2010 
do CEE-PI os seguintes aspectos: Matrícula 
de Ingresso; Matrícula por Transferência; Ma­
trícula em regime de progressão parcial; Clas­
sificação e reclassificação; Aproveitamento 
e adaptação de estudos; Revalidação e equi­
valência de estudos feitos no exterior; Verifi­
cação do Rendimento Escolar; Frequência 
Escolar; Duração do ano letivo; Regularização 
de vida escolar. Assim determina o art. 1o da 
referida norma: 
Art. 1.o Esta Resolução regulamenta a matrícula 
de ingresso, por transferência e em regime de 
progressão parcial; a classificação e a reclassifi­
cação; o aproveitamento e as adaptações de es­
tudos, a revalidação e equivalência de estudos, 
a verificação do rendimento escolar, a apuração 
da frequência do aluno, duração do ano letivo e a 
regularização de vida escolar em estabelecimen­
tos de ensino que ofertam Ensino Fundamental 
e Médio, nas suas diferentes modalidades, no 
Sistema Estadual de Ensino do Piauí.
Por todo o exposto, na proposta curricular 
do Ensino Médio da rede pública estadual de 
ensino a distribuição da carga horária dos Iti­
nerários Formativos para as diversas formas, 
modalidades e regimes de oferta será defini­
da em diretrizes próprias, visando garantir o 
desenvolvimento das habilidades dos Eixos 
Estruturantes relacionadas às competências 
gerais da Formação Geral Básica (BNCC), 
desenvolvidas, indistintamente, por todos os 
Itinerários Formativos, assim como as habili­
dades de natureza mais específica associadas 
a cada uma das áreas do Conhecimento e à 
Formação Técnica e Profissional.
Seguindo a composição dos itinerários (qual 
seja: Projeto de Vida, Eletivas e Trilhas de 
aprendizagem), tem-se, a seguir, o resumo 
desses componentes.
Projeto de Vida

O Projeto de Vida pressupõe uma visão analíti­
ca do “eu” e do meio no qual os sujeitos estão 
inseridos. Neste sentido, o estudante do Ensi­
no Médio deve ser levado a refletir sobre suas 
ações e reações em meio a acontecimentos 
previstos e imprevistos, bem como proceder 
de maneira eficaz para conquistar os seus ob­
jetivos e que sejam estes significativos para si 
e para o meio social, tendo em vista uma vida 
integradora e organizada de mundo na consti­
tuição da sua própria identidade. 
Espera-se, também, que o projeto de vida 
permita a possibiliade de rompimento com 
a fragmentação do processo de ensino e 
aprendizagem, com estímulos à aplicação 
dos conhecimentos adquiridos na realidade, 
preservando os contextos existentes para dar 
sentido e fortalecimento ao que se ensina e ao 
que se aprende. 
Ao se tomar como referência os pressupostos 
da Base Nacional Comum Curricular, percebe­
-se que o Projeto de Vida perpassa facilmente 
por todas as Competências Gerais, tendo ele 
um foco específico na 6a competência, assim 
expressando: 
Valorizar a diversidade de saberes e vivências 
culturais e apropriar-se de conhecimentos e ex­
periências que lhe possibilitem entender as rela­
ções próprias do mundo do trabalho e fazer es­
colhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao 
seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, 
consciência crítica e responsabilidade (BRASIL, 
2018). 
Este projeto para a vida que cada estudan­
te deve estruturar só será possível unindo 
autoconhecimento, planejamento e prática, 
possibilitando que cada um identifique suas 
potencialidades, interesses e sonhos para de­
finir metas e estratégias que alcancem seus 
objetivos sobre a luz de um futuro desejado e 
sendo instigado a pensar o que é necessário 
para chegar a este projeto. 

Currículo do Piauí 2021
23
Um ponto importante a se destacar é o caráter 
transversal do Projeto de Vida no desenvolvi­
mento das competências e habilidades de to­
das as áreas do conhecimento, bem como dos 
componentes curriculares que as integram. 
Dessa forma, a escola deverá propor estraté­
gias que facilitem aos estudantes a aprender 
em se conhecer como pessoa, pontuando suas 
forças e fraquezas e como os acontecimentos 
e suas ações podem intervir positivamente 
na concretização do seu Projeto de Vida, que 
deve ser considerado como estratégia de re­
flexão sobre a trajetória escolar na construção 
das dimensões pessoal, cidadã e profissional 
do estudante (vide art. 5 da Resolução CNE/
CEB n 3/2018).
Mesmo com a proposta de transversalidade no 
currículo definido pela Rede estadual o Projeto 
de Vida torna-se um componente obrigatório 
das três séries do Ensino Médio (vide capítulo 
anterior destinado à apresentação da arquite­
tura curricular) e pressupõe uma motivação de 
toda a escola para que este seja compreendido 
como ponto central na construção do protago­
nismo dos estudantes.
Trabalhado de forma estruturada, o Projeto de 
Vida possibilitará aos estudantes um planeja­
mento para sua vida futura, levando-os a se 
reconhecerem como sujeitos solidários e pro­
tagonistas da sua história, direcionando-os a 
desenvolverem autoestima, autocuidado, au­
todeterminação de forma positiva e criativa a 
partir de seus interesses e potencialidades. 
Este processo tem estreita relação com a 
construção da identidade dos sujeitos do En­
sino Médio, pois é por meio do projeto de vida 
que os estudantes iniciam seu processo de 
identificação (quer seja consigo, com o outro 
ou com o meio).
Nesta perspectiva, é preciso salientar que Pro­
jeto de Vida tem intencionalidade pedagógica 
constutui-se como componente curricular obri­
gatório nas três séries do Ensino Médio e re­
quer uma organização escolar que atenda ao 
que propõem as redes de ensino com base 
nos referenciais teóricos e legais. Assim, des­
tacam-se a seguir alguns pontos essenciais à 
compreensão da efetividade do referido com­
ponente.
Quanto ao ementário, o componente contem­
pla os seguintes temas, para as três séries, 
respectivamente: 1) Eu no mundo: autoconhe­
cimento; 2) Eu, cidadão: expansão e explora­
ção; 3) Eu, profissional: planejamento. Isto 
significa, basicamente, o sujeito individual; sua 
relação com o outro (alteridade) e com o mun­
do; suas escolhas (pessoais e profissionais). 
Para cada tema são definidas habilidades, 
objetos do conhecimento, objetivos de apren­
dizagem, atitudes e valores, e estratégias pe­
gagógicas.
As aulas serão desenvolvidas semanalmente, 
e poderão ser ministradas por professores de 
qualquer área do conhecimento (preferencial­
mente efetivos), desde que atendam ao per­
fil desejado e com disponibilidade de carga 
horária. Entretanto, considerando a essência 
do componente curricular, sugere-se que o 
professor de Filosofia deve ser considerado 
como prioridade na condução do componente. 
Orienta-se, ainda, que não há necessidade de 
contratação de professor para atender exclusi­
vamente à demanda do Projeto de Vida.
A escolha do professor para condução das au­
las deve levar em consideração o perfil que 
dialogue com a ementa do componente cur­
ricular. Assim, é preciso que o professor sele­
cionado para tal apresente, dentre outras, as 
seguintes caracteristicas: boa capacidade para 
se comunicar e articular-se com os estudan­
tes; postura acolhedora e solidária; confiabili­
dade; proatividade; postura ética; capacidade 
de planejamento e organização; empatia, habi­
lidade de escuta e resiliência.
É importante ressaltar que não há fórmulas 
para o desenvolvimento do Projeto de Vida 
como componente curricular, mas sim diretri­
zes e orientações, tal qual apresentam as trilhas 
de aprendizagem e/ou as eletivas. Entretanto, 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
24
todo o detalhamento dar-se-á no processo de 
formação para implementação do currículo.
Outro aspecto que merece destaque é que, 
neste componente, a avaliação é processual e 
mensurada em forma de conceitos, com acom­
panhamento de toda uma rotina estabelecida 
pelo professor como “acordo” em sala de aula. 
Salienta-se que a Rede Estadual já utiliza, nas 
escolas de Ensino Médio em regime de tempo 
integral, o portifólio como sendo uma espécie 
de “diário de bordo” dos estudantes. Nele, os 
estudantes devem registrar todas as suas in­
formações, seus anseios, suas angústias du­
rante a caminhada, mas, acima de tudo, suas 
perspectivas, a partir de seu autoconhecimen­
to, acerca de suas escolhas – destacando-se a 
indicação de qual trilha tem intenção de seguir 
a partir da segunda série. 

Eletivas

Eletivas são unidades curriculares de livre es­
colha dos estudantes, que deverão ser oferta­
das semestralmente, nas três séries do Ensino 
Médio, com carga horária predefinida, de acor­
do com a forma, o regime, a modalidade de 
ensino e as condições das redes e instituições 
de ensino. Objetivam aprofundar e enriquecer 
o aprendizado nas áreas da Formação Geral 
Básica e/ou nos Itinerários Formativos, pos­
sibilitando aos estudantes as aprendizagens 
sobre diferentes temas que ampliem seu re­
pertório de conhecimentos, vivências cultu­
rais, artísticas, esportivas, científicas, estéticas 
e linguísticas, despertando o prazer de seguir 
em busca de mais aprendizado conforme seus 
interesses e projeto de vida.
As eletivas estão embasadas no princípio da 
diversificação da oferta de modo a possibilitar 
múltiplas trajetórias por parte dos estudantes, 
com vista a oportunizar o protagonismo juve­
nil. Assim, na rede estadual de ensino, as ele­
tivas serão: 
a) Eletivas Orientadas como aprofundamen­
to/ampliação das aprendizagens dos estudan­
tes associadas ao Itinerário Formativo (das 
áreas do Conhecimento e/ou da Formação 
Técnica e Profissional), definidos pela rede de 
ensino e/ou pelas escolas e escolhidos pelos 
estudantes); 
b) Eletivas Optativas como aprofundamento/
ampliação das aprendizagens dos estudantes 
relativamente à Formação Geral Básica ou aos 
Itinerários Formativos, de livre escolha a partir 
do leque de oferta/cartela/cardápio de eletivas 
da rede e das escolas.
Ressalta-se que as eletivas têm um caráter 
mais prático, lúdico e interativo, mas com clara 
intencionalidade pedagógica. E como unidades 
curriculares deverão constar no histórico esco­
lar do estudante, podendo ser ofertadas em di­
versos formatos, tais como: projetos, oficinas, 
laboratórios, observatórios, incubadoras, clu­
bes, núcleos de estudos, núcleos de criação 
artística, cursos, módulos, dentre outros.
Além disso, é importante enfatizar que as Ele­
tivas têm como eixo metodológico a interdis­
ciplinaridade, cujo fazer pedagógico precisa 
incorporar os temas contemporâneos trans­
versais e outros temas integradores de 
modo a proporcionar melhores saberes a res­
peito da realidade de mundo em que os estu­
dantes estão inseridos. Para tanto, é essencial 
a adoção de metodologias ativas inovado­
ras e diversificadas.
Como propõe Morin (2003; 2011), a interdisci­
plinaridade deve ser compreendida como uma 
forma de trabalhar coletivamente, partindo 
do diálogo entre os professores de diferentes 
componentes e áreas, com a proposta de ca­
minhar rumo a transversalização de um tema 
com abordagens em diferentes disciplinas. 
Esta perspectiva nos remete a compreender 
as partes de ligação entre as diferentes áreas 
de conhecimento para transpor o pensamento 
fracionado das disciplinas.
Recomenda-se que as eletivas tenham uma 
carga horária média de dois tempos de aula 

Currículo do Piauí 2021
25
por semana, permitindo ao estudante cursar, 
no mínimo, duas eletivas ao ano, conecta­
das às áreas do conhecimento ou à formação 
técnica e profissional, de forma a garantir um 
número considerável de opções de escolha e 
diversificação curricular proporcional à quantida­
de de estudantes por escola ao longo do Ensino 
Médio. Para tanto, as turmas podem ser com­
postas por estudantes de diferentes séries.
Segundo as DCNEM/2018, as redes e institui­
ções de ensino devem estabelecer critérios pró­
prios para que a organização curricular ofertada 
possibilite o desenvolvimento das respectivas 
competências e habilidades. Neste sentido, as 
eletivas deverão ser incluídas no currículo das 
escolas focando a valorização dos temas ofer­
tados por elas. E, para potencializar a flexibiliza­
ção e a formação integral, a oferta das eletivas 
deve ser preferencialmente, elaboradas pelas 
escolas; precisam refletir o interesse e as ne­
cessidades da escola (que identifica a eletiva 
a ser ofertada conforme condições estruturais) 
e do estudante (que escolhe qual eletiva quer 
cursar), bem como sua realidade local/regional. 
Para isso, deve seguir um modelo de emen­
ta com critérios estabelecidos pelas redes de 
ensino que serão responsáveis por validá-las e 
criar um catálogo de eletivas que servirá de re­
ferência para as escolas da respectiva rede.
Assim, as eletivas devem ser propostas pelos 
professores e/ou a partir de sugestões dos es­
tudantes, porém articuladas com as áreas do 
conhecimento, os eixos estruturantes dos Iti­
nerários Formativos, o Projeto de Vida dos es­
tudantes e as Competências Gerais da BNCC. 
Os estudantes podem cursar eletivas associa­
das à mesma área do conhecimento em que 
estiverem se aprofundando (no Itinerário For­
mativo) ou optar por diversificar sua formação, 
escolhendo eletivas de seu interesse relacio­
nadas a outros temas, outras áreas do conhe­
cimento ou, ainda, à formação para o mundo 
do trabalho.
No caso da Formação Técnica e Profissional, 
as eletivas devem dialogar com os eixos tecno­
lógicos do Catálogo Nacional de Cursos Técni­
cos (CNCT), com a Classificação Brasileira de 
Ocupações (CBO) ou com as competências e 
habilidades específicas relacionadas à forma­
ção para mundo do trabalho. Também serão 
ofertadas eletivas orientadas e optativas por 
meio de Cursos de Qualificação Profissional.

Trilhas de Aprendizagem

Também conhecidas como trilhas pedagógi­
cas, de conhecimento, educativas ou de apro­
fundamento, são percursos de aprendizagem 
com começo, meio e fim que o estudante vai 
escolher para expandir seus conhecimentos no 
âmbito das competências da Formação Geral 
Básica (BNCC) das Áreas do Conhecimento e/
ou da Formação Técnica e Profissional. Trilhas 
de aprendizagem são caminhos alternativos e 
flexíveis para promover o desenvolvimento das 
pessoas (FREITAS, 2002). Trata-se de cami­
nhos que o estudante percorrerá para adquirir 
uma formação conforme seu perfil e segundo 
o cardápio de arranjos curriculares ofertados 
pelas instituições e redes de ensino.
No caso dos Itinerários Propedêuticos, o es­
tudante poderá optar por um Itinerário For­
mativo da Área do Conhecimento (com foco 
específico em uma das quatro Áreas do Co­
nhecimento) ou por um Itinerário Formativo 
Integrado (com foco em duas ou mais Áreas 
do Conhecimento). Assim, conforme o inte­
resse e a opção do estudante, as Trilhas de 
Aprendizagem/aprofundamentos serão arti­
culadas com temáticas contemporâneas sin­
tonizadas com o contexto e a realidade local/
regional, habilidades e objetos do conhecimen­
to da(s) Área(s) do Conhecimento escolhida(s) 
escolhida. No Itinerário da Formação Técni­
ca e Profissional, a expansão do conhecimen­
to se dá juntamente com o desenvolvimento 
de habilidades básicas requeridas pelo mundo 
do trabalho e habilidades específicas relaciona­
das aos cursos de Habilitação Profissional 
Técnica e de Qualificação Profissional esco­
lhidos pelos estudantes.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
26
Nas trilhas, as aprendizagens são baseadas na 
Teoria de Competências e desenvolvidas por 
meio do conjunto articulado de unidades curri­
culares que se complementam e seguem um 
fluxo conforme os eixos estruturantes, levando 
o estudante a desenvolver habilidades e atitu­
des, em processo contínuo, para chegar ao 
resultado desejado de aquisição e apropriação 
do conhecimento. Significa dizer que as unida­
des curriculares propostas para perfazimento 
das Trilhas de Aprendizagem de cada itinerário 
formativo deverão estabelecer conexões com 
o contexto local e a realidade de vida dos es­
tudantes para que possam verificar, na prática, 
a aplicação das competências adquiridas nas 
situações cotidianas diversas e adversas.
Nesta perspectiva, o objetivo das Trilhas de 
Aprendizagem é aprofundar e ampliar os conhe­
cimentos para o desenvolvimento de competên­
cias e habilidades nas Áreas de Conhecimento 
e/ou na Formação Técnica e Profissional.
É importante dizer que a Rede Estadual de 
Ensino adota a concepção dos princípios de 
integração metodológica coerentes com o 
protagonismo, cuja centralidade de todo o pro­
cesso de organização dessa aprendizagem é o 
estudante. Com isto, são prevalentes as estra­
tégias didático-pedagógicas com uso das me­
todologias ativas diversificadas e inovadoras 
como possibilidades de ativar o aprendizado 
dos estudantes, considerando sua autonomia 
intelectual para a construção do próprio conhe­
cimento articulado com seu projeto de vida.
A seguir tem-se na íntegra o detalhamento de 
cada trilha de aprendizagem:
1 ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE 
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS:
•	 Trilha de Aprendizagem intitulada “Cyber 
Mais” aprofundamento específico da área 
de Linguagens e Suas Tecnologias;
•	 Trilha de Aprendizagem intitulada “Cons­
truindo a Nossa Identidade” aprofunda­
mento integrado da área de Linguagens e 
suas Tecnologias com as demais áreas do 
conhecimento.

2 ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE 
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS:
•	 Trilha de Aprendizagem denominada “Ma­
temática na Prática” aprofundamento 
específico da área de Matemática e suas 
Tecnologias;
•	 Trilha de Aprendizagem intitulada “Mate­
maticando em 3, 2, 1” aprofundamento 
integrado da área de Matemática e suas 
Tecnologias com as demais áreas do co­
nhecimento.

3 ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE 
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNO­
LOGIAS:
•	 Trilha de Aprendizagem denominada “Saú­
de & Tecnologia” aprofundamento espe­
cífico da área de Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias;
•	 Trilha de Aprendizagem intitulada “Ciência, 
Tecnologia & Inovação” aprofundamento 
integrado da área de Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias com as demais áreas do 
conhecimento.

4 ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE 
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICA­
DAS: 
•	 Trilha de Aprendizagem denominada “Re­
volução 4.0: Conecte-se!” aprofundamen­
to específico da área de Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas;
•	 Trilha de Aprendizagem intitulada “Mun­
do Jovem: Vivências e Conectividades” 
aprofundamento integrado da área de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas com 
as demais áreas do conhecimento.

Currículo do Piauí 2021
27
5 ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA E 
PROFISSIONAL: 
(com estrutura curricular diferenciada em ra­
zão das especificidades da Educação Técnica 
e Profissional) 
•	 Formação para o Mundo do Trabalho (Projeto 
de Aprendizagem Interdisciplinar; Educação 
Tecnológica e Midiática; Ética e Relações In­
terpessoais);
•	 Projeto de Vida;
•	 Eletivas;
•	 Trilha de Formação Profissional: Habilita­
ção Profissional Técnica e/ou Qualifica­
ção Profissional.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
28
Referências
BRASIL. Constituição da República Federal 
do Brasil, 1988. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituição.
htm>. Acesso em: 20 ago. 2020.
________. Lei n 9.394, de 20 de dezembro de 
1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Edu­
cação Nacional. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso 
em: 25 ago. 2020.
________. Ministério da Educação. Resolução n 3, 
de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Dire­
trizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
<http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/
downloads/pdf/dcnem.pdf>. Acesso em: 26 ago 
2020.
________. Ministério da Educação. Resolução n 
4, de 17 de dezembro de 2018. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponí­
vel em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/
images/BNC C_20dez_site.pdf>. Acesso em: 24 
ago. 2020.
________. Resolução CEE/PI n 178/2010. Esta­
belece normas complementares aos artigos 
23 e 24 da Lei de Diretrizes e Bases da Educa­
ção Nacional – Lei n 9.394/96. Disponível em: 
<http://www.ceepi.pro.br/Resolu%C3%A7%­
C3%B5es%20%20%202010/0%20resolu%­
C3%A7%C3%B5es%202010.htm>. Acesso em: 
18 mai. 2021.
________. Resolução CEE/PI n 124 de 17 de 
dezembro de 2020. Institui as Diretrizes Curri­
culares e orientações para a implementação 
do Ensino Médio, de acordo com o disposto 
na Lei n 13.415/2017 e na LDB – Lei n 9.394, 
de 20 de dezembro de 1996, para as redes e 
instituições públicas e privadas que integram 
o Sistema de Educação do Estado do Piauí, 
Disponível em: <http://www.cee.pi.gov.br/de­
fault.htm>. Acesso em: 2 mar. 2021.
________. Ministério da Educação. Resolução 
CNE/CP n 1, de 5 de janeiro de 2021. Define as 
Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para 
a Educação Profissional e Tecnológica. Brasília: 
MEC, 2019. Disponível em: <http://portal.mec.
gov.br/index.php?option=com_content&view=ar­
ticle&id=90891>. Acesso em: 04 mar. 2019.
________. Ministério da Educação. Temas Con­
temporâneos Transversais na BNCC: Contexto 
histórico e pressupostos pedagógicos. MEC, 
2019. Brasília: MEC, 2019.
Disponível em: <www.basenacionalcomum.mec.
gov.br/...temas_contemporaneos.pdf>. Acesso 
em: 24 ago. 2020.
________. Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. Disponível em: <http://
portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.
pdf>. Acesso em: 25 ago. 2020.
________. Ministério da Educação. Guia de im­
plementação da Base nacional comum curri­
cular. Brasília, DF: MEC, 2018.
________. Ministério da Educação. Referenciais 
Curriculares para a Elaboração de Itinerários 
Formativos. Ministério da Educação. Secre­
taria de Educação Básica. Diretoria de Currículos 
e Educação Integral. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 
2019.
COLETÂNEA DE MATERIAIS. Frente Currículo e 
Novo Ensino Médio/CONSED. Recomendações 
e Orientações para Elaboração e Arquitetura 
Curricular dos Itinerários Formativos. Disponí­

Currículo do Piauí 2021
29
vel em: <http://www.consed.org.br/download/>. 
Acesso em: 25 ago. 2020.
FREITAS, Isa Aparecida. Trilhas de desenvolvi­
mento profissional: Da teoria à prática. In: Anais 
do 26o ENANPAD. Salvador: ANPAD, 2002.
MAGALHÃES, Marcos et al. Uma nova escola 
de Ensino Médio para a juventude. Um novo 
modo de ver, sentir e cuidar da juventude. Dis­
ponível em: <http://icebrasil.org.br/wp-content/
uploads/2017/05/Livro-a-juventude.pdf>. Acesso 
em: 20 ago. 2020.
MANUAL OPERACIONAL DO ICE: Protagonis­
mo Juvenil suas Vivências e Praticas. Recife: 
ICE, 2010.
METODOLOGIAS ATIVAS – Como essa ten­
dência pode beneficiar as práticas pedagó­
gicas. Disponível em: <https://www.somospar.
com.br/metodologias-ativas-como-essa-tenden­
cia-pode-beneficiar-as-praticas-pedagogicas>. 
Acesso em: 26 ago. 2020.
MODELO PEDAGÓGICO: Metodologia de Êxito 
da Parte Diversificada do Currículo: Compo­
nentes Curriculares Ensino Médio. Recife: ICE 
– Instituto de Corresponsabilidade pela Educação, 
2010. Disponível em:< http://icebrasil.org.br/esco­
la-da-escolha/>. Acesso em: 20 ago. 2020.
MORETO, Vasco Pedro. Prova: Um momento 
privilegiado de estudo, não um acerto de con­
tas. 8. ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2008.
MORIN, Edgar. A Cabeça Bem Feita: Repensar 
a reforma, reformar o pensamento. 8. ed. Rio 
de Janeiro: Bertrand Brasil, 2003.
________. Os Sete Saberes Necessários à 
Educação do Futuro. 2. ed. revisada. São Paulo: 
Cortez; Brasília: UNESCO, 2011.


Currículo do Piauí 2021
31
Área do Conhecimento: 
Linguagens e suas Tecnologias
TÍTULO: Cyber Mais
TEMA: Educação para as mídias digitais

SUMÁRIO
1.	INTRODUÇÃO
33
2.	ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DE CONHECIMENTO
37
3.	EIXOS ESTRUTURANTES
41
4.	HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS 
ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
47
5.	HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
49
6.	UNIDADES CURRICULARES
51
	
6.1	 UNIDADE CURRICULAR 1: CONECTANDO SABERES
51
	
6.2	 UNIDADE CURRICULAR 2: EDUCAÇÃO PARA MÍDIA: 
SENTIDOS E SIGNIFICADOS
55
	
6.3	 UNIDADE CURRICULAR 3: MEDIANDO IDEIAS
61
	
6.4	 UNIDADE CURRICULAR 4: PROGRAMAÇÃO DE JOGOS
66
REFERÊNCIAS
70 

Currículo do Piauí 2021
33
    Introdução
1
O Itinerário Formativo CYBER MAIS foi cons­
truído sob a perspectiva de aprofundar, ampliar 
e consolidar a Formação Geral Básica (FGB) 
no sentido de promover valores universais; de­
senvolver habilidades; assegurar conhecimen­
tos, para que os estudantes sejam capazes de 
lidar com os desafios pessoais, profissionais, 
sociais, culturais e ambientais da atualidade. 
Referido itinerário agrega aprendizagens re­
lacionadas às competências gerais da Base 
Nacional Comum Curricular e às habilidades 
específicas da Área de Linguagens e suas Tec­
nologias, buscando garantir um fluxo contínuo 
com a FGB, coerentes com as Diretrizes Cur­
riculares Nacionais para o Ensino Médio (DC­
NEM), atualizadas pelo Conselho Nacional de 
Educação (CNE) em novembro de 2018.
O itinerário CYBER MAIS está diretamente re­
lacionado às Competências 1, 2, 4 e 5, uma 
vez que mantêm vínculo teórico e metodológi­
co com o tema em questão – Educação para 
as mídias – buscando compreender o universo 
da produção, circulação dos mais variados ele­
mentos que se relacionam à expressão cultural, 
ao uso das diferentes linguagens, à criação e à 
utilização de tecnologias digitais de informação 
e comunicação, com preocupação explícita de 
garantir a apropriação de procedimentos cogni­
tivos e uso de metodologias que favoreçam a 
formação de estudantes ativos, críticos e cria­
tivos desses veículos que na atualidade atin­
gem alcances globais importantes de acesso 
ao conhecimento.
Acredita-se que o tema desse itinerário des­
perte o interesse dos estudantes não ape­
nas pela intrínseca relação dos adolescentes 
e dos jovens piauienses com o mundo digital 
em seu cotidiano, mas também pela presen­
ça da tecnologia nos mais diversos campos 
de atuação profissional e sua relação com as 
diversas linguagens, abrindo possibilidades de 
interação com a cultura digital, a intercomuni­
cação e multicomunicação, inclusive entre fa­
lantes de outras línguas. A educação para as 
mídias, como um novo campo do saber e de 
intervenção social, possibilita compreender e 
incorporar novas linguagens, desvendar seus 
códigos e dominar as diversas possibilidades 
de expressão nos meios digitais. Neste con­
texto, pretende-se tomar estas possibilidades 
comunicativas para o exercício da democracia 
e da ética na medida em que a escola oportu­
niza contrastar os diversos modos de aquisi­
ção de conhecimentos visando desenvolver o 
senso crítico dos estudantes para que possam 
se tornar conscientes nas suas escolhas.
Para isto, durante o percurso do itinerário, a uni­
dades curriculares serão articuladas aos temas 
transversais contemporâneos como: Ciência e 
Tecnologia, Direitos da Criança e do Adolescen­
te, Diversidade Cultural, Educação Financeira, 
Trabalho, Vida Familiar, entre outros, vinculados 
aos eixos estruturantes, em conformidade com 
os interesses dos estudantes e das condições 
locais e territoriais. Desta forma a escola esta­
rá promovendo a incorporação de valores uni­
versais, possibilitando o desenvolvimento de 
habilidades que permitirão aos estudantes am­
pliarem sua visão de mundo, tomar decisões e 
agir com autonomia e responsabilidade como 
forma de qualificar e oferecer condições ne­

Novo Ensino Médio – Caderno 2
34
cessárias à formação integral do jovem piauien­
se e ainda, cumpre seu papel de “auxiliar os 
estudantes a aprender a se reconhecer como 
sujeitos, considerando suas potencialidades e 
a relevância dos modos de participação e inter­
venção social na concretização de seu projeto 
de vida” (BRASIL, BNCC-EM , 2018, p.473).
Os profissionais da educação, por sua vez, 
oriundos da era analógica e, portanto, também 
aprendentes do uso dos recursos tecnológicos, 
terão oportunidade de desenvolver competên­
cias para entender sua funcionalidade e as con­
sequências do uso de formar e transformar as 
aulas em eventos de discussão. Portanto, a 
prática do professor deve se pautar pela ativi­
dade criadora, reflexiva, crítica, compartilhada 
e de convivência com as diferenças, usando 
as mídias e as tecnologias como linguagem e 
instrumento da multicultura, estruturantes do 
pensamento, do currículo, das metodologias e 
das relações pedagógicas. Assim destaca-se a 
estreita relação entre ensinar e aprender, aban­
donando de uma vez por todas a ideia de que 
o professor é o que sabe ensinar e o aluno é o 
que deve aprender, como propõe Freire (2009).
Neste processo metodológico, utilizando-se 
do diálogo, o professorauxiliará o estudante a 
questionar, procurar novos ângulos, relativizar 
dados, tirar conclusões, o que na prática, sig­
nifica educar para a autoria e autonomia, impli­
cando um compromisso para a vida cidadadã, 
para o trabalho e, ainda, para o respeito ao 
meio ambiente e aos direitos humanos.
Para apoiar essa ideia, Moran (2015) afirma 
que os docentes podem utilizar os recursos 
digitais na educação, como apoio à pesquisa, 
à realização de atividades discentes, à comu­
nicação com os alunos e dos alunos entre si, 
à integração entre grupos dentro e fora da tur­
ma, à publicação de páginas na web, blogs, 
vídeos, participação em redes sociais, entre 
muitas outras possibilidades.
Importante ressaltar que a escolha do nome 
do itinerário de Linguagens e suas tecnologias 
deu-se tanto pela origem e uso do nome rela­
cionado à tecnologia e ao mundo digital quan­
to pela sonoridade produzida na pronúncia. 
Cyber, abreviação da palavra “cybernetic”, 
que em português significa cibernético. Embo­
ra esta palavra venha originalmente de “cyber­
netic”, possui uma etimologia curiosa, já que 
também encontra origem na palavra grega 
“κυβερνοχώρος” (kybernan) cujo significado é 
“arte de governar” ou “aquele que governa”. 
Este sentido expressa bem a ideia de protago­
nismo juvenil, preconizada para os estudantes 
brasileiros ante o Novo Ensino Médio, como 
bem está posto no documento da Base. Neste 
contexto:
No Ensino Médio, por sua vez, dada a intrínseca 
relação entre as culturas juvenis e a cultura digi­
tal, torna-se imprescindível ampliar e aprofundar 
as aprendizagens construídas nas etapas ante­
riores. Afinal, os jovens estão dinamicamente 
inseridos na cultura digital, não somente como 
consumidores, mas se engajando cada vez mais 
como protagonistas. Portanto, na BNCC dessa 
etapa, o foco passa a estar no reconhecimen­
to das potencialidades das tecnologias digitais 
para a realização de uma série de atividades re­
lacionadas a todas as áreas do conhecimento, a 
diversas práticas sociais e ao mundo do trabalho 
(BRASIL, 2018, BNCC-EM, p.474).
A pronúncia da palavra “cyber” na língua in­
glesa remete-nos ao som do verbo “saber”, 
na língua portuguesa que, seguida do advérbio 
“mais”, traz a ideia de busca incessante pelo 
saber, pelo conhecimento, também traduzidos 
na BNCC (BRASIL, 2018, BNCC-EM, p. 474-
75) em competências e habilidades nas dife­
rentes áreas que permitem aos estudantes:
•	 buscar dados e informações de forma crí­
tica nas diferentes mídias, inclusive as so­
ciais, analisando as vantagens do uso e da 
evolução da tecnologia na sociedade atual, 
assim como seus riscos potenciais;
•	 apropriar-se das linguagens da cultura digi­
tal, dos novos letramentos e dos multiletra­

Currículo do Piauí 2021
35
mentos para explorar e produzir conteúdos 
em diversas mídias, ampliando as possibili­
dades de acesso à ciência, à tecnologia, à 
cultura e ao trabalho;
•	 usar diversas ferramentas de software e apli­
cativos para compreender e produzir conteú­
dos em diversas mídias, simular fenômenos 
e processos das diferentes áreas do conhe­
cimento, e elaborar e explorar diversos regis­
tros de representação matemática; e
•	 utilizar, propor e/ou implementar soluções 
(processos e produtos) envolvendo dife­
rentes tecnologias para identificar, analisar, 
modelar e solucionar problemas complexos 
em diversas áreas da vida cotidiana, explo­
rando de forma efetiva o raciocínio lógico, 
o pensamento computacional, o espírito de 
investigação e a criatividade.
Levando-se em consideração esses aspectos, 
evidenciou-se para o desenvolvimento do re­
ferido Itinerário um encaminhamento meto­
dológico, em interação com os contextos e 
os sujeitos do processo educativo, que com­
preende opções relativas a princípios e estra­
tégias que viabilizem a consecução de metas 
educativas aqui intencionadas. Dependendo 
das intencionalidades e da mediação do pro­
fessor no ambiente escolar, conceitos podem 
ser investigados e acessados em diferentes 
formatos em qualquer tempo e lugar. Ainda, 
competências como as de selecionar, compa­
rar e analisar criticamente informações veicu­
ladas em rede podem resultar na apropriação 
dos conceitos científicos. Porém neste caso, 
o estudante precisa ter oportunidades para 
elaborar, reelaborar e produzir conhecimentos 
ante suas descobertas, estudos e percepções.
Portanto, a opção por metodologias ativas e 
pela abordagem interdisciplinar justifica-se em 
razão de constituírem estratégias pedagógicas 
apropriadas para gerar problematização em 
torno do objeto de estudo com o diálogo entre 
os componentes da área de Linguagens. Des­
taca-se que a integração dessas estratégias 
tem o objetivo de promover o desenvolvimen­
to de competências e habilidades necessárias 
aos estudantes do Século XXI, imesrsos no 
universo da cybercultura. Assim, um ensino 
para/sobre as mídias a partir de uma aborda­
gem crítica com uso de metodologias ativas e 
inovadoras propicia aos estudantes o estímulo 
à produção, reprodução e transmissão da cul­
tura, de modo analítico e criativo, o que condiz 
com exercício efetivo da cidadania.


Currículo do Piauí 2021
37
    Estrutura Geral dos Objetos 
de Conhecimento
O Itinerário da área de Linguagens e suas 
Tecnologias, intitulado Cyber Mais, está or­
ganizado em quatro Unidades Curriculares. 
Nesta organização, cada Unidade Curricular 
está articulada a um único eixo estruturante, 
guardando-se uma relação entre elas assim 
denominadas:
a)  Conectando saberes – Eixo Estruturan­
te: Investigação Científica
b)  Educação midiática: Sentidos e signi­
ficados – Eixo Estruturante: Processos 
Criativos
c)  Mediando saberes – Eixo estruturante: 
Mediação e Intervenção Sociocultural
d)  Programação e Criação de Jogos – Eixo 
Estruturante: Empreendedorismo
Importa destacar que os objetos do conheci­
mento que compõem as respectivas unidades 
curriculares foram definidos em função das ha­
bilidades gerais e específicas a serem desenvol­
vidas no âmbito dos quatro eixos estruturantes 
que integram e integralizam os itinerários for­
mativos, considerando a temática proposta e o 
diálogo constante entre os componentes curri­
culares da área de Linguagens e suas Tecnolo­
gias, conforme explicações seguintes.
a.  Unidade Curricular 1: Conectando sa­
beres Eixo Estruturante: Investigação 
Científica
•	 Mídias Sociais: Você conhece a fundo?
•	 Impacto das mídias sobre a vida social e o 
papel da escola;
•	 Verdades e mentiras sobre as mídias so­
ciais: Métodos de checagem;
•	 As peculiaridades de cada mídia.
A investigação científica está presente nesta 
unidade curricular como o eixo estruturante, 
visto que fornece elementos observados nas 
práticas de linguagens, artísticas, corporal e 
linguística, para compreensão das ações im­
plementadas. Esta Unidade Curricular apre­
senta-se como oportunidade de trabalhar com 
os estudantes uma visão crítica dos materiais 
disponíveis nas redes sociais, discutindo res­
ponsabilidade e fidedignidade das informações 
veiculadas, agregar-lhes valores e criar capital 
social com outras redes, assim como, ressaltar 
a importância do uso das redes sociais na ex­
pansão dos conhecimentos escolares através 
da mediação entre professor e aluno.
b.  Unidade Curricular 2: Educação midiáti­
ca: Sentidos e significados
Eixo Estruturante: Processos Criativos
•	 Alfabetização Midiática: Desatando os nós 
das mídias sociais (exercício de abertura e 
autocrítica);
•	 Reconhecer diferentes gêneros textuais 
presentes nas reportagens e noticiários;
•	 Gêneros Digitais.
2

Novo Ensino Médio – Caderno 2
38
A Unidade Curricular Educação midiática: 
Sentidos e significados contempla no seu 
interior o Eixo Estruturante Processos Cria­
tivos, que traz na sua especificidade o apro­
fundamento dos conhecimentos, a criação de 
modelos de interpretação que advêm de um 
exercício mental de mobilização e uso de co­
nhecimentos adquiridos que podem ser ex­
pressos nas diferentes linguagens, corporais 
e/ou linguísticas, numa dinâmica de relações 
entre os pares que implica a promoção de re­
flexões e ações que culminem em posiciona­
mentos que podem ser revistos e alterados 
quando novos argumentos forem mobilizados. 
A Educação Midiática confere um conjunto de 
habilidades para acessar, analisar, criar e parti­
cipar de maneira crítica do ambiente informa­
cional e midiático em todos os seus formatos, 
dos impressos aos digitais que cumulam o 
desenvolvimento competências como partici­
pação autônoma do usuário, aprendizagens de 
linguagens, interfaces e softwares e estímulo 
às interações sociais.
c.  Unidade Curricular 3: Mediando ideias 
Eixo Estruturante: Mediação e Interven­
ção Sociocultural
•	 Mídias sociais e o papel dos diferentes 
atores;
•	 Mídia como propulsora de conhecimento 
para uma aprendizagem colaborativa, des­
frutando da sua flexibilidade;
•	 Comunicação científica, recursos incríveis 
para trocas de saberes;
•	 Formação de redes de coautoria.
A Unidade Curricular Mediando ideias contem­
pla o eixo estruturante Mediação e Intervenção 
Sociocultural, o qual vai aprofundar os temas 
discutidos nos módulos anteriores. Refere-se à 
sistematização e síntese dos estudos realizados, 
potencializando as ações, propondo tomada de 
decisões que podem contribuir para mudança 
de postura diante das solicitações e problemas 
existenciais ou da realidade circundante. Po­
de-se-á tomar os elementos representativos 
das mídias, tema em pauta, compreenden­
do e incorporando essas novas linguagens e 
seus modos de funcionamento, desvendando 
possibilidades de comunicação (e também de 
manipulação), com a finalidade de ganho de au­
tonomia para modificar ou complementar suas 
reflexões e ações iniciais, tomar decisões res­
ponsáveis e assumir o protagonismo social da 
comunidade que pertence ao fundamento no 
tripé: formação, organização e ação.
d.  Unidade Curricular 4: Programação e 
criação de jogos
Eixo estruturante: Empreendedorismo
•	 Indicação de ferramentas comunicacionais 
e de compartilhamento de informações 
úteis ao mundo do trabalho;
•	 Uso das mídias sociais como incremento 
para desenvolvimento econômico e social 
da comunidade;
•	 Espírito empreendedor; 
•	 Planejamento, direção, organização e con­
trole; 
•	 Visão clara do mundo dos negócios;
•	 Desenvolvimento de liderança; 
•	 Automotivação; 
•	 Resiliência; 
•	 Habilidades de comunicação e de negocia­
ção; 
•	 Trabalho em equipe; 
•	 Delegação de responsabilidades.
A Unidade Curricular Programação e cria­
ção de jogos contempla o Eixo Estruturante 

Currículo do Piauí 2021
39
Empreendedorismo, com a ressalva inicial de 
que a introdução das competências e objetos 
do conhecimento não tem a pretensão de for­
mar uma geração de empresários, mas sim 
formar indivíduos que sejam proativos e cria­
tivos, capazes de criar suas oportunidades, 
seja em um projeto próprio, no trabalho ou 
na vida pessoal. Objetiva desenvolver noções 
básicas do “pensamento computacional” 
com os estudantes através dos recursos de 
softwares gratuitos. Uma atividade que, além 
da diversão, desenvolve a lógica de progra­
mação, a cooperação, a pesquisa e o protago­
nismo juvenil.


Currículo do Piauí 2021
41
    Eixos Estruturantes
O Itinerário CYBER Mais está articulado em 
quatro eixos estruturantes: Investigação Cien­
tífica, Processos Criativos, Mediação, Inter­
venção Sociocultural e Empreendedorismo 
com a finalidade de integrar e integralizar os 
diferentes arranjos de Itinerários Formativos, 
bem como criar oportunidades para que os 
estudantes vivenciem experiências educativas 
profundamente associadas à realidade con­
temporânea que promovam a sua formação 
pessoal, profissional e cidadã. Nesta oportuni­
dade buscou – se observar o fluxo de apren­
dizagem entre os eixos de modo que não se 
encerrem em caixas herméticas, mas estejam 
conectados entre si, provendo um continuum 
de aprendizagem no decorrer das etapas que 
o estudante passar. Pode-se dizer, uma jorna­
da que integre e articule os conhecimentos, 
habilidades, atitudes e valores adquiridos nas 
etapas anteriores como segue:

Eixo 1 – Investigação Científica

Este eixo tem como ênfase ampliar a capaci­
dade dos estudantes de investigar a realidade, 
compreendendo, valorizando e aplicando o 
conhecimento sistematizado por meio da rea­
lização de práticas e produções científicas re­
lativas a uma ou mais áreas de conhecimento, 
Formação Técnica e Profissional, bem como 
temáticas de seu interesse.

Justificativa
Para participar da sociedade da informação, 
os estudantes precisam se apropriar cada vez 
mais de conhecimentos e habilidades que lhes 
permitam acessar, selecionar, processar, ana­
lisar e utilizar dados sobre os mais diferentes 
assuntos, seja para compreender e intervir na 
realidade, seja para lidar de forma crítica, re­
flexiva e produtiva com a quantidade cada vez 
maior de informações disponíveis.

Objetivos
•	 Aprofundar conceitos fundantes das ciên­
cias para a interpretação de ideias, fenôme­
nos e processos;
•	 Ampliar habilidades relacionadas ao pensar 
e fazer científico; 
•	 Utilizar conceitos e habilidades em proce­
dimentos de investigação voltados à com­
preensão e ao enfrentamento de situações 
cotidianas, com proposição de intervenções 
que considerem o desenvolvimento local e 
a melhoria da qualidade de vida da comuni­
dade.

Foco pedagógico

Neste eixo os estudantes participam da realiza­
ção de uma pesquisa científica, compreendida 
como procedimento privilegiado e integrador 
de áreas e componentes curriculares. O pro­
cesso pressupõe a identificação de uma dú­
vida, questão ou problema; levantamento, 
formulação e teste de hipóteses; seleção de 
informações e de fontes confiáveis; interpre­
tação, elaboração e uso ético das informações 
coletadas; identificação de como utilizar os co­
nhecimentos gerados para solucionar proble­
3

Novo Ensino Médio – Caderno 2
42
mas diversos; e comunicação de conclusões 
com a utilização de diferentes linguagens.
As pesquisas e os aprofundamentos nas Áreas 
do Conhecimento dever-se-ão pautar de acor­
do com o tema A educação para as mídias 
como perspectivas de um novo campo de 
saber e de intervenção, no sentido de levan­
tar o conhecimento teórico acumulado a respei­
to do tema, pois o termo “mídias” é amplo e 
contempla um conjunto de possibilidades que 
vão desde “meios físicos” propriamente ditos, 
como no sentido de “algo que é um suporte” 
com diversos fins como negociar, trocar infor­
mações, aprender em colaboração, compar­
tilhar vivências e experiências, criar projetos e 
desenvolver pesquisa, dentre outras. E, ainda, 
contrastar seus impactos sobre a vida social e 
o papel da escola, bem como suas peculiarida­
des, verdades e mentiras, métodos de checa­
gem, considerando que sua utilização de modo 
intencional e planejado na sala de aula, nas di­
ferentes disciplinas do currículo escolar podem 
promover mudanças significativas no ensino e 
na aprendizagem.

Eixo 2 – Processos Criativos

Este eixo tem como ênfase expandir a capaci­
dade dos estudantes de idealizar e realizar pro­
jetos criativos associados a uma ou mais Áreas 
de Conhecimento, à Formação Técnica e Profis­
sional, bem como a temáticas de seu interesse.

Justificativa

Para participar de uma sociedade cada vez 
mais pautada pela criatividade e inovação, os 
estudantes precisam aprender a utilizar co­
nhecimentos, habilidades e recursos de forma 
criativa para propor, inventar e inovar.

Objetivos
•	 Aprofundar conhecimentos sobre artes, 
cultura, mídias e ciências aplicadas e sobre 
como utilizá-los para a criação de processos 
e produtos criativos;
•	 Ampliar habilidades relacionadas ao pensar 
e fazer criativo;
•	 Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
em processos de criação e produção volta­
dos à expressão criativa e/ou à construção 
de soluções inovadoras para problemas 
identificados na sociedade e no mundo do 
trabalho.

Foco pedagógico

neste eixo, os estudantes participam da rea­
lização de projetos criativos por meio da uti­
lização e integração de diferentes linguagens, 
manifestações sensoriais, vivências artísticas, 
culturais, midiáticas e científicas aplicadas. O 
processo pressupõe a identificação e o apro­
fundamento de um tema ou problema que 
orientará a posterior elaboração, apresentação 
e difusão de uma ação, produto, protótipo, 
modelo ou solução criativa, tais como obras e 
espetáculos artísticos e culturais, campanhas 
e peças de comunicação, programas, aplicati­
vos, jogos, robôs, circuitos, entre outros pro­
dutos analógicos e digitais.
Nesta etapa, os estudantes, por meio de dis­
cussões oportunizadas por várias estratégias 
e interlocução com diversos conhecimentos e 
ferramentas, terão possibilidades de desenvol­
ver um conjunto de habilidades para acessar, 
analisar, criar e participar de maneira crítica do 
ambiente informacional e midiático em todos 
os seus formatos, dos impressos aos digitais 
oportunizando a construção de novos conteú­
dos. Alfabetizar-se na cultura midiática, desa­
tando os nós das mídias sociais (exercício de 
abertura e autocrítica) e reconhecendo suas 
múltiplas formas e possibilidades de intervir 
nas realidades do seu entorno. Reconhecer di­
ferentes gêneros textuais presentes nas repor­
tagens e noticiários, aliado à necessidade de 
conhecer bem as formas e funções para deter­

Currículo do Piauí 2021
43
minar e identificar um gênero. Este processo 
envolve os estudantes na criação de modelos 
de solução ou inovação para enfrentamento de 
questões sociais, culturais ou ambientais sub­
sidiados pelos conhecimentos mobilizados na 
investigação científica.
Os Gêneros Digitais, com os avanços tecnoló­
gicos e a intensidades do uso das novas tec­
nologias fizeram multiplicar as possibilidades 
de novos gêneros, como trata Bakhtin (1997), 
e muitos dos novos gêneros na verdade são 
apenas “transmutação” dos antigos, ou seja, 
um é a inovação do outro. Deste modo, a carta 
gerou o e-mail, o diário gerou o blog, etc.

Eixo 3 – Mediação e Intervenção 
Sociocultural

Este eixo tem como ênfase ampliar a capacida­
de dos estudantes de utilizar conhecimentos 
relacionados a uma ou mais Áreas de Conhe­
cimento, Formação Técnica e Profissional e te­
mas de seu interesse para realizar projetos que 
contribuam com a sociedade e com o meio 
ambiente.

Justificativa

Para participar de uma sociedade desafiada 
por questões socioculturais e ambientais cada 
vez mais complexas, os estudantes precisam 
se apropriar de conhecimentos e habilidades 
que lhes permitam atuar como agentes de 
mudanças e de construção de uma sociedade 
mais ética, justa, democrática, inclusiva, soli­
dária e sustentável.

Objetivos
•	 Aprofundar conhecimentos sobre questões 
que afetam a vida dos seres humanos e do 
planeta em nível local, regional, nacional e 
global, e compreender como podem ser uti­
lizados em diferentes contextos e situações;
•	 Ampliar habilidades relacionadas à convi­
vência e atuação sociocultural; 
•	 Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
para mediar conflitos, promover entendi­
mentos e propor soluções para questões e 
problemas socioculturais e ambientais iden­
tificados em suas comunidades.

Foco pedagógico

Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos 
estudantes em campos de atuação da vida pú­
blica por meio do seu engajamento em proje­
tos de mobilização e intervenção sociocultural 
e ambiental que os levem a promover transfor­
mações positivas na comunidade. O processo 
pressupõe o diagnóstico da realidade sobre 
a qual se pretende atuar, incluindo busca de 
dados oficiais e escuta da comunidade local; 
ampliação de conhecimentos sobre o proble­
ma a ser enfrentado; planejamento, execução 
e avaliação de uma ação social e/ou ambiental 
que responda às necessidades e interesses do 
contexto; superação de situações de estranhe­
za, resistência, conflitos interculturais, dentre 
outros possíveis obstáculos, com necessários 
ajustes de rota.
Na sequência, indica-se que os modelos de 
compreensão de novos conteúdos e as pos­
sibilidades de solução criados no Eixo Proces­
sos Criativos sejam utilizados como ponto de 
partida para a realização de uma ação de inter­
venção concreta na realidade. Neste sentido, 
o trabalho seguinte será levar os estudantes a 
pensar a comunicação pelas mídias como veí­
culos capazes de colaborar com a produção de 
sentido, promovendo a passagem de um sis­
tema de mera troca de informações para um 
modelo vivo de mediação e intervenção nas 
realidades cotidianas de maneira intencional. 
Isso tudo através do fomento ao diálogo, ao 
pensamento de que se pode perceber e pen­
sar as mesmas questões de modo diferente, 
para que seja possível emergir ideias novas, 
democráticas, midiáticas e criativas.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
44
Neste contexto, a finalidade é buscar a cons­
trução de “ecossistemas comunicativos” que 
propiciem a propagação de diversas vozes num 
espaço que ecoe decisões e mudanças inte­
gradas aos talentos de cada estudante, tendo 
como foco principal seu universo de expectati­
vas e perspectivas na resolução de conflitos e 
para a cooperação. O aprofundamento de co­
nhecimentos a respeito das mídias sociais traz 
inúmeras possibilidades pedagógicas, dentre 
elas a formação de redes de coautoria, em­
prego das tecnologias a serviço da construção 
do aprendizado sobre práticas cidadãs, dentre 
outras.

Eixo 4 – Empreendedorismo
Este eixo tem como ênfase expandir a capa­
cidade dos estudantes de mobilizar conheci­
mentos de diferentes áreas para empreender 
projetos pessoais ou produtivos articulados ao 
seu projeto de vida.

Justificativa

Para participar de uma sociedade cada vez 
mais marcada pela incerteza, volatilidade e mu­
dança permanente, os estudantes precisam se 
apropriar cada vez mais de conhecimentos e 
habilidades que lhes permitam se adaptar a 
diferentes contextos e criar novas oportunida­
des para si e para os demais.

Objetivos
•	 Aprofundar conhecimentos relacionados a 
contexto, ao mundo do trabalho e à gestão 
de iniciativas empreendedoras, incluindo 
seus impactos nos seres humanos, na so­
ciedade e no meio ambiente;
•	 Ampliar habilidades relacionadas ao autoco­
nhecimento, empreendedorismo e projeto 
de vida;
•	 Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
para estruturar iniciativas empreendedoras 
com propósitos diversos, voltadas a viabi­
lizar projetos pessoais ou produtivos com 
foco no desenvolvimento de processos e 
produtos com o uso de tecnologias variadas.

Foco pedagógico

Neste eixo os estudantes são estimulados a 
criar empreendimentos pessoais ou produti­
vos articulados com seus projetos de vida que 
fortaleçam sua atuação como protagonistas da 
própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver 
autonomia, foco e determinação para que con­
sigam planejar e conquistar objetivos pessoais 
ou criar empreendimentos voltados à geração 
de renda via oferta de produtos e serviços, com 
ou sem o uso de tecnologias. O processo pres­
supõe a identificação de potenciais, desafios, 
interesses e aspirações pessoais; a análise do 
contexto externo, inclusive em relação ao mun­
do do trabalho; a elaboração de um projeto pes­
soal ou produtivo; a realização de ações-piloto 
para testagem e aprimoramento do projeto ela­
borado; o desenvolvimento ou aprimoramento 
do projeto de vida dos estudantes.
Pretende-se que os aprofundamentos, a 
atualização e a ampliação de conhecimentos 
anteriores culminem na criação de um em­
preendimento acadêmico, pessoal, profissio­
nal e/ou cidadão que integre as experiências e 
os aprendizados vivenciados nos outros eixos 
fortaleça e direcione de forma consciente a 
construção do projeto de vida dos estudantes.
Neste intuito, recomenda-se o emprego de 
práticas de gestão educomunicativa, que sig­
nifica estender o domínio dos processos de 
gestão da prática comunicativa, como está 
previsto nas Competências Gerais da BNCC. 
Portanto, esse projeto formativo deverá garan­
tir aos estudantes o desenvolvimento de ha­
bilidades para que se expressem e partilhem 
informações, experiências, ideias e sentimen­
tos em diferentes contextos e produzam senti­

Currículo do Piauí 2021
45
dos e conhecimentos. Almeja-se com isso que 
no futuro os estudantes consigam desenvolver 
projetos autorais podendo, ainda, identificar 
oportunidades, e que estas se revertam em 
benefício para si próprios e para a cidade.
Nesta perspectiva, receber informações acer­
ca de ferramentas comunicacionais e de com­
partilhamento de informações úteis ao mundo 
do trabalho, auxiliará no processo de planeja­
mentos futuros.


Currículo do Piauí 2021
47
    Habilidades dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais 
da BNCC
•	 Eixo 1 – Investigação Científica
(EMIF CG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio­
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive, 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIF CG02) Posicionar-se com base em cri­
térios científicos, éticos e estéticos, utilizan­
do dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por meio 
de afirmações claras, ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justi­
ça social, pluralidade, solidariedade e susten­
tabilidade.
(EMIF CG03) Utilizar informações, conheci­
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
•	 	Eixo 2 – Processos Criativos
(EMIF CG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais, 
por meio de vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade.
(EM IFCG 05) Questionar, modificar e adap­
tar ideias existentes e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las em prática.
(EMIF CG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes lin­
guagens, mídias e plataformas, analógicas e di­
gitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
•	 Eixo 3 – Mediação e Intervenção Socio­
cultural
(EMIF CG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, iden­
tificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, consequentes, 
colaborativas e responsáveis.
(EMUFMG 08) Compreender e considerar a 
situação, a opinião e o sentimento do outro, 
agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a me­
diação e resolução de conflitos, o combate ao 
preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIF CG09) Participar ativamente da propo­
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
responsabilizando-se pela realização de ações 
e projetos voltados ao bem comum.
•	 Eixo 4 -Empreendedorismo
(EMIF CG10) Reconhecer e utilizar qualidades 
e fragilidades pessoais com confiança para su­
perar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
4

Novo Ensino Médio – Caderno 2
48
profissionais, agindo de forma proativa e em­
preendedora e perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIF CG11) Utilizar estratégias de planeja­
mento, organização e empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar metas, identificar cami­
nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar 
projetos pessoais e produtivos com foco, per­
sistência e efetividade.
(EMIF CG12) Refletir continuamente sobre 
seu próprio desenvolvimento e sobre seus 
objetivos presentes e futuros, identificando 
aspirações e oportunidades, inclusive relacio­
nadasao mundo do trabalho, que orientem es­
colhas, esforços e ações em relação à sua vida 
pessoal, profissional e cidadã.

Currículo do Piauí 2021
49
    Habilidades Específicas dos 
Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes 
•	 Eixo Estruturante: Investigação Cientí­
fica
(EMIF GG01) Investigar e analisar a organiza­
ção, o funcionamento e/ou os efeitos de sen­
tido de enunciados e discursos materializados 
nas diversas línguas e linguagens (imagens 
estáticas e em movimento; música; lingua­
gens corporais e do movimento, entre outras), 
situando-os no contexto de um ou mais cam­
pos de atuação social e considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIF GG02) Levantar e testar hipóteses so­
bre a organização, o funcionamento e/ou os 
efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas e lingua­
gens (imagens estáticas e em movimento; 
música; linguagens corporais e do movimento, 
entre outras), situando-os no contexto de um 
ou mais campos de atuação social e utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à in­
vestigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfi­
ca, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre por­
tuguês brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) 
específicas, visando fundamentar reflexões 
e hipóteses sobre a organização, o funciona­
mento e/ou os efeitos de sentido de enuncia­
dos e discursos materializados nas diversas 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), identificando os di­
versos pontos de vista e posicionando-se me­
diante argumentação, com o cuidado de citar 
as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso 
de diferentes mídias.
•	 Eixo Estruturante: Processos Criativos
(EMIF GG04) Reconhecer produtos e/ou pro­
cessos criativos por meio de fruição, vivências 
e reflexão crítica sobre obras ou eventos de 
diferentes práticas artísticas, culturaise corpo­
rais, ampliando o repertório/domínio pessoal 
sobre o funcionamento e os recursos da(s) lín­
gua(s) ou da(s) linguagem(ns)
(EMIF GG05) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente, em um ou mais campos de atuação 
social, recursos criativos de diferentes línguas 
e linguagens (imagens estáticas e em mo­
vimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), para participar de 
projetos e/ou processos criativos.
(EMIF GG06) Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras para proble­
mas reais, utilizando as diversas línguas e lin­
guagens (imagens estáticas e em movimento; 
línguas; linguagens corporais e do movimento, 
entre outras), em um ou mais campos de atua­
ção social, combatendo a estereotipia, o lugar 
comum e o clichê.
•	 Eixo Estruturante: Mediação E Interven­
ção Sociocultural
(EMIF GG07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais passíveis de me­
diação e intervenção por meio de práticas de 
linguagem.
5

Novo Ensino Médio – Caderno 2
50
(EMIF GG08) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente conhecimentos e recursos das práti­
cas de linguagem para propor ações individuais 
e/ ou coletivas de mediação e intervenção so­
bre formas de interação e de atuação social, 
artístico-cultural ou ambiental, visando colabo­
rar para o convívio democrático e republicano 
com a diversidade humana e para o cuidado 
com o meio ambiente.
(EMIF GG09) Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção sociocultural e am­
biental, selecionando adequadamente elemen­
tos das diferentes linguagens.
•	 	Eixo Estruturante: Empreendedorismo
(EMIF GG10) Avaliar como oportunidades, co­
nhecimentos e recursos relacionados às várias 
linguagens podem ser utilizados na concretiza­
ção de projetos pessoais ou produtivos, consi­
derando as diversas tecnologias disponíveis e 
os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente conhecimentos e recursos das práti­
cas de linguagem para desenvolver um projeto 
pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIF GG12) Desenvolver projetos pessoais 
ou produtivos, utilizando as práticas de lingua­
gens socialmente relevantes, em diferentes 
campos de atuação, para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida.

Currículo do Piauí 2021
51
    Unidades Curriculares
As Unidades Curriculares estão organizadas 
em quatros módulos organizados sob uma 
perspectiva interdisciplinar e transdisciplinar. 
Os estudantes serão estimulados ao questiona­
mento, ao espírito investigativo, à expansão do 
conhecimento e à geração de novos conheci­
mentos. Durante o processo de aprendizagem, 
os componentes das áreas trocarão conheci­
mentos, experiências e novos saberes, estes 
menos fragmentados e mais dinâmicos. Isto 
fará com que os estudantes sejam capazes de 
defender, argumentar, interagir positivamente 
como cidadão de uma sociedade que se trans­
parece como exigente e complexa, realizando 
uma interlocução com os temas transversais 
de forma a trazer contexto e contemporanei­
dade aos objetos descritos na BNCC. Deste 
modo, os módulos 1 e 2 desenvolverão a ca­
pacidade de obter informações além dos con­
tornos restritos ao saber cotidiano, conferindo 
aprofundamento de conhecimentos e práticas, 
obedecendo e respeitando os procedimentos 
científicos presentes na pesquisa científica.
Por fim, os módulos 3 e 4 serão desenvolvi­
dos buscando articulação entre teoria e prática 
de modo que subsidiem os estudantes no de­
senvolvimento de competências que possam 
ajudá – los no conhecimento de si mesmos, o 
que significa estarem “presentes” naquilo que 
fazem, tanto na esfera pessoal quanto de tra­
balho. Isto envolve conhecimentos específicos 
na área de interesse dos estudantes, conside­
rando as capacidades das redes de ensino em 
ofertar estas unidades.
As unidades curriculares trazem aprendizagens 
por experimentação, design e aprendizagem 
maker, expressões atuais da aprendizagem 
ativa, personalizada, compartilhada. A ênfase 
na palavra ativa associada à aprendizagem re­
flexiva torna visíveis os processos, os conhe­
cimentos e as competências do que estamos 
aprendendo em cada atividade.
Os processos de aprendizagens são múltiplos, 
contínuos, híbridos, formais e informais, or­
ganizados e abertos, intencionais e não inten­
cionais. Aprendemos de várias maneiras, com 
diversas técnicas e procedimentos, mais ou 
menos eficazes para conseguir os objetivos de­
sejados. A aprendizagem ativa aumenta nossa 
flexibilidade cognitiva, a capacidade de alternar 
e realizar diferentes tarefas, operações mentais 
rígidas e automatismo pouco eficientes.
Como forma efetiva de desenvolvimento das 
referidas unidades curriculares e eletivas po­
de-se organizar os módulos de forma trans­
versal pelos docentes das diferentes áreas do 
conhecimento, distribuindo as habilidades su­
geridas nas áreas e seus respectivos compo­
nentes curriculares.

6.1 Unidade Curricular 1: Conectando 
Saberes
•	 Eixo Estruturante: Investigação Cientí­
fica
A Unidade Curricular Conectando saberes 
traz uma proposta voltada aos estudantes da 
2a e/ou 3a séries do Ensino Médio com dura­
ção de seis meses. O enfoque maior será dado 
ao caráter investigativo, possibilitando ampliar, 
6

Novo Ensino Médio – Caderno 2
52
fortalecer a criação de uma rede de apoio e 
troca de experiências e conhecimentos entre 
o professor e os estudantes com o objetivo de 
estreitar vínculos e compartilhar aprendizados 
e produtos autorais. Um movimento de iden­
tificação de questões, aproximação do proble­
ma, elementos chaves para uma proposta que 
busca um posicionamento crítico, diferente 
apenas de alocar conhecimentos. Isto implica 
em reflexões que culminam em novas con­
clusões que podem ser revistas e alteradas a 
partir de outras fontes investigações. A pro­
posta da Unidade Curricular surge em espe­
cial da premissa de que a conexão e a troca 
de experiências promovem o engajamento e 
a garantia de mais qualidade e equidade na 
aprendizagem.

Temas Contemporâneos Transversais:
•	 Tecnologias digitais
•	 Diversidade cultural
•	 Educação para o consumo
•	 Vida familiar e social
•	 Processo de envelhecimento, respeito e va­
lorização do idoso
•	 Educação para valorização do multicultu­
ralismo nas matrizes históricas e culturais 
brasileiras
•	 Respeito e valorização do idoso

Carga Horária da Unidade Curricular 1: 140 
horas
Propõe-se uma distribuição da carga horária 
entre os componentes curriculares da área 
de Linguagens e suas Tecnologias, manten­
do-se uma proporção com base nos objetos 
do conhecimento descritos para a Unidade 
Curricular.
Perfil Docente: Professores de Língua Por­
tuguesa, Espanhol, Arte, Educação Física , 
Inglês, além daqueles com habilitações em 
outras áreas do conhecimento relacionadas às 
habilidades da Unidade Curricular que valori­
zam as experiências pessoais dos estudantes 
relacionando o conteúdo aos temas contempo­
râneos e contextos autênticos, e tenham em 
sua prática a capacidade de colocar o aluno no 
centro no processo de aprendizagem.
Perfil do estudante: A unidade curricular Co­
nectando saberes buscará conduzir os estu­
dantes a uma interlocução com a história, a 
memória social, a relação com a construção da 
identidade, para tanto reunindo boas práticas, 
saberes e experiências para que os mesmo 
sejam capazes de observar no cotidiano suas 
relações com o passado, e as possibilidade de 
ampliação e transformação dos conhecimen­
tos diante das demandas do presente.
Quantidade de estudantes: Para melhor in­
teração entre alunos e professores e visando 
qualificar o processo ensino aprendizagem 
optou-se pela quantidade mínima de 20 e no 
máximo de 30 estudantes em turmas mistas 
(2a e/ou 3a).
Espaços e Recursos: A relação entre os es­
paços, os recursos e as atividades que forem 
desenvolvidas é tridirecional. Dependendo do 
enfoque educativo, tomar-se-ão as decisões a 
respeito dos quais e como serão utilizados os 
espaços e recursos, por exemplo: Salas, biblio­
tecas e/ou salas de leitura, quadras de espor­
tes, laboratórios e salas de recursos midiáticos, 
espaços e ambientes que permitam a realização 
das práticas artísticas, corporais, linguísticas e/
ou comunicativas, bem como outras áreas do 
conhecimento; caixa de som, microfone, rádio, 
projetor, copiadoras, impressoras, filmadora, 
computadores com acesso à internet, uso das 
mídias, filmes, videoaulas, laboratórios, simula­
dos, materiais e revisões do ENEM, elaborados 
pela SEDUC, além de outros recursos defini­
dos pelo docente a partir das estratégias que 
serão desenvolvidas em sala de aula.

Currículo do Piauí 2021
53
Avaliação: A avaliação, em linhas gerais, é 
prática pedagógica e de gestão que tem como 
finalidade o diagnóstico e o acompanhamento 
contínuo, formativo e reflexivo do desenvolvi­
mento do currículo e do processo de ensino e 
de aprendizagem. Portanto, as estratégias de 
avaliação deverão ser pautadas pelo diálogo e 
métodos de ensino e de aprendizagem, coe­
rentes com os temas contemporâneos e asso­
ciados à unidade curricular com as habilidades 
e competências que estejam relacionadas à 
proposta da Unidade.
As metodologias ativas como ‘sala invertida’, 
‘desenvolvimento de projetos’ nesse contexto, 
surgem como a ferramenta que potencialmente 
almeja suprir as atuais demandas suscitadas nas 
DCN, promovendo, no discente, a passagem da 
consciência ingênua para a consciência crítica e 
científica exigindo a curiosidade criativa, a capa­
cidade indagadora de um sujeito ativo, que reco­
nhece a realidade como mutável, sua finitude e 
os limites de seu conhecimento por isso precisa 
estar numa busca perene. Nessa perspectiva, 
exige do aluno alta habilidade de resolução de 
problemas, da produção de novos saberes com 
a convicção de que a mudança é possível, a de 
observar e perseguir o objeto – aproximação 
metódica – para confrontar, questionar, conhe­
cer, atuar e reconhecê-lo. Freire (2009).
A avaliação formativa neste caso auxiliará iden­
tificar se o aluno realmente está conseguindo 
aprender a partir do processo metodológico 
praticado e da base para feedbacks, caracte­
rizando-se como uma ação sistemática, con­
tínua e interativa entre docentes e discentes. 
Nesse módulo especialmente por se tratar de 
um itinerário que tem a dinâmica de evolução 
e desempenho dos estudantes balizados na 
relação de construção mútua, é fundamental 
compreender como o estudante constrói suas 
ideias e interage nessa rede de saberes que 
envolve o tema relacionando com os conheci­
mentos específicos de cada componente cur­
ricular a partir de questões como:
1.	 Quais suas ideias iniciais sobre o tema?
2.	Após investigação científica, como suas 
ideias são concretizadas ou reorganizadas 
de acordo com a aprendizagem alcançada?
3.	Como se posiciona diante dos novos conhe­
cimentos adquiridos na investigação sobre 
o tema?
4.	Quais seus questionamentos e conclusões 
no decorrer do módulo?

Novo Ensino Médio – Caderno 2
54
EIXO 
ESTRUTURANTE
CARGA 
HORÁRIA
HABILIDADES RELACIONADAS 
ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA
140 HORAS
(EMIF CG01) – Identificar, sele­
cionar, processar e analisar dados, 
fatos e evidências com curiosida­
de, atenção, criticidade e ética, 
inclusive, utilizando o apoio de 
tecnologias digitais.
(EMIF CG02) – Posicionar-se com 
base em critérios científicos, éti­
cos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumen­
tos, por meio de afirmações claras, 
ordenadas, coerentes e compreen­
síveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, demo­
cracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIF CG03) – Utilizar informa­
ções, conhecimentos e ideias 
resultantes de investigações cientí­
ficas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos.
(EMIFGG01) Investigar e 
analisar a organização,o 
funcionamento e/ou efeitos 
de sentido de enunciados e 
discursos materializados nas 
diversas linguagens (imagens 
estáticas e em movimento: 
música, linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), 
situando-os no contexto de um 
ou mais campos de atuação 
social e considerando dados 
e informações disponíveis em 
diferentes mídias.
Investigar sobre o esporte na 
web, considerando os aspec­
tos: lazer, saúde, interaçãoso­
cial, relação de poder, entre 
outros.
Analisar textos de diferentes 
gêneros, inclusive em língua 
estrangeira (inglês e espanhol) 
que circulam nas mídias.
Reorganizar o discurso a partir 
da situação de enunciação, 
vinculando esse dizer às 
condições de sua produção do 
mesmo por meio de marcas 
discursivas vinculadas à enun­
ciação no suporte digital.
Analisar a descrição de estra­
tégias discursivas, buscando 
compreender como acontece 
a produção de sentido nos 
objetos simbólicos, uma vez 
que os processos de significa­
ção presentes em enunciados 
explicitam a maneira pela qual 
os sentidos são mobilizados e 
produzidos.
Aprofundar o conhecimen­
to a respeito dos discursos 
científicos.
• Métodos de pesquisa, 
seleção de informações para 
proximidade do tema;
• Gêneros textuais multimo­
dais
• O uso da língua estrangeira 
na Comunicação das mídias 
sociais.
• Recursos comunicacionais­
de língua estrangeira nas 
mídias sociais
• Tipos de discursos (ou se­
quências discursivas) usados 
em um texto pelo locutor 
nas mídias sociais: narração, 
relato, descrição, exposição, 
argumentação, injunção
•  Discursos científicos.
•  Polissemiada linguagem
•  Métodos de pesquisa, sele­
çãode informações,
•  Recursos de criação de 
efeitos de sentido em Arte.
•  Compreensãode sentido e 
das diferentes formas
Tabela 1 – Habilidades relacionadas às competências gerais e ao eixo estruturante Investigação Científica com os objetos e objetivos de aprendizagem ligados às áreas de 
conhecimentos a serem desenvolvidos no Itinerário Específico CYBER MAIS

Currículo do Piauí 2021
55
6.2 Unidade Curricular 2: Educação 
para mídia, sentidos e significados
A Unidade Curricular será ofertada para estu­
dantes da 2a e/ou 3a série do Ensino Médio 
com duração de seis meses e uma base de 
aprendizagem de natureza plural, inclusiva e 
participativa pela qual os estudantes desen­
volvem competências para compreender a in­
formação, além de utilizá-la e reproduzi-las. A 
Unidade Curricular Educação para Mídia, Sen­
tidos e Significados propõe modos de vencer 
a abordagem instrumentalista das tecnologias, 
reconhecendo as influências sociais das mí­
dias, através de debates, análise e exercício de 
uso de recursos, numa perspectiva participati­
va, integradora dos interesses da vida cotidia­
na que evidenciam o exercício da expressão e 
comunicação. A finalidade é garantir o direito 
de ter e expressar ideias de maneira criativa 
e crítica, além do compartilhamento de infor­
mações através de diversas formas, inclusive 
com o uso das tecnologias digitais pautadas 
de acordo com os preceitos constitucionais e 
legais.
Considerando a proposta desta Unidade Cur­
ricular, pretende-se que o estudante seja ca­
paz de realizar pesquisas de diferentes tipos 
(bibliográfica, de campo, experimento científi­
co, levantamento de dados etc.), usando fon­
tes abertas e confiáveis; registrar o processo 
e comunicar os resultados; compreender os 
gêneros e linguagens presentes nas pesquisas 
e apreender como o conhecimento científico é 
produzido.
Eixo Estruturante: Processos Criativos
Temas Contemporâneos Transversais:
•	 Educação ambiental
•	 Ciência e tecnologia
•	 Tecnologias digitais
•	 Saúde
•	 Diversidade cultural
•	 Direitos da criança e do adolescente
•	 Educação para a valorização do multicultu­
ralismo
•	 Educação para o consumo
Carga Horária da Unidade Curricular 2: 140 
horas
Propõe-se uma distribuição da carga horária 
entre os componentes curriculares da área de 
Linguagens e suas Tecnologias, mantendo-se 
uma proporção com base nos objetos do co­
nhecimento descritos para a Unidade Curricular.
Perfil Docente: Licenciado/a em: Arte (Artes 
Visuais, Dança, Música ou Teatro) ou áreas 
afins; Educação Física; Letras: Espanhol, In­
glês e Português com aulas dinâmicas e co­
nhecimento em mídias e tecnologias e novas 
ferramentas de comunicação e informação.
Perfil do estudante: A unidade curricular 
Educação para mídia, sentidos e signifi­
cados dará ênfase a fatores como curiosida­
de, emoção, vontade de inovar, imaginação 
e movimento, acreditando que o ser humano 
pode exercer a criatividade e assim, oferecer 
soluções, ideias, produtos e serviços que con­
tribuam, não apenas para o seu crescimento 
individual, como também da sociedade como 
um todo.
Quantidade de Estudantes: Para melhor 
interação entre alunos e professores visando 
qualificar o processo ensino aprendizagem 
optou-se pela quantidade mínima de 20 e no 
máximo de 30 estudantes em turmas mistas 
(2a e/ou 3a).
Espaços e Recursos: A relação entre os es­
paços, recursos e as atividades que forem 
desenvolvidas é tridirecional. Dependendo do 
enfoque educativo, tomar-se-á as decisões a 
respeito de quais e como serão utilizados os 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
56
espaços e recursos, por exemplo: salas, bi­
blioteca, quadra de esportes, espaços e am­
bientes que permitam a realização das práticas 
artísticas, corporais e/ou linguísticas; caixa de 
som, filmadora, copiadora, impressora, rádio, 
projetor, computadores com acesso à internet, 
uso das mídias, filmes, videoaulas, simulados, 
materiais e revisões do ENEM elaborados pela 
SEDUC, além de outros recursos definidos pe­
los docentes e partirá das estratégias que se­
rão desenvolvidas em sala de aula.
Avaliação: As estratégias de avaliação se pau­
tam no diálogo com as estratégias de ensino 
e de aprendizagem, coerentes com as com­
petências que se almejam potenciar. Assim, a 
avaliação da capacidade deve ser realizada em 
situações de comunicação; a capacidade de 
argumentar, em situações de argumentação; 
a capacidade de resolução de problemas, em 
situações de resolução de problemas; a capa­
cidade de convivência e participação, em situa­
ções de convívio social.
A avaliação é prática pedagógica e de ges­
tão que tem como finalidade o diagnóstico, o 
acompanhamento contínuo, formativo e refle­
xivo do desenvolvimento do currículo e do pro­
cesso de ensino e de aprendizagem. Abrange, 
portanto, as diversas estratégias de auto ehe­
teroavaliação de educadores e de estudantes. 
A autoavaliação implica reflexões que o sujeito 
faz sobre seu próprio aprendizado e desem­
penho, sendo fundamental que seja orientada 
por roteiros e critérios bem definidos. A hete­
roavaliação, por sua vez, implica a apreciação 
do sujeito sobre o aprendizado e o desempe­
nho de outro. Esta se trata da apreciação feita 
pelo professor sobre o trabalho desenvolvido 
por um aluno.
No que diz respeito ao Módulo 2, o caráter for­
mativo, reflexivo e criativo constitui os pilares 
do processo avaliativo. Neste sentido a avalia­
ção deve ser utilizada como uma ferramenta 
que auxilia o professor na verificação e análise 
do desempenho dos estudantes não apenas 
como mero protocolo pedagógico, o que co­
labora e ressignifica as metodologias e práti­
cas pedagógicas para a eficiência do processo 
avaliativo. No contexto da aprendizagem cria­
tiva a rubrica pode ser uma grande aliada. A 
rubrica indica, em uma escala, as expectativas 
específicas para uma determinada atividade 
proposta, conforme a descrição detalhada da 
tarefa, aspectos que serão avaliados; escala de 
diferentes níveis de desempenhos e descrição 
dos diferentes níveis de desempenhos.

Currículo do Piauí 2021
57
EIXO
CARGA 
HORÁRIA
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AO EIXO 
ESTRUTURANTE
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
PROCESSOS 
CRIATIVOS
140 HORAS
(EMIFCG04)-
Reconhecer e analisar 
diferentes manifestações 
criativas, artísticas e cultu­
rais, por meio de vivências 
presenciais e virtuais que 
ampliem a visão de mundo, 
sensibilidade, criticidade e 
criatividade.
(EM IFCG 05)
Questionar, modificar e 
adaptar ideias existentes 
e criar propostas, obras ou 
soluções criativas, originais 
ou inovadoras, avaliando e 
assumindo riscos para lidar 
com as incertezas e colocá­
-las em prática.
(EMIF CG06)
Difundir novas ideias, pro­
postas, obras ou soluções 
por meio de diferentes lin­
guagens, mídias e platafor­
mas, analógicas e digitais, 
com confiança e coragem, 
assegurando que alcancem 
os interlocutores pretendi­
dos 
(EMIFGG04)
Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio 
de fruição, vivências, reflexão 
crítica sobre obras ou eventos 
de diferentes práticas artísti­
cas, culturais e/ou corporais, 
ampliando o
repertório/domínio pessoal 
sobre o funcionamento e os 
recursos da(s) língua(s) ou da(s) 
linguagem(ns).
(EMIF GG05) -
Selecionar e mobilizar inten­
cionalmente, em um ou mais 
campos de atuação social, 
recursos criativos de diferentes 
línguas e linguagens (imagens 
estáticas e em movimento; 
música; linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), 
para participar de projetos e/ou 
processos criativos.
– Focar e difundir os esportes de 
rua como modalidade que integra 
características como cooperação 
e socialização, utilizando os espa­
ços públicos como alternativos e 
não apenas o futebol.
– Reconhecer e identificar em 
diversas produções textuais, ar­
tísticas e culturais a diversidade 
linguística por meio do conheci­
mento da cultura de outros po­
vos e falantes de outras línguas.
– Identificar diversas produções 
artísticas em contextos histó­
ricos e políticos na História da 
Arte, relacionando-as a diferen­
tes culturas e padrões estéticos, 
às necessidades cotidianas do 
ser humano e aos fatores de 
significação do ambiente social 
para compreender recursos 
expressivos das várias expres­
sões linguísticas vinculadas às 
suas condições de produção e 
recepção.
– Analisar as diferentes mate­
rialidades da Arte em diversos 
contextos organizando esta 
atividade em formatos digitais 
como artes transgênicas, eletro 
performance, vídeo instalação, 
holopoesia e arte multimídia para 
serem explorados por meio das
•  Esportes de Rua (produção de 
Blogs).
•  A língua estrangeira nas mídias 
sociais (Produção de podcasts 
e vídeos em língua estrangeira)
•  Recursos gráficos, ortográficos 
e Morfossintáticos na pro­
dução de efeitos de sentido: 
Campanha publicitária, slo­
gans, legendas, notícias, repor­
tagens e gêneros digitais;
•  Conotação e Denotação: cons­
trução das relações de sentido 
e aspectos socioculturais de 
uso da língua nos gêneros 
multimodais.
•  Produção de blogs, vlogs, 
sites entre outros no contexto 
artístico em língua materna e 
estrangeira;
•  As diferentes materialidades 
da Arte; História da Arte;
•  Produção de debates de opi­
nião, argumentação e modali­
zação.
•  O uso de elementos comuni­
cativos da língua estrangeira 
(estrangeirismos) nos textos 
midiáticos
Tabela 2 – Habilidades relacionadas às competências gerais e eixo estruturante Processos Criativos com os objetos e objetivos de aprendizagem ligados às áreas de 
conhecimentos a serem desenvolvidos no Itinerário Específico CYBER MAIS.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
58
EIXO
CARGA 
HORÁRIA
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AO EIXO 
ESTRUTURANTE
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EMIFLGG06)
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais, utilizando 
as diversas línguas e lingua­
gens (imagens estáticas e em 
movimento; línguas e lingua­
gens corporais e do movimen­
to), entre outras), em um ou 
mais campos de atuação social, 
combatendo a estereotipia, o 
lugar comum e clichê
linguagens artísticas (Artes Vi­
suais, Dança, Música ou Teatro), 
a fim de ampliar o repertório e a 
prática artística dos alunos.
– Argumentar e modalizar obser­
vando a função social da lingua­
gem, tomada “como tecnologia 
simbólica” em que estão embuti­
das múltiplas formas de comuni­
cação e de relações de poder 
– Apresentar as modalidades do 
esporte (parkout, skate, slackline) 
através da exibição de vídeos, 
trechos de filmes, enfatizando 
a história, os fundamentos e os 
cuidados. A criação de circuitos 
para treino dos movimentos.
– Utilizar elementos obtidos de 
várias manifestações artísticas, 
tais como a literatura, a música, 
o teatro e a dança, moldando-as 
em função de projetos predefi­
nidos de interação linguística e 
semiótica, para reconhecer as 
variadas funções da arte e do 
trabalho de produção estética.
– Organizar as diversas ativi­
dades em formato escolhendo 
painéis, coreldraw, gimp, pho­
toshop, gráfico, mapa mental, 
infográficos, dentre outras, em 
uma linguagem artística: (corpo­
ral, visual ou musical) enfatizando 
suportes, ferramentas e 
•  Esporte de Rua (parkour, skate, 
slackline)
•  Características e funcionali­
dade do texto multimodal ou 
multissemiótico.
Recursos lexicais e morfossintáti­
cos nas diversas formas comu­
nicativas presentes nas platafor­
mas digitais em língua materna e 
estrangeiras.
•  Produção estética de chats, pá­
ginas, tweets, posts, e – zines, 
fun clips, etc.
•  Linguagem digital
•  Arte Multimídia, Arte transgê­
nica, Eletroperformance, Vídeo 
Instalação, Holopoesia, entre 
outros.
•  Incorporação das tecnologias 
e mídias digitais no ensino de 
LE.
•  Diálogos formais e informais 
em língua estrangeira usados 
nas mídias sociais. 
•  Marcadores conversacionais 
em língua estrangeira usados 
nas mídias sociais;
•  Conectores e articuladores do 
discurso comumente presen­
tes nos diálogos e produções 
artísticas e literárias em língua 
estrangeira. 

Currículo do Piauí 2021
59
EIXO
CARGA 
HORÁRIA
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AO EIXO 
ESTRUTURANTE
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
os meios que cada artista utiliza 
como matéria e comunicação 
para tornar perceptível sua Arte, 
de acordo com suas intenções e 
seu interesse. 
Espanhol/Inglês Conversação: 
posterior à execução das práticas 
sugeridas no eixo Investigação 
Científica. Estudantes e docente 
deverão selecionar um tema para 
ser discutido em língua estran­
geira para incorporação da prática 
da oralidade;
– Identificar e reconhecer os 
marcadores conversacionais de 
inglês e espanhol;
– Pesquisar a presença do tema 
em gêneros textuais discursivos 
diversos em língua estrangeira.
– Incorporar a inserção das 
tecnologiasemídias digitais no 
ensino de LE, considerando suas 
características, possibilidades e 
limitações em relação às formas 
de interação e de construção de 
significados.
– Transformar as experiências 
com esporte, numa busca de 
recorde para si mesmo como 
movimento autosuperação, 
através da gravação de vídeos 
mostrando antes e depois.
– Fazer adaptações em trabalhos 
artísticos reconhecidos, seja na 
literatura, na música, no teatro 
•  Esporte de Rua (parkour, dka­
te, slackline).
•  Produção estética em diver­
sos gêneros: retextualização 
multissemiótica.
•  Recursos de construção 
estética e criativa adequados à 
situação de interação e diversi­
dade social.
•  Conjunções, preposições, 
advérbios e respectivas con­
junções: conexões de sentido 
temporal em espacial nos 
textos biográficos, argumen­
tativos e outras espécies 
linguísticas.
•  Expressões corporais e faciais 
em conteúdos da fala e em 
situações discursivas especí­
ficas; Gêneros orais e digitais: 
podcasts, slams, rodas de 
conversa, seminários, vídeo 
minuto, vlog, etc.
•  Mídias Digitais, características, 
influência na sociedade atual.
•  Integração das tecnologias 
e Mídias às aulas de Língua 
Estrangeira – Eespanhol e 
Inglês – como perspectiva de 
recursividade.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
60
EIXO
CARGA 
HORÁRIA
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AO EIXO 
ESTRUTURANTE
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
ou na dança, ressaltando o valor 
da diversidade dos padrões 
estéticos, das manifestações de 
vários grupos sociais e étnicos e 
o combate a todas as formas de 
preconceito e discursos de ódios 
disseminados nas redes sociais 
para estabelecer e construir alter­
nativas em função das necessi­
dades de adequação às múltiplas 
realidades vivenciadas pelos 
indivíduos.
– Fazer uma síntese das vivên­
cias dos/as estudantes na qual 
sejam abordados episódios de 
superação, trabalho em equipe e 
aprendizagem colaborativa.
– Conhecer diferentes manifesta­
ções artísticas presentes nas di­
versas linguagens da Arte: Artes 
Visuais, Teatro, Dança e Música 
e seu valor para o desenvolvi­
mento da cultura e da identidade 
dos povos locais, inserindo o 
estudante nesse processo de 
identificação, planejamento e 
utilização dos diversos formatos 
existentes em mídias digitais, 
como: Web arte, vídeoarte, insta­
lações, performances, realidade 
virtual, dentre outras.
– Utilizar a internet como o recur­
so que permite infinitas possibili­
dades de expansão (recursivida­
de) do conhecimento. O estudo 
sobre a origem de uma língua: 
saber mais como funciona, onde 
é empregada, etc.
•  Especificidades da organização 
textual, conectores e articula­
dores do discurso em língua 
estrangeira

Currículo do Piauí 2021
61
6.3 Unidade Curricular 3: Mediando 
Ideias

A Unidade Curricular Mediando Ideias per­
mitirá aos estudantes da 2a e/ou 3a série(s) 
do Ensino Médio no período de seis meses 
sistematizar estudos e pesquisas utilizando­
-se das diversas tecnologias disponíveis para 
compreender, analisar os impactos sociocul­
turais e socioambientais buscando possíveis 
soluções ou novas alternativas de convivência 
do homem com o meio. Neste momento, o es­
tudante será estimulado a propor ações trans­
formadoras em sua vida e na de seus pares 
por meio de projetos pessoais, profissionais, 
coletivos e/ou colaborativos. Esses projetos se 
intensificam neste eixo, utilizando-se da cura­
doria de informação com a seleção de dados e 
argumentos em fontes confiáveis impressas e 
digitais para a produção textual fundamentada 
indo além do senso comum.
O estudante ampliará seu repertório perpas­
sando pelos objetos de conhecimento, como: 
observação, compreensão e interpretação dos 
elementos das linguagens através da música, 
do teatro, da dança e das artes visuais. As 
propostas de intervenção elaboradas podem 
considerar as relações sociais, econômicas e 
culturais dentro dos modos de comunicação 
midiática, que repercutem na capacidade local 
de avaliar, discernir e participar de decisões re­
lativas ao desenvolvimento da comunidade.
Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção 
Sociocultural
	 i.	 Mídias sociais e o papel dos diferentes 
atores
	 ii.	 Mídia como propulsora de conhecimento 
para uma aprendizagem colaborativa, des­
frutando da sua flexibilidade.
	 iii.	 Comunicação Científica, recurso incrível 
para trocas de saberes.
	 iv.	 Formação de Redes de coautoria
Temas Contemporâneos Transversais:
	 v.	 Educação ambiental
	 vi.	 Ciência e tecnologia
	vii.	 Saúde
	viii.	 Diversidade cultural
	 ix.	 Direito da criança e do adolescente
Carga Horária da Unidade Curricular 3: 220 
horas
Propõe-se uma distribuição da carga horária 
entre os componentes curriculares da área de 
Linguagens e Suas Tecnologias, mantendo-se 
uma proporção com base nos objetos do co­
nhecimento descritos para a Unidade Curricu­
lar.
Perfil Docente: Licenciado/a em: Arte (Artes 
Visuais, Dança, Música ou Teatro) ou áreas 
afins; Educação Física; Letras: Espanhol, In­
glês e Português com aulas dinâmicas e co­
nhecimento em informática.
Perfil Discente: A unidade curricular median­
do ideias destaca a ideia do protagonismo ju­
venil, ou seja, coloca o estudante no centro 
do processo de ensino e aprendizagem, de 
forma que ele utilize seus conhecimentos para 
agir e participar na sociedade, ultrapassando 
inclusive os muros da escola. Para tanto, é ne­
cessário compreender, utilizar e criar tecnolo­
gias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas 
diversas práticas sociais (incluindo as escola­
res) para se comunicar, acessar e disseminar 
informações, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e exercer protagonismo e auto­
ria na vida pessoal e coletiva (BNCC, 2018).
Quantidade de Estudantes: Para melhor 
interação entre alunos e professores visando 
qualificar no processo ensino aprendizagem 
optou-se pela quantidade mínima de 20 e, no 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
62
máximo, 30 estudantes em turmas mistas (2a 
e/ou 3a).
Espaços e Recursos: A relação entre os es­
paços, recursos e as atividades que forem 
desenvolvidas é tridirecional. Dependendo do 
enfoque educativo, tomar-se-á as decisões a 
respeito de quais e como serão utilizados os 
espaços e recursos, por exemplo: salas, bi­
blioteca, quadra de esportes, espaços e am­
bientes que permitam a realização das práticas 
artísticas, corporais e/ou linguísticas; caixa de 
som, rádio, copiadora, impressora, filmadora, 
projetor, computadores com acesso à internet, 
uso das mídias, filmes, videoaulas, simulados, 
materiais e revisões do ENEM, elaborados pela 
SEDUC, além de outros recursos definidos pe­
los docentes a partir das estratégias que serão 
desenvolvidas em sala de aula.
Avaliação: As estratégias de avaliação pau­
tam-se no diálogo com as estratégias de en­
sino e de aprendizagem, coerente com as 
competências que se almeja potenciar. Assim, 
a avaliação da capacidade verbal realizada em 
situações de comunicação; de argumentar em 
situações de argumentação; de resolução de 
problemas em situações de resolução de pro­
blemas; de convivência e participação em si­
tuações de convívio social.
A avaliação é prática pedagógica e de gestão 
que tem como finalidade o diagnóstico, o acom­
panhamento contínuo, formativo e reflexivo do 
desenvolvimento do currículo e do processo de 
ensino e de aprendizagem. Abrange, portanto, 
as diversas estratégias de auto e heteroavalia­
ção de educadores e de estudantes. A autoava­
liação implica reflexões que o sujeito faz sobre 
seu próprio aprendizado e desempenho, sendo 
fundamental que sejam orientadas por roteiros 
e critérios bem definidos. A heteroavaliação, 
por sua vez, implica a apreciação do sujeito so­
bre o aprendizado e o desempenho do outro. 
Aqui trata-se da apreciação feita pelo professor 
sobre o trabalho desenvolvido por um aluno.
No que diz respeito ao Módulo 3, o caráter 
formativo, reflexivo e participativo constitui os 
pilares do processo avaliativo. Neste sentido, a 
avaliação por meio de seminário, fazendo par­
te das metodologias ativas, é alternativa viável 
que busca avaliar a participação dos estudan­
tes nas aulas. A argumentação e o posiciona­
mento crítico deverão ser avaliados a partir de 
critérios estabelecidos e informados aos estu­
dantes, requerendo, ainda, o comprometimen­
to desses com a tarefa de se inteirar sobre o 
assunto e expressar sua opinião, ponto de vis­
ta e conclusões.
A autoavaliação é também uma estratégia 
que pode ser utilizada visto que o ato de se 
autoavaliar demanda do estudante sincerida­
de, empatia, autogestão, tomada de decisão 
responsável e várias outras Competências So­
cioemocionais destacadas pela própria Base 
Nacional Comum Curricular.

Currículo do Piauí 2021
63
EIXO
CARGA 
HORÁRIA
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
MEDIAÇÃO E 
INTERVENÇÃO 
SOCIO
CULTURAL
220 HORAS
EMIF CG07)
Reconhecer e analisar 
questões sociais, culturais 
e ambientais diversas, 
identificando e incorpo­
rando valores importantes 
para si e para o coletivo 
que assegurem a tomada 
de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas 
e responsáveis.
(EMUFMG08)-
Compreender e considerar 
a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade 
e resiliência para promover 
o diálogo, a colaboração, a 
mediação e resolução de 
conflitos, o combate ao 
preconceito e a valorização 
da diversidade.
(EMIFGG07)
Identificar e explicar 
questões socioculturais e 
ambientais passíveis de 
mediação e intervenção 
por meio de práticas de 
linguagem
– Incentivar a criação de conteúdos 
midiáticos pelos alunos sobre o tema.
– Enumerar os conhecimentos ne­
cessários, referentes aos múltiplos 
sistemas de comunicação e infor­
mação presentes nos meios digitais, 
recorrendo a fontes confiáveis dentro 
e fora do ambiente escolar, para iden­
tificar os problemas socioculturais e 
ambientais relevantes suscetíveis de 
intervenção.
– Produzir campanhas socioambien­
tais que ultrapassem os muros da 
escola utilizando recursos presentes 
nas mídias digitais.
– Correlacionar as produções das lin­
guagens (Artes Visuais, Teatro, Dança 
e Música) a tecnologias contempo­
râneas por meio das experiências 
de vida e do acesso às diferentes 
ferramentas tecnológicas para fazer 
arte, ex: paint, photoshop, coreldraw, 
gimp etc., e enriquecer as percep­
ções humanas a respeito do espaço 
através de suportes materiais para 
obtenção de informações, para comu­
nicar, interagir, denunciar, ressaltar e 
intervir na sua preservação
•  Esporte de aventura alinhado 
à proposta de preservação 
ambiental.
•  Planejamento prévio (seleção 
e organização) de argumentos 
socioculturais e ambientais 
para as situações discursivas e 
linguísticas.
•  Adequação vocabular na prá­
tica discursiva da linguagem 
digital.
•  Análise e produção de ima­
gens estáticas: fotos, ilustra­
ções, gráficos, infográficos e 
em movimento (vídeos) e com 
sons (sonoplastias, músicas).
•  Associação entre linguagens 
(Artes Visuais, Teatro, Dança 
e Música) e as tecnologias 
contemporâneas.
•  Esporte de aventura adaptado 
(Parkour, slackline orientação e 
caminhada ecológica).
•  Elementos de coesão textual e 
estratégia argumentativa.
Tabela 3 – Habilidades relacionadas às competências gerais e ao eixo estruturante Mediação e intervenção sociocultural com os objetos e objetivos de aprendizagem 
ligados às áreas de conhecimentos a serem desenvolvidos no Itinerário Específico CYBER MAIS.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
64
EIXO
CARGA 
HORÁRIA
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EMIFCG09)-
Participar ativamente da 
proposição, implementação 
e avaliação de solução para 
problemas socioculturais 
e/ou ambientais em nível 
local, regional, nacional e/ou 
global, responsabilizando-se 
pela realização de ações e 
projetos voltados ao bem 
comum
(EMIFLG08)
Selecionar e mobilizar, 
intencionalmente, conhe­
cimentos e recursos das 
práticas de linguagem para 
propor ações individuais 
e/ou coletivas de Media­
ção e intervenção sobre 
formas de interação e de 
atuação social, artístico-cul­
turalou ambiental, visando 
colaborar para o convívio 
democrático e republicano 
com a diversidade humana 
e o cuidado com o meio 
ambiente.
(EMIFLG09)
Propor e testar estratégias 
de mediação e intervenção 
sociocultural eambiental, 
selecionando adequada­
mente elementos das 
diferentes linguagens
– Trocar experiências com jovens de 
outros lugares, falantes de outras 
línguas, especialmente inglês e espa­
nhol através do compartilhamento de 
informações sobre o esporte.
– Levantar as possibilidades efetivas 
fornecidas pelas novas tecnologias no 
ensino da arte desde que o caráter 
lúdico e criativo desta não seja esma­
gado pelas finalidades pragmáticas.
– Projetar e executar eventos que 
envolvam o projeto de vida dos/as 
estudantes
– Explorar didaticamente uma trilha 
ecológica, fazendo o estudante 
questionar e interagir com a nature­
za, produzindo um vídeo ao final do 
percurso.
– Relacionar, em textos de variados 
gêneros, recursos verbais e não 
verbais, além de estratégias argu­
mentativas de convencimento, con­
frontando diferentes opiniões sobre 
problemas cruciais enfrentadospela 
sociedade com a disseminação de 
notícias falsas e suas consequências 
negativas 
no enfrentamento dos problemas 
vividos em coletividade, com a 
finalidade de propor novas posturas 
e atitudes que desenvolvam uma 
convivência saudável, com respeito 
às diversidades
•  Adjetivação na descrição de 
questões sociais relevantes.
•  Emprego dos verbos de esta­
do ou de situação: Os tempos 
presente (comentário) e imper­
feito (relato) como articulado­
res de espaço e situação.
•  O papel da tecnologia na Arte 
contemporânea.
•  Recursos tecnológicos e a 
prática da interação escrita e 
oral em língua estrangeira.
• Vocabulário técnico e texto 
expositivo: recursos linguís­
ticos de impessoalização, 
estratégias de indeterminação 
do sujeito. sujeito. 
• Trilha ecológica “mata ativa”.
•  Processos figurativos da 
linguagem informativa (con­
vencional e digital): metáfora, 
metonímia, hipérbole, sineste­
sia, dentre outros.
•  Mediação social das diversas 
linguagens com possibilidade 
de uso e versões em língua 
estrangeira: vídeos, vlog, 
videominuto, documentário, 
narrativas multimídia e trans­
mídia, podcasts, playlists, 
dentre outras.

Currículo do Piauí 2021
65
EIXO
CARGA 
HORÁRIA
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
e ao trato responsável com o mundo 
que nos cerca.
– Utilizar competências e expe­
riências advindas dos sistemas de 
comunicação e informação, consi­
derando a função social e o impacto 
das respectivas tecnologias e das 
diversas linguagens para indicar alter­
nativas mediadoras às situações que 
prejudicam a liberdade de expressão, 
a convivência ideológica e a consciên­
cia ambiental
– Planejar oficinas de uso das ferra­
mentas tecnológicas que viabilizem a 
criação e a interatividade com obras 
artísticas em ambientes virtuais, 
configurando-se em mais um espaço 
para atividades e pesquisas.
– Planejar oficinas de conversação em 
língua estrangeira que valorizem a prá­
tica da interação escrita e oral entre 
as pessoas com o desenvolvimento 
de recursos de comunicação instan­
tânea utilizando graus de formalidade, 
conectores e marcadores do discurso.
– Dominar uma boa diversidade de 
gêneros textuais equivale ao domínio 
da situação comunicativa. Infográfi­
cos, por exemplo, são um novo gêne­
ro textual criado na e pela mídia.
•  Utilização das ferramentas tec­
nológicas para fazer arte, ex: 
paint, photoshop, coreldraw, 
gimp, etc.
•  Gêneros textuais: Infográficos 
(gênero híbrido, descendente 
da notícia, mas que incorpora 
outros gêneros, como gráficos 
e outros sistemas semióticos).
•  Especificidades da organização 
textual, vocabulário e coerên­
cia dos textos orais e escritos 
de língua estrangeira

Novo Ensino Médio – Caderno 2
66
6.4 Unidade Curricular 4: Programação 
de Jogos

Eixo Estruturante: Empreendedorismo
A Unidade Curricular Programação e Criação 
de Jogos será ofertada para estudantes da 
2a e 3a séries do Ensino Médio, com enfoque 
no Empreendedorismo. Pressupõe-se que o 
estudante, a partir dos conhecimentos e ex­
periências anteriores, possa avaliar e formular 
propostas concretas e articuladas, por meio de 
conhecimentos e recursos tecnológicos, criar 
jogos numa sequência lógica de aprendiza­
gens relativas ao uso de programas de soft­
ware. Neste planejamento será executado o 
protocolo de criação: Como criar personagens 
e objetos para incluir no cenário, como estes 
transitarão de um cenário para outro, as estra­
tégias, entre outras funções mais complexas.
É fundamental, neste processo, a presença da 
cooperação nos processos de criação, auxi­
liando uns aos outros, além de atitudes ética, 
estética, criativa e inovadora com relação aos 
temas que serão abordados nas narrações, 
analisando de forma crítica os impactos socio­
culturais e socioambientais evidenciados em 
torno do tema ou produto a ser desenvolvido.
Eixo Estruturante: Empreendedorismo
	 x.	Dicas de ferramentas comunicacionais 
e de compartilhamento de informações 
úteis ao mundo do trabalho.
	 xi.	Uso das mídias sociais como incremento 
para o desenvolvimento econômico e so­
cial da comunidade.
	 xii.	Estudo sobre utilização dos softwares na 
criação de jogos;
	xiii.	Produção das narrativas mesclada à joga­
bilidade: busca pela coerência e linearida­
de nas histórias
	xiv.	Aplicativos na educação: possibilidades de 
trabalho com os estudantes de modo sig­
nificativo em novos contextos de aprendi­
zagem.
Temas Contemporâneos Transversais:
•  Educação ambiental
•  Ciência e tecnologia
•  Saúde
•  Diversidade cultural
•  Direito da criança e do adolescente
Carga Horária da Unidade Curricular 4: 220 
horas
Propõe-se uma distribuição da carga horária 
entre os componentes curriculares da área de 
Linguagens e suas Tecnologias, mantendo-se 
uma proporção com base nos objetos do co­
nhecimento descritos para a Unidade Curricular.
Perfil Docente: Licenciado/a em: Arte (Artes 
Visuais, Dança, Música ou Teatro) ou áreas 
afins; Educação Física; Letras: Espanhol, In­
glês e Português com aulas dinâmicas e co­
nhecimento em informática.
Perfil Discente: O objetivo do módulo é co­
laborar no letramento digital dos estudantes 
através da produção de jogos. Para tanto, é 
preciso haver apropriação de habilidades para 
que o estudante participe de práticas sociais 
que envolvam diferentes linguagens e for­
mas de se comunicar, expressar sentimentos, 
ideias e experiências nos ambientes virtuais, 
se apropriar das mídias de forma a se expres­
sar através delas e se tornar um produtor, além 
de um consumidor.
Quantidade de Estudantes: No mínimo 20 
e, no máximo, 30 estudantes em turmas mis­
tas (2a e/ou 3a).
Espaços e Recursos: A relação entre os es­
paços, os recursos e as atividades que forem 
desenvolvidas é tridirecional. Dependendo do 

Currículo do Piauí 2021
67
enfoque educativo, tomar-se-ão as decisões a 
respeito de quais e como serão utilizados os 
espaços e recursos, por exemplo: salas, biblio­
teca, quadra de esportes, espaços e ambientes 
que permitam a realização das práticas artísti­
cas, corporais e/ou linguísticas; caixa de som, 
projetor, rádio, filmadora, copiadora, computa­
dores com acesso à internet, uso das mídias, 
filmes, videoaulas, simulados, materiais e revi­
sões do ENEM elaborados pela SEDUC, além 
de outros recursos definidos pelos docentes a 
partir das estratégias que serão desenvolvidas 
em sala de aula.
Avaliação: O processo de avaliação será con­
tínuo, durante todo o percurso de desenvolvi­
mento da Unidade Curricular, no qual devem 
ser observados aspectos como: o engajamen­
to dos/as estudantes nas discussões dos te­
mas propostos para construção das narrativas 
guardando linearidade e coerência, capacidade 
de argumentação, resolução de conflitos em 
relação a estratégias para desenvolvimento do 
trabalho, proatividade, análise do próprio jogo, 
percepções e opiniões e sugestões para jogo 
do colega, evidência das dificuldades, entre 
outros. Estas evidências podem ser verifica­
das por meio da autoavaliação ou por ques­
tionário online. É importante que a tarefa seja 
bem planejada e com objetivos claros a serem 
alcançados.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
68
EIXO 
ESTRUTURANTE
CARGA 
HORÁRIA
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES DOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
EMPREENDEDO­
RISMO
220
HORAS
(EMIF CG10) -
Reconhecer e utilizar qua­
lidades e fragilidades pes­
soais com confiança para 
superar desafios e alcançar 
objetivos pessoais e pro­
fissionais, agindo de forma 
proativa e empreendedora e 
perseverando em situações 
de estresse, frustração, 
fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estra­
tégias de planejamento, 
organização e empreende­
dorismo para estabelecer e 
adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios 
e recursos, para realizar 
projetos pessoais e produti­
vos com foco, persistência 
e efetividade.
(EMIFLG10)
Avaliar como oportuni­
dades, conhecimentos e 
recursos relacionados às 
várias linguagens podem 
ser utilizados na concreti­
zação de projetos pessoais 
ou produtivos, consideran­
doas diversas tecnologias 
disponíveis e os impactos 
socioambientais.
Reconhecer o Lazer/esporte de 
aventura como possível forma de 
empreendedorismo social, pessoal 
ou de negócio.
Possibilitar inúmeras formas de 
apresentação dos dados, fazendo 
com que os usuários possam ficar 
mais instigados com o conteúdo, 
auxiliando na visualização dos dados 
espaciais de modo mais próximo aos 
atuais hábitos perceptivos da comu­
nidade escolar, imersa no mundo 
multimídia.
Estimular o uso e o desenvolvimento 
de softwares e ferramentas para o 
desenvolvimento da prática da escrita 
e da oralidade em língua estrangeira.
Sensibilizar o aluno em relação à te­
mática ambiental. A hipermídia é um 
programa que pode somente infor­
mar, não ocorrendo a aprendizagem 
pelo projeto em si, mas pelo uso que 
se faz por meio dela.
Aplicar conhecimento sobre orga­
nização de eventos dessa atividade 
(Esporte de Aventura) na escola ou 
comunidade.
•  Noções de empreendedorismo 
social, filantrópico e pessoal.
•  Mapas interativos, Arquivos 
de multimídia e utilização da 
hipermídia
•  Elementos de coesão e 
padrões de entonação dos apli­
cativos e sotwares de transcri­
ção oral simultânea em língua 
estrangeira
•  Softwares, jogos e aplicativos 
com versões simultâneas para 
Inglês e Espanhol.
Tabela 4 – Habilidades relacionadas às competências gerais e ao eixo estruturante Empreendedorismo com os objetos e objetivos de aprendizagem ligados às áreas de 
conhecimentos a serem desenvolvidos no Itinerário Específico CYBER MAIS.

Currículo do Piauí 2021
69
EIXO 
ESTRUTURANTE
CARGA 
HORÁRIA
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES DOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO CONHECIMENTO
(EMIF CG12) -Refletir conti­
nuamente sobre seu próprio 
desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes 
E futuros, identificando 
aspirações e oportunidades, 
inclusive relacionadas ao 
mundo do trabalho, que 
orientem escolhas, esforços 
e ações em relação à sua 
vida pessoal, profissional e 
cidadã.
(EMIFLG11)
Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhe­
cimentos e recursos das 
práticas de linguagem para 
desenvolver um projeto 
pessoal ou um empreendi­
mento
(EMIFLG12)
Desenvolver projetos 
pessoais ou produtivos, 
utilizando as práticas de 
linguagens socialmente 
relevantes, em diferentes 
campos de atuação, para 
formular propostas con­
cretas, articuladas com o 
projeto de vida produtivo.
Criar páginas eletrônicas nas quais 
serão divulgados assuntos de inte­
resse coletivo, falando sobre temas 
pertinentes a determinados grupos 
de pessoas.
Criar aplicativo de localização de 
espaços desconhecidos pela comu­
nidade.
Questionar o uso de determinadas 
tecnologias para conhecimento e 
proposição de novas possibilidades 
do seu uso. 
Criar aplicativos que reconheçam as 
notícias falsas aocolocar o endereço 
eletrônico, viralizando somente notí­
cias verdadeiras.
•  Elaboração de projeto, utiliza­
ção de ferramenta tecnológica 
de criação, planejamento e 
divulgação.
•  Diários e dicionários eletrôni­
cos
•  Criação de jogos lúdicos e/ou 
educativos
•  Desenvolvimento de jogos 
educativos em LE – espanhol 
e inglês.
•  Apropriação de tecnologias 
digitais complexas

Novo Ensino Médio – Caderno 2
70
Referências
BAKHTIN, M. Os gêneros do discurso. In:	
. Estética da criação verbal. São Paulo: Mar­
tins Fontes, 1997.DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO. 
Resolução no 3, de 21 de novembro de 2018. 
Publicado em: 22/11/2018|Edição:224|Seção: 
1|Página:21. Órgão: Ministério da Educação/Con­
selho Nacional de Educação/Câmara de Educação 
Básica. Disponível em:< https://www.in.gov.br/
materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/con­
tent/id/51281622.> Acesso em: 15 fev 2020.
BASE NACIONAL CURRICULAR COMUM – 
BNCC. Brasília: MEC, 2017.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC). Brasília (DF): Ministério da Educação, 
2018.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia. 36. 
ed. São Paulo: Paz e Terra, 2009.
MORAES, Maria de Lourdes Marques e SOUZA, 
Sheilla Andrade de. Línguas Estrangeiras E As­
mídias Sociais: Uma relação possível. Revista 
Desempenho. v. 1 n. 30, 2019.Disponível em:< 
https://periodicos.unb.br/index.php/rd/article/
view/10886 .> Acesso em: 13 dez 2020.
MORALES, Ofelia Elisa Torres (Orgs.). Coleção 
Mídias Contemporâneas.
Convergências Midiáticas, Educação e Ci­
dadania: aproximações jovens. Vol. II. Ponta 
Grossa: PROEX/UEPG, 2015. Disponível em: 
<http://www2.eca.usp.br/moran/wp – content/
uploads/2013/12/mudando_moran.pdf.> Acesso 
em: 25 abr 2020.
MORAN, José Manuel. Mudando a Educação 
com Metodologias Ativas. In: Convergências 
midiáticas, educação e cidadania: aproximações 
jovens. 2015. Disponível em: <HTTPS/www2.
eca.uso. br/moran/wp-content/uploads/2013/12/
mudando_moran.pdf>. Acesso em: 04 dez 
2020.
SILVA JÚNIOR, José Henrique e COSTA, Karla 
Ferreira da. COOPLEM – BRASÍLIA – MESTRAN­
DA USP – ISSN 1981 6677.O USO DA TECNO­
LOGIA NO ENSINO DE LÍNGUA ESTRANGEIRA, 
HELB, História do Ensino de Línguas no Brasil: 
Ano 6 No 6/2012. Disponível em: <http://www.
helb.org.br/index.php/revista-helb/ano-6-no­
-6-12012/198-o-uso-da-tecnologia-no-ensino-de­
-lingua-estrangeira> Acesso em: 13 dez 2020.


Área do Conhecimento: 
Linguagens e suas Tecnologias
TÍTULO: Construindo a Nossa Identidade
TEMA: Memória Como Espaço de Construção
da Identidade do Estudante

Novo Ensino Médio – Caderno 2
72
SUMÁRIO
1.	INTRODUÇÃO
73
2. ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DE CONHECIMENTO
77
3. EIXOS ESTRUTURANTES
81
4. HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS 
ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
85
5. HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
87
6. UNIDADES CURRICULARES
89
	
6.1	   UNIDADE CURRICULAR 1: MEMÓRIA LUGAR DE REFLEXÃO 
E CONTEMPLAÇÃO: PERGUNTAR É PRECISO 
89
	
6.2	 UNIDADE CURRICULAR 2: JUVENTUDE NUM MOVIMENTO 
DE “VIR A SER”: CONHECER PARA REINVENTAR
 96
	
6.3	 UNIDADE CURRICULAR 3: RESSIGNIFICAÇÃO, MEMÓRIA, 
SENTIDO E IDENTIDADES
104
	
6.4	 UNIDADE CURRICULAR 4: RAÍZES CULTURAIS DAS 
IDENTIDADES
111
REFERÊNCIAS
119 

Currículo do Piauí 2021
73
    Introdução
1
O Itinerário Formativo Integrado Construin­
do a Nossa Identidade propõe relacionaros 
aspectos ligados à memória e à identidade 
do estudanteem uma dinâmica de recons­
trução de conhecimentos sobre si mesmo, o 
mundo contemporâneo e o meio onde habi­
ta, por intermédio de referências do passado 
e do presente num projeto educativo reversí­
vel que promove as conexões de elementos 
da Ciência, da Cultura e da História, buscando 
encontrar novas respostas, novas inspirações 
e intervenções que ressignifiquem o momen­
to atual, sem perder assim o sentido de con­
tinuidade e valorização do patrimônio cultural 
e científico historicamente construído pelo ho­
mem. Isto possibilitará uma formação ativa e 
integral do estudante e, ainda, o estímulo para 
prosseguir seus estudos futuros relacionados 
às áreas que integram este documento. O iti­
nerário será composto por diferentes arranjos 
curriculares, organizado em quatro Unidades 
Curriculares com temáticas sobre o processo 
de construção da memória e identidade do es­
tudante.
Neste contexto, sugere-se o aprofundamento 
e a ampliação das aprendizagens desenvolvi­
das na formação geral básica nas áreas que 
compõem este Itinerário Formativo Integra­
do: linguagens e suas tecnologias; matemáti­
ca e suas tecnologias; ciências da natureza e 
suas tecnologias; ciências humanas e sociais 
aplicadas, permitindo vivenciar experiências 
educativas associadas à realidade atual, con­
textualizadas como os temas contemporâneos 
transversais com o intuito de favorecer ao es­
tudante sua formação pessoal, profissional e 
cidadã. Essa organização curricular pretende 
garantir ainda mais a flexibilização do Ensino 
Médio, propiciando ao estudante desenvolver 
e fortalecer sua autonomia, considerando seu 
projeto de vida e sua formação integral pre­
vista pela Lei n 13.415, de 16 de fevereiro de 
2017, no que se refere à oferta de Itinerários 
Formativos.
Diante dos objetivos propostos, as Áreas do 
Conhecimento integradas nesse itinerário, de 
modo articulado buscará enfatizar a autonomia 
dos estudantes no desenvolvimento de habi­
lidades para alcançar nova compreensão por 
meio da produção de ideias e de ações criati­
vas e colaborativas. Para tanto, utilizar-se-á de 
metodologias que desencadeiam processos 
de trocas de saberes e experiências de modo 
que as demandas de aprendizagem levanta­
das sejam uma fonte de debates, reflexões e 
posicionamentos a respeito dos temas em es­
tudo. Em razão disso, acultura estudantil preci­
sa encontrar espaço na escola de forma que, 
considere suas diferenças, seus modos de 
organização, e contribua na formação de es­
tudantes conscientes das suas escolhas, e da 
construção de seus próprios valores e acervos 
culturais. Desse modo não pode ser generali­
zada, homogeneizada. 
Atualmente, assistimos, um tanto perplexos, 
estudantes serem envolvidos num processo 
de imediatismo exacerbado, uma categoria 
social influenciada pelas constantes mudanças 
socioeconômica e cultural que necessitam de 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
74
uma formação que ofereça, além de conheci­
mentos, momentos densos de reflexão e dis­
cernimento que os fortaleza a ir ao encontro da 
sociedade que os espera.
Concernente às identidades, Hall (2006) diz 
que sua construção acontece dentro e não fora 
do discurso e adverte que precisamos com­
preendê-las como produzidas em locais histó­
ricos e institucionais específicos, no interior de 
formações e práticas discursivas específicas, 
por estratégias e iniciativas específicas. A me­
mória, em seu aspecto individual e coletivo, 
está ancorada ao patrimônio cultural, de onde 
se projetam representações do lugar que de­
terminada sociedade humana habita. Dessa 
forma, pode-se afirmar que a memória nos dá 
a sensação de pertencimento e existência. Em 
conformidade com essa realidade, o Itinerá­
rio Integrado Construindo a Nossa Identidade 
destaca a preservação da memória, dos direi­
tos humanos, das raízes culturais piauienses, 
das matrizes africanas e indígenas, dos povos 
imigrantes e refugiados, do patrimônio mate­
rial e imaterial, como ponto de partida para o 
universo a ser redescoberto pelo estudante, 
que precisa se afirmar culturalmente nesse 
novo contexto contemporâneo como funda­
mento para construção de sua identidade, ao 
mesmo tempo que ativa a “memória social“, 
contribuindo para a construção coletiva e cons­
ciente de um planeta sustentável para as no­
vas gerações.
Os costumes, as manifestações culturais con­
textualizadas na arte, nos esportes, na literatu­
ra e, principalmente, no modo de pensar, falar 
e agir, fazem parte da cultura de um povo e de­
vem ser preservadas para que nunca se perca 
a singularidade de transição do individual para 
o coletivo. Ricoeur (2007) defende esta pers­
pectiva afirmando que é necessário fazer justi­
ça pela lembrança, trazer à cena atores sociais, 
objetos e práticas, até então, esquecidas pela 
historiografia oficial. Neste sentido, Duarte 
(2013) alerta que as novas gerações precisam 
apropriar-se das objeções resultantes das ge­
rações passadas, uma espécie de inserção na 
continuidade da história pelas novas gerações. 
Pode-se dizer que é um diálogo do contempo­
râneo com o passado.
As referências que temos sobre o passado de­
vem ser resgatadas e vivenciadas atravésdos 
diversos segmentos socioculturais, políticos 
e ambientais nos dias atuais, pois recuperam 
asconexões e as tramas perdidas. Vivemos 
numa época imersa numa espécie de liquidez, 
ondese recusam os referentes contextos e as 
contingências em nome de uma modernidade 
que excluia memória. Quais as consequên­
cias? Qual o resultado dessas transforma­
ções? Algumas delas são: perda das nossas 
referências e dificuldade de orientar-se no 
mundo, o que afeta a construção do sujei­
to moderno como nossos estudantes, que já 
nasceram num mundo difuso e indeterminado, 
no qual as relações sociais, culturais e políti­
cas são trocadas por bens de consumo, em 
que o “novo é superior ao antigo”. As grandes 
narrativas históricas perdem espaço para uma 
sucessão de eventos não conectados entre 
si. Chauí (2004) salienta que memória é uma 
evocação dopassado, guarda o tempo que se 
foi salvando-o da perda total, e que são exa­
tamente nossasraízes culturais, familiares e 
sociais que nos distinguem dos demais e nos 
dão uma identidade de povo, de nação, com o 
poder de transformação do seu meio.
O Itinerário Integrado Construindo a Nossa 
Identidade possibilita uma reflexão em torno 
da memória e seu patrimônio históricocultural 
com uma preocupação em torno da produção 
da identidade individual e coletiva dos estudan­
tes, professores e comunidade por meio do 
estímulo à valorização e preservação da me­
mória social através de um projeto de ressigni­
ficação de toda produção humana procurando 
dar ritmo, entonação e evocação às narrativas 
que contaram e encantaram nossa cultura por 
meio das tradições culturais, pela oralidade e 
pelos saberes corporais, artísticos, linguísti­
cos, literários e históricos de uma geração que 
transmite seus conhecimentosaos aos mais 
novos. As diferentes linguagens alargam enor­

Currículo do Piauí 2021
75
memente os domínios do homem, “tornando 
a sabedoria do passado analisável no presente 
e passível de aperfeiçoamentono futuro” (LU­
RIA,2014, p.26).
Tendo em vista os aspectos observados, Levi 
Schmitt (1996) salienta que a juventude nesse 
movimento de reconstrução social e cultural 
se reinventa e participa do seu próprio fazer 
como ser social que, mesmo limitado e, às 
vezes, frágil no processo de transição da in­
fânciapara a vida adulta, consegue, ao mes­
mo tempo, ser cheia de significado, símbolos, 
surpresas, atenções e potencialidades. Neste 
sentido, o contexto histórico dos jovens na so­
ciedade deve ser mediado e substanciado por 
ações de impacto de acordo com seus inte­
resses, anseios e potencialidades de práticas 
conectadas com o mundo contemporâneo, 
dando uma dinamicidade no processo de en­
sino e aprendizagem no lugar onde habita. Isto 
permitirá desenvolver a consciência de si mes­
mos, do grupo social e de classe como produ­
tos históricos da sociedade, agentes da nossa 
história pessoal e social – decidir se mantemos 
ou transformamos a nossa sociedade, como 
pontua Lane (1983).
Áreas do Conhecimento que Integram o 
Itinerário Integrado Construindo a Nossa 
Identidade
  Linguagens e suas Tecnologias, Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias, Ciências Hu­
manas e Sociais Aplicadas, Matemática e 
suas Tecnologias.
TEMA: Memória como espaço de constru­
ção da identidade do estudante


Currículo do Piauí 2021
77
    Estrutura Geral dos Objetos 
do Conhecimento
O Itinerário Integrado Construindo a Nossa 
Identidade propõe por meio de suas quatro 
unidades curriculares oferecer um fluxo dinâ­
mico e eficaz de todos os seus objetos de 
estudo, tudo escrito, visando uma proposta 
inovadora com foco no estudante, no sentido 
de subsidiar a construção do seu futuro e o 
exercício do seu protagonismo estudantil du­
rante o processo de ensino e aprendizagem.
Além disso, serão trabalhados os Temas Con­
temporâneos Transversais, bem como os ob­
jetos do conhecimento com seus respectivos 
objetivos de aprendizagem que foram orga­
nizados a partir das habilidades propostas na 
Base Nacional Comum Curricular – BNCC e 
nos referenciais para os Itinerários Formati­
vos, nos quais os estudantes e professores 
poderão trilhar a proposta nas quatro unida­
des. Recomenda-se, também, a inclusão das 
Unidades Eletivas, que são consideradas uma 
oferta opcional por parte da instituição, porém 
apresentam grande impacto no processo de 
ensino e aprendizagem dos estudantes, visto 
que possibilitam a ampliação do conhecimento 
em área de interesse dos estudantes ou de re­
levância para o contexto local.
Portanto, o Itinerário Integrado Construindo a 
Nossa Identidade está dividido em 4 Unida­
des Curriculares, assim denominadas:
•  Unidade Curricular 1: Memória Lugar de 
Reflexão e Contemplação: perguntar é 
preciso;
•  Unidade Curricular 2: Juventude num Mo­
vimento de “Vir a Ser”: conhecer para 
reinventar;
•  Unidade Curricular 3: Memória, Sentido, 
Ressignificação e Identidades;
•  Unidade Curricular 4: Raízes Culturais das 
Identidades.
A primeira Unidade Curricular tem foco no eixo 
Investigação Científica – Memória Lugar de 
Reflexão e Contemplação: perguntar é pre­
ciso – a qual se utiliza de discursos artísticos 
e/ou linguísticos e históricos analisando-os na 
diversidade de relações que consideram sua 
dinâmica de espaço-tempo buscando adqui­
rir a noção de historicidade e identidade que 
acompanha a formação da memória social e 
cultural num processo dialógico com o conhe­
cimento científico escolar, sendo exemplos 
de temas de estudo a dança, o patrimônio 
cultural, a leitura e produção de texto em lín­
guas estrangeiras, a arte rupestre piauiense e 
a compreensão do texto através do contexto, 
tudo a ser debatido e aprofundado nesta unida­
de integrada de forma pensada e criativa com 
as outras áreas do conhecimentos: Natureza, 
Humanas e Matemática, dispondo-se de uma 
sequência paulatina de aprofundamento do co­
nhecimento.
A segunda Unidade Curricular, Juventude 
num Movimento de “Vir a Ser”: Conhecer 
para reinventar, vale-se de estudos: memó­
ria, construindo identidade com as danças 
2

Novo Ensino Médio – Caderno 2
78
locais, estilos musicais, teatrais e tecnologia, 
produção de textos nas línguas brasileira e es­
trangeiras (inglês e espanhol), obras literárias 
estrangeiras, brasileiras e piauienses. Nesta 
unidade, em que se busca a integração com 
outras três áreas do conhecimento: Matemá­
tica e Suas Tecnologias, Ciências da Nature­
za e Suas Tecnologias e Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas, pretende-se investigar e 
aprofundar conhecimentos por meio de bases 
culturais e tecnologias aplicadas, criação de 
processos e produtos criativos. Portanto, tem­
-se como foco o eixo estruturante Processos 
Criativos.
Na terceira Unidade Curricular, Memória, Sen­
tido, Ressignificação e Identidades, foca-se 
o eixo Mediação e Intervenção Sociocultural, e 
a integração é proposta com a área de Céên­
cias Humanas e Matemática, sendo exemplos 
de temas de estudos: dança – representação 
e significações sociais, variedades linguísticas, 
tipos de discursos, usos de recursos linguísti­
cos e relação entre arte e meio ambiente. 
Já na quarta e última Unidade Curricular Raí­
zes Culturais das Identidades o foco é o 
eixo estruturante de empreendedorismo, em 
que o estudante é protagonista de todo o pro­
cesso de aprendizagem, com a possibilidade 
de criar algo pensando no projeto profissional 
e até mesmo na perspectiva de crescer como 
cidadão. 
Os temas centrais desta unidade são: dança 
contemporânea, produção de projetos pes­
soais, emprego de verbos nas línguas estran­
geiras, blog, vlog e redes sociais, arte circense 
e audiovisual, resgate da memória em todas 
as linguagens, bem como em outras áreas do 
conhecimento que integram este Itinerário In­
tegrado de forma multidisciplinar.
O projeto final do Itinerário Integrado Cons­
truindo a Nossa Identidade será apresenta­
do pelos estudantes por meio de feiras, saraus, 
gincanas ou outra modalidade a ser escolhida 
por alunos e professores. Os materiais tangí­
veis e intangíveis do acervo histórico e cultu­
ral serão escolhidos pelos alunos para análise, 
interpretação e compreensão das diversas 
expressões culturais, mediados pelos profes­
sores. Também serão reproduzidas obras do 
passado em outros corpos (nossos estudan­
tes), vozes, narrativas locais através da músi­
ca, teatro, literatura, dança, histórias de vida 
familiar e/ou pessoal como portadores de me­
mórias e do patrimônio social. Essas ativida­
des depois poderão originar livros, exposições, 
folhetos e sites. A avaliação do projeto se dar­
-se-á a partir de instrumentos que verifiquem 
o desenvolvimento das habilidades e compe­
tências previstas para o domínio intelectual e 
prático dos conteúdos trabalhados no projeto.
Unidade Curricular 1: Memória 
Lugar de Reflexão e Contemplação: 
perguntar é preciso

Eixo Estruturante: Investigação Científica
Temáticas Ligadas ao Eixo estruturante In­
vestigação Científica
•  Danças típicas piauienses;
•  Leitura e produção de texto em língua es­
trangeira: espanhol e inglês
•  Arte rupestre, grafismo e música piauiense;
•  Compreensão de texto em contexto local, 
nacional e internacional.

Unidade Curricular 2: Juventude num 
Movimento de “Vir a Ser”: conhecer 
para reinventar

Eixo Estruturante: Processos criativos
Temáticas ligadas ao Eixo Estruturante: Pro­
cessos Criativos
•  Construindo identidade com as danças lo­
cais;

Currículo do Piauí 2021
79
•  Arte circense, audiovisual, mídia e tecnolo­
gias contemporâneas;
•  Obras literárias portuguesas, brasileiras, 
piauienses e nas línguas estrangeiras: espa­
nhola e inglesa;
•  Resenhas e/ou produção de textos.

Unidade Curricular 3: Memória, 
Sentido, Ressignificação e Identidades

Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção 
Sociocultural
Temáticas Ligadas ao Eixo Estruturante: Me­
diação e Intervenção Sociocultural
•  Dança – representação e significações so­
ciais;
•  Patrimônio cultural material e imaterial 
piauiense;
•  Variedade linguística/tipos de discursos;
•  Usos de recursos linguísticos na língua por­
tuguesa, inglesa e espanhola.

Unidade Curricular 4: Raízes Culturais 
das Identidades

Eixo Estruturante: Empreendedorismo
Temáticas Ligadas ao Eixo Estruturante: Me­
diação e Intervenção Sociocultural
•  Dança 
contemporânea/ressignificando 
a 
memória local;
•  Produção de projetos pessoais e/ou colabo­
rativos;
•  Emprego de verbos nas línguas portuguesa, 
espanhola e inglesa
•  Arte indígena, afro e piauiense;
•  Criações de blog, vlog, e redes sociais/res­
gate da memória piauiense em todas as lin­
guagens.


Currículo do Piauí 2021
81
    Eixos Estruturantes
Eixo 1: Investigação Científica

Este Eixo tem como ênfase ampliar a capaci­
dade dos estudantes de investigar a realidade, 
compreendendo, valorizando e aplicando o 
conhecimento sistematizado por meio da reali­
zação de práticas e produções científicas rela­
tivas a uma ou mais Áreas do Conhecimento, 
à Formação Técnica e Profissional, bem como 
às temáticas de seu interesse. São objetivos 
deste eixo:
•  Aprofundar conceitos fundantes das ciên­
cias para a interpretação de ideias, fenôme­
nos e processos;
•  Ampliar habilidades relacionadas ao pensar 
e fazer científico;
•  Utilizar esses conceitos e habilidades em 
procedimentos de investigação voltados à 
compreensão e ao enfrentamento de situa­
ções cotidianas, com proposição de inter­
venções que considerem o desenvolvimento 
local e a melhoria da qualidade de vida da 
comunidade.

Foco pedagógico

Neste eixo os estudantes participam da reali­
zação de uma pesquisa científica em âmbito 
local, nacional e internacional, compreendida 
como procedimento privilegiado e integrador 
de áreas e componentes curriculares. O pro­
cesso pressupõe a identificação de uma dú­
vida, questão ou problema; levantamento, 
formulação e teste de hipóteses; seleção de 
informações e de fontes confiáveis; a interpre­
tação, elaboração e uso ético das informações 
coletadas; identificação de como utilizar os co­
nhecimentos gerados para solucionar proble­
mas diversos; e comunicação de conclusões 
com a utilização de diferentes linguagens pau­
tadas na construção da identidade dos estu­
dantes na comunidade onde habita.

Eixo 2: Processos Criativos

Este eixo tem como ênfase expandir a capa­
cidade dos estudantes de idealizar e realizar 
projetos criativos associados a uma ou mais 
Áreas do Conhecimento, à Formação Técnica 
e Profissional, bem como às temáticas de seu 
interesse. São objetivos deste eixo:
•  Aprofundar conhecimentos sobre as artes, 
a cultura, as mídias sociais e digitais, as 
linguagens e as ciências aplicadas e sobre 
como utilizá-las para a criação de processos 
e produtos criativos;
•  Ampliar habilidades relacionadas ao pensar 
e fazer criativo;
•  Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
em processos de criação e produção volta­
dos à expressão criativa e/ou à construção 
de soluções inovadoras para problemas 
identificados na sociedade e no mundo do 
trabalho.
3

Novo Ensino Médio – Caderno 2
82
Foco pedagógico

Neste eixo, os estudantes participam da rea­
lização de projetos criativos, por meio da uti­
lização e integração de diferentes linguagens, 
manifestações sensoriais, vivências artísticas, 
culturais, midiáticas e científicas aplicadas, 
que sejam significativas para o estudante, con­
siderando seu projeto de vida e sua identida­
de . O processo pressupõe a identificação e o 
aprofundamento de um tema ou problema que 
orientará a posterior elaboração, apresentação 
e difusão de uma ação, produto, protótipo, 
modelo ou solução criativa, tais como obras e 
espetáculos artísticos e culturais, campanhas 
e peças de comunicação, programas, aplicati­
vos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produ­
tos analógicos e digitais nos contextos locais, 
nacionais ou internacionais.

Eixo 3: Mediação e Intervenção 
Sociocultural

Este eixo tem como ênfase ampliar a capacida­
de dos estudantes de utilizar conhecimentos 
relacionados a uma ou mais Áreas de Conhe­
cimento, à Formação Técnica e Profissional, 
bem como a temas de seu interesse para rea­
lizar projetos que contribuam com a sociedade 
e o meio ambiente. São objetivos deste eixo:
•  Aprofundar conhecimentos sobre questões 
que afetam a vida dos seres humanos e do 
planeta em nível local, regional, nacional e 
global e compreender como podem ser utili­
zados em diferentes contextos e situações;
•  Ampliar habilidades relacionadas à convivên­
cia, atuação sociocultural, resgate da memó­
ria e identidade;
•  Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
para mediar conflitos, desenvolver estudos, 
promover entendimentos e propor soluções 
para questões e problemas socioculturais e 
ambientais identificados em suas comunida­
des.
Foco pedagógico

Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos 
estudantes em campos de atuação da vida 
pública por meio do seu engajamento em pro­
jetos de mobilização e intervenção sociocultu­
ral e ambiental local que os levem a promover 
transformações positivas na comunidade, que 
façam referência à memória e ao patrimônio 
histórico e cultural piauiense. O processo pres­
supõe o diagnóstico da realidade sobre a qual 
se pretende atuar, incluindo busca de dados 
oficiais e aescuta da comunidade local; a am­
pliação de conhecimentos sobre o problema 
a ser enfrentado; o planejamento, execução e 
avaliação de uma ação social e/ou ambiental 
que responda às necessidades e interesses 
do contexto; a superação de situações de es­
tranheza, resistência, conflitos interculturais, 
dentre outros possíveis obstáculos, com ne­
cessários ajustes de rota.

Eixo 4: Empreendedorismo
Este eixo tem como ênfase expandir a capa­
cidade dos estudantes de mobilizar conheci­
mentos de diferentes áreas para empreender 
projetos pessoais ou produtivos articulados 
ao seu projeto de vida. São objetivos deste 
eixo:
•  Aprofundar conhecimentos relacionados ao 
contexto, ao mundo do trabalho e à gestão 
de iniciativas empreendedoras, incluindo 
seus impactos nos seres humanos, na so­
ciedade e no meio ambiente;
•  Ampliar habilidades relacionadas ao autoco­
nhecimento, empreendedorismo e projeto 
de vida;
•  Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
para estruturar iniciativas empreendedoras 
com propósitos diversos, voltados a viabi­
lizar projetos pessoais ou produtivos com 
foco no desenvolvimento de processos e 
produtos com o uso de tecnologias variadas.

Currículo do Piauí 2021
83
Foco pedagógico

Neste eixo os estudantes são estimulados a 
criar empreendimentos pessoais ou produti­
vos articulados com seus projetos de vida que 
fortaleçam sua atuação como protagonistas da 
sua própria trajetória na comunidade onde ha­
bita. Para tanto, busca desenvolver autonomia, 
foco e determinação para que consigam pla­
nejar e conquistar objetivos pessoais ou criar 
empreendimentos voltados à geração de renda 
via oferta de produtos e serviços, com ou sem 
uso de tecnologias, abordando temáticas so­
bre a memória e a identidade local. O processo 
pressupõe a identificação de potenciais desa­
fios, interesses e aspirações pessoais; a análi­
se do contexto externo, inclusive em relação ao 
mundo do trabalho; a elaboração de um projeto 
pessoal ou produtivo; a realização de ações-pi­
loto para testagem e aprimoramento do projeto 
elaborado; e o desenvolvimento ou aprimora­
mento do projeto de vida dos estudantes.


Currículo do Piauí 2021
85
    Habilidades dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais 
da BNCC 
Eixo Estruturante: Investigação 
Científica
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organi­
zação, o funcionamento e/ou os efeitos de 
sentido de enunciados e discursos mate­
rializados nas diversas línguas e linguagens 
(imagens estáticas e em movimento, música, 
linguagens corporais e do movimento, entre 
outras), situando-os no contexto de um ou 
mais campos de atuação social e consideran­
do dados e informações disponíveis em dife­
rentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses so­
bre a organização, o funcionamento e/ou os 
efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas e lingua­
gens (imagens estáticas e em movimento, 
música, linguagens corporais e do movimento, 
entre outras), situando-os no contexto de um 
ou mais campos de atuação social e utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à in­
vestigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfi­
ca, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre por­
tuguês brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) 
específicas, visando a fundamentar reflexões 
e hipóteses sobre a organização, o funciona­
mento e/ou os efeitos de sentido de enuncia­
dos e discursos materializados nas diversas 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em 
movimento, música, linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), identificando os di­
versos pontos de vista e posicionando-se me­
diante argumentação, com o cuidado de citar 
as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso 
de diferentes mídias.

Eixo Estruturante: Processos Criativos
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou pro­
cessos criativos por meio de fruição, vivên­
cias e reflexão crítica sobre obras ou eventos 
de diferentes práticas artísticas, culturais e/
ou corporais, ampliando o repertório/domínio 
pessoal sobre o funcionamento e os recursos 
da(s) língua(s) ou da(s) linguagem (ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente, em um ou mais campos de atuação 
social, recursos criativos de diferentes línguas 
e linguagens (imagens estáticas e em mo­
vimento, música, linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), para participar de 
projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras para proble­
mas reais, utilizando as diversas línguas e lin­
guagens (imagens estáticas e em movimento, 
línguas, linguagens corporais e do movimento, 
entre outras), em um ou mais campos de atua­
ção social, combatendo a estereotipia, o lugar 
comum e o clichê.
4

Novo Ensino Médio – Caderno 2
86
Eixo Estruturante: Mediação e 
Intervenção Sociocultural

(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais passíveis de me­
diação e intervenção por meio de práticas de 
linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente conhecimentos e recursos das práti­
cas de linguagem para propor ações individuais 
e/ ou coletivas de mediação e intervenção so­
bre formas de interação e de atuação social, 
artístico-cultural ou ambiental, visando colabo­
rar para o convívio democrático e republicano 
com a diversidade humana e para o cuidado 
com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção sociocultural e am­
biental, selecionando adequadamente elemen­
tos das diferentes linguagens.
Eixo Estruturante: 
Empreendedorismo
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, 
conhecimentos e recursos relacionados às vá­
rias linguagens podem ser utilizados na con­
cretização de projetos pessoais ou produtivos, 
considerando as diversas tecnologias disponí­
veis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar inten­
cionalmente conhecimentos e recursos das 
práticas de linguagem para desenvolver um 
projeto pessoal ou um empreendimento pro­
dutivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pes­
soais ou produtivos, utilizando as práticas de 
linguagens socialmente relevantes, em dife­
rentes campos de atuação, para formular pro­
postas concretas, articuladas com o projeto 
de vida.

Currículo do Piauí 2021
87
    Habilidades Específicas dos Itinerários 
Formativos Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
Eixo Estruturante: Investigação 
Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio­
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em cri­
térios científicos, éticos e estéticos, utilizan­
do dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por meio 
de afirmações claras, ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justi­
ça social, pluralidade, solidariedade e susten­
tabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci­
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.

Eixo Estruturante: Processos Criativos

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais, 
por meio de vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adap­
tar ideias existentes e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes lin­
guagens, mídias e plataformas, analógicas e di­
gitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.

Eixo Estruturante: Mediação e 
Intervenção Sociocultural

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, iden­
tificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, consequentes, 
colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a 
situação, a opinião e o sentimento do outro, 
agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a me­
diação e resolução de conflitos, o combate ao 
preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da propo­
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
responsabilizando-se pela realização de ações 
e projetos voltados ao bem comum.
5

Novo Ensino Médio – Caderno 2
88
Eixo Estruturante: Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualida­
des e fragilidades pessoais com confiança 
para superar desafios e alcançar objetivos 
pessoais e profissionais, agindo de forma 
proativa e empreendedora e perseverando 
em situações de estresse, frustração, fracas­
so e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planeja­
mento, organização e empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar metas, identificar cami­
nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar 
projetos pessoais e produtivos com foco, per­
sistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre seus objeti­
vos presentes e futuros, identificando aspira­
ções e oportunidades, inclusive relacionadas 
ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, 
esforços e ações em relação à sua vida pes­
soal, profissional e cidadã.

Currículo do Piauí 2021
89
    Unidades Curriculares 
O Itinerário Formativo Construindo Nossa 
Identidade está organizado em 4 (quatro) Uni­
dades Curriculares, divididos entre a 2a e 3a sé­
ries do Ensino Médio, conforme a seguir:
Módulo 1: Memória Lugar de Reflexão e Con­
templação – Perguntar é Preciso 
Módulo 2: Juventude Num Movimento de 
“Vir a Ser”: Conhecer Para Reinventar 
Módulo 3:Memória, Sentido, Ressignificação 
e Identidades
Módulo 4: Raízes Culturais das Identidades

6.1 Unidade Curricular 1: Memória 
Lugar de Reflexão e Contemplação: 
Perguntar é Preciso

A Unidade Curricular Memória Lugar de Re­
flexão e Contemplação: perguntar é preci­
so traz uma proposta voltada aos estudantes 
para que eles possam conhecer e refletirsobre 
a memória e sua identidade, sobretudo no Es­
tado do Piauí, contribuindo com a construção 
da sociedade, permitindo que busquem se 
apropriar cada vez mais de conhecimentos e 
habilidades que os possibilitem acessar, se­
lecionar, processar, analisar e utilizar dados 
sobre os mais diferentes assuntos, seja para 
compreender e intervir na realidade, seja para 
lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com 
a quantidade cada vez maior de informações 
disponíveis.
Assim, com o intuito de que os estudantes 
compreendam como foram se formando “di­
ferentes juventudes”, uma cogitação e busca 
de sentido na forma de escutar, observar, ver 
o que hoje passa despercebido no cotidiano 
e suas relações com o passado. Trazer à tona 
o patrimônio histórico-cultural como um lugar 
de memória, referência, demarcação da indi­
vidualidade, com uma preocupação em torno 
da produção da identidade individual e coletiva 
dos estudantes como sujeitos culturais, relacio­
nando cada área do ensino, cada componente 
curricular, podendo assim contribuir nesse diá­
logo, trazendo suas contribuições acerca das 
produções humanas contidas nesse universo 
cultural, construindo testemunho de movimen­
to de ideias e formas de como produziram sua 
existência.
Esta Unidade está rganizada em torno do Eixo 
Estruturante Investigação Científica e com­
preende uma carga horária total de 140h. Para 
fins de distribuição, sugere-se três formas a 
seguir:
Como primeira sugestão, a carga horária pode 
ser organizada de forma flexível pelas ativida­
des propostas correspondentes a este eixo. 
Segue o modelo de distribuição:
1.  Discussão teórica e identificação do proble­
ma: 30h
2.  Levantamento e formulação de hipóte­
ses:15h
6

Novo Ensino Médio – Caderno 2
90
3.  Seleção de informações e fontes: 25h
4.  Interpretação e uso das informações: 25h
5.  Identificação de como utilizar os conheci­
mentos gerados: 25h
6.  Comunicação de conclusões e socialização 
da pesquisa: 20h
A segunda sugestão propõe uma distribuição 
entre as quatro áreas que integram o itinerá­
rio, mantendo uma proporção da carga horária 
com base na quantidade dos objetos do co­
nhecimento propostos:
1.  LinguagensesuasTecnologias: 75h
2.  CiênciasHumanaseSociaisAplicadas: 25h
3.  Matemáticaesuas Tecnologias: 20h
4.  CiênciasdaNaturezaesuasTecnologias: 20h 
Por fim, a terceira sugestão seria a divisão do 
total da carga horária (140h) pelaquantidade 
de semanas disponíveis no semestre, de for­
ma proporcional entre as áreas queintegram,­
considerando os objetos do conhecimento 
propostos.
Temas Contemporâneos Transversais:
•  Tecnologia
•  Diversidade Cultural
•  Educação para o consumo
•  Vida familiar e social
•  Processo de envelhecimento, respeito e va­
lorização do idoso.
•  Educação histórica e cultural brasileira.
Perfil Docente: Professores de Língua Por­
tuguesa, Espanhol, Arte, Educação Física, 
Inglês, além daqueles com habilitações em 
outras áreas do conhecimento relacionadas às 
habilidades da Unidade Curricular.
Perfil do Estudante: A unidade curricular 
Memória Lugar de Reflexão e Contempla­
ção: perguntar é preciso vai ao encontro do 
estudante que deseja conhecer a história, sua 
identidade e sua memória, para ser capaz de 
enfrentar os desafios, observar no cotidiano 
suas relações com o passado, no qual ele possa 
ter liberdade para ter ideias inovadoras conec­
tadas ao mundo contemporâneo e executá-las.
Quantidade de Estudantes: No mínimo 20 e 
no máximo 30 estudantes em turmas mistas 
(2a e 3a séries).
Espaços e Recursos: Para dinamizar a relação 
entre os recursos, os espaços, e as atividades 
que forem desenvolvidas nesse processo a es­
cola poderá optar por diversos formas de pen­
sar essa organização, dependendo do enfoque 
educativo de cada área; por exemplo: salas, 
biblioteca e/ou salas de leitura, quadra de es­
porte, espaços e ambientes que permitam a 
realização das práticas artísticas, corporais e/
ou linguísticas, bem como outras áreas do co­
nhecimento; caixa de som, microfone, proje­
tor, copiadoras, rádio, impressoras, filmadora, 
computadores com acesso à internet, uso das 
mídias, filmes, videoaulas, laboratórios, simu­
lados, materiais e revisões do ENEM, elabora­
dos pela SEDUC.
Avaliação: A avaliação, em linhas gerais, é 
prática pedagógica e de gestão que tem como 
finalidade o diagnóstico e o acompanhamen­
to contínuo e reflexivo do desenvolvimento do 
currículo e do processo de ensino e aprendi­
zagem. Portanto, as estratégias de avaliação 
deverão ser pautadas no diálogo e nas estra­
tégias de ensino e aprendizagem, em coerên­
cia com as habilidades e competências que se 
almeja potencializar.
Assim, “As metodologias ativas como ‘sala 
invertida’ e ‘desenvolvimento de projetos’ 

Currículo do Piauí 2021
91
neste contexto, surgem como a ferramenta 
que potencialmente almeja suprir as atuais 
demandas suscitadas nas DCNs, promoven­
do, no discente, a passagem da consciência 
ingênua para a consciência crítica e científica 
que exige a curiosidade criativa, a capacidade 
indagadora de um sujeito ativo, que reconhe­
ce a realidade como mutável, sua finitude e os 
limites do seu conhecimento. Nessa perspec­
tiva, exige-se do aluno alta habilidade de reso­
lução de problemas e da produção de novos 
saberes com a convicção de que a mudança 
é possível, daí a necessidade de observar e 
perseguir o objeto – aproximação metódica – 
para confrontar, questionar, conhecer, atuar 
e reconhecê-lo, como preconiza Paulo Freire 
(2009).
A avaliação processual tem como princípio 
sua realização de forma sistemática, contínua 
e interativa entre docentes e discentes. Neste 
módulo, em especial, é fundamental com­
preender como os estudantes constroem as 
ideias a respeito do tema relacionando com 
os conhecimentos específicos de cada com­
ponente curricular como está apresentado no 
Quadro Parâmetros Avaliativos Módulo 1. 
Quais suas ideias iniciais sobre o tema? Após 
investigação científica, como suas ideias são 
concretizadas ou reorganizadas de acordo com 
a aprendizagem alcançada? Como eles se po­
sicionam diante dos novos conhecimentos ad­
quiridos na investigação sobre o tema? Que 
questionamentos e conclusões apresentam no 
decorrer do módulo?

Novo Ensino Médio – Caderno 2
92
Quadro – Parâmetros Avaliativos Módulo 1
O QUE SE QUER 
AVALIAR?
COMO AVALIAR
QUEM AVALIA?
COM QUE CRITÉRIOS?
COMUNICAÇÃODOS 
RESULTADOS?
FERRAMENTAS?
Interpretar informação, 
planejar e conduzir uma 
pesquisa individual ou em 
colaboração.
O professor apresenta o 
tema e lança questões e 
problemas, fornecendo 
documentos/sites es­
pecíficos para os alunos 
pesquisarem.
Aluno, pares, pequenos 
grupos (autoavaliação e 
heteroavaliação).
Rigor científico e lexical (é 
muito rigoroso na utiliza­
ção dos conceitos, utiliza 
umléxicodiversificado ao 
nível daterminologia cientí­
ficausada, adaptada à faixa 
etária em causa).
Questionamento aos 
alunos, aos pares ou aos 
pequenos grupos sobre as 
opções escolhidas (permi­
te uma segunda etapa em 
que cada aluno / par ou 
pequeno grupo melhoram 
o trabalho feito).
Documento partilhado 
entre o professor e os alu­
nos; p. ex: no Google Doc, 
ou Word on-line, padlet, 
popplet...Neste documen­
to partilhado o professor 
lança o desafio.
A Tabela a seguir apresenta a relação entre as habilidades relacionadas às Competências Gerais, ao Eixo Estruturante Investigação Científica, 
aos Objetos do Conhecimento e aos Objetivos de Aprendizagem ligados às áreas de conhecimentos integradas, com objetivo de desenvolver as 
competências e habilidades propostas no Itinerário Integrado Construindoa Nossa Identidade.

Currículo do Piauí 2021
93
Tabela 1 – Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias e Ciências Sociais Aplicadas.
EIXO
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA
(EMIFLGG01)
Investigar e analisar a orga­
nização, o funcionamento 
e/ou os efeitos de sentido 
De enunciados e discursos 
materializados nas diversas 
línguas e linguagens (ima­
gens estáticas e em movi­
mento; música linguagens 
corporais e do movimento, 
entre outras), situando-os 
no contexto de um ou mais 
campos de atuação social 
e considerando dados ein­
formações disponíveis em 
diferentes mídias.
(EMIFLGG02)
Levantare testar hipóteses 
sobrea organização,o fun­
cionamentoe/ou os efeitos 
de sentido deenunciadose 
discursos materializadosnas 
diversaslínguas e lingua­
gens (imagens estática­
seem movimento; música; 
linguagens corporais edo­
movimento, entre outras), 
situando-os no contexto 
de um ou maiscamposde 
atuaçãosociale utilizando
(EMIFCG01) Identificar, 
selecionar, Processar e 
analisar dados, fatos e Evi­
dências com curiosidade, 
atenção, criticidade e ética, 
inclusive utilizando o apoio 
de tecnologias digitais.
(EMIFCG02)
Posicionar-se com base em 
critérios científicos, éticos 
e estéticos, utilizando 
dados, fatos e evidências­
para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por 
meio de afirmações cla­
ras,ordenadas, coerentese
compreensíveis, sempre 
respeitando valoresuni­
versais,como liberdade,­
democracia, justiçasocial, 
pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade.
LINGUAGENS 
E SUAS TEC­
NOLOGIAS
  Pesquisar danças locais temáticas 
regionais e nacionais como forma de 
preservação e divulgação da nossa 
cultura.
  Analisar os aspectos explicativos 
e descritivos das danças no que 
concerne aos seus componentes 
etnicoculturais;
✓  Compreender a respeito das repre­
sentações, relações de sentido da 
dança num determinado momento 
histórico a partir de amostras/ coreo­
grafias produzidas.
✓  Descrever os espaços de interação 
social e cultural;
✓  Estabelecer e compreender as rela­
ções entre produções textuais, artís­
ticas, história, contexto e identidade 
cultural e social até os dias atuais 
destacando países que utilizam a 
língua inglesa e a espanhola como 
línguas oficiais.
✓  Experimentar narrativas, vivenciando 
situações e características diferentes 
das suas, buscando inspirações ex­
ternas paracomposição psicológica 
bem como a estrutura física e com­
portamental de cada personagem a 
ser apresentado;
Educação Física
✓  Dança comoidentidade 
Cultural;
✓  Dança: patrimônio cultural;
✓  Dança comorepresentação 
do pensamento filosófico, 
social, econômico e político 
da época correspondente.
Língua Estrangeira (Inglês/
Espanhol)
✓  Dança como espaço de inte­
graçãosocial e cultural;
✓  História, contexto, identi­
dade cultural e costumes 
musicais no mundo (desta­
que para países que usam 
inglês e espanhol como 
língua oficial);
✓  Leitura e produção (com­
preensão e interpretação de 
textos em língua estrangei­
ra: espanhol e inglês).

Novo Ensino Médio – Caderno 2
94
EIXO
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
procedimentos e linguagens 
adequados à investiga­
ção científica linguagens 
adequados à investigação 
científica
EMIFCG01)
Identificar, selecionar, pro­
cessar e analisar dados,fato­
se evidênciascom curiosi­
dade, atenção, criticidade 
eética,inclusive utilizando o 
apoio detecnologias digitais.
(EMIFCHSA10)
Avaliarcomo oportunidades, 
conhecimentose recursos 
relacionadosàs Ciências 
Humanas e Sociais Aplica­
das podem ser utilizadas na 
concretização de projetos 
pessoais ou produtivosem 
âmbitolocal, regional, nacio­
nal e/ ouglobal,consideran­
do as diversas tecnologias 
disponíveis, os impactosso­
cioambientais, osDireitos 
humanos e a promoção da 
cidadania
EMIFCG03)
Utilizar informações, 
conhecimentos e ideias 
resultantesde investiga­
ções científicas para criar 
ou propor soluções para 
problemas diversos.
EMIFMAT03)
Selecionaresistematizar, 
com base em estudos e/ 
ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, ex­
perimental etc.) em fonte 
confiáveis
MATEMÁTICA 
E SUAS TEC­
NOLOGIAS
CIÊNCIAS 
HUMANAS 
E SOCIAIS 
APLICADAS
✓  Compreender a importância da 
História da Matemática a partir do 
resgate das construções de alguns 
conteúdos matemáticos, de modo a 
percebê-los como um processo di­
nâmico e necessário para solucionar 
problemas ao longo das civilizações.
✓  Definir noções de memória;
✓  Caracterizar os tipos de memórias;
✓  Compreender a relação entre memó­
ria e identidade;
✓  Identificar a memória como meio de 
acesso ao reconhecimento e espaço 
social de referência na individualida­
de.
✓  Identificar os elementos constituti­
vos da memória juvenil;
✓  Compreender e valorizar a memó­
ria como elemento de socialização 
estabelecido nas afinidades interge­
racionais;
✓  Reconhecer representações es­
paciais vividas no cotidiano ou a 
partir de acontecimentos gerais no 
contexto social local construídas no 
passado;
✓  Construções históricasde­
Conceitosda Matemática: 
Sistema Numérico de 
Contagem, Bhaskara e as 
equações do 2o grau;
✓  Teorema de Pitágoras, Loga­
ritmos e as origens primiti­
vas da Geometria.
✓  Conceitos de memória
✓  Memória social, coletiva e 
individual;
✓  Memória e identidade 
juvenil;
✓  Memória e geração;
✓  Mapas mentais na repre­
sentação da memória dos 
lugares.

Currículo do Piauí 2021
95
EIXO
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
(EMIFCHSA11)
Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhe­
cimentos e recursos das 
Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas para desenvolver 
um projeto pessoal ou um 
empreendimento produtivo, 
em âmbito local, regional, 
nacional e/ ou global
(EMIFCG02)
Posicionar-se com base em 
critérios científicos, éti­
cos e estéticos, utilizando 
dados, fatos e evidências 
para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por 
meio de afirmações claras, 
ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre 
respeitando valores uni­
versais, como liberdade, 
democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
SUAS TECNO­
LOGIAS
✓  Discutir a atuação de imagens de 
memórias coletivas registradas a 
partir das representações de poder 
dominantes da época;
✓  Diferenciar as principais causas e 
características que distinguem as 
identidades culturais do campo e da 
cidade.
✓  Compreender que o corpo humano 
vai além do organismo biológico 
e atua como parte da cultura e da 
história de diversos povos através 
de estudos em culturas como da 
Tailândia (pescoços longos) e China 
(pés pequenos);
✓  Observar e reconhecer o papel dos 
hormônios na transformação dos 
corpos e mentes dos jovens;
✓  Relacionar comportamentos e doen­
ças como bulimia, anorexia, suas 
causas e consequências;
✓  Investigar sobre a ocorrência de epi­
demias de DSTs ao longo da história 
da humanidade;
✓  Conhecer o conceito e a história das 
drogas e identificar os tipos através 
da classificação quanto à origem, le­
galidade e efeitos, assim como reco­
nhecer as consequências nocivas do 
uso de drogas para o corpo humano 
e a convivência em sociedade.
✓  Os territórios de memórias;
✓  Expressões socioculturais 
associadas ao urbano e ao 
rural.
✓  Corpo humano e cultura: a 
idealização;
✓  Adolescência: Hormônios e 
o desenvolvimento do corpo 
e da mente;
✓  Doenças e distúrbios asso­
ciados à imagem;
✓  As Infecções sexualmente 
transmissíveis na história;
✓  Drogas e juventude.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
96
6.2 Unidade Curricular 2: Juventude 
num Movimento de “Vir a Ser”: 
conhecer para reinventar

O objetivo desta Unidade Curricular é a idea­
lização e execução de projetos criativos que 
venham desenvolver a criticidade por meio da 
mobilização e reflexão dos conhecimentos sis­
tematizados e acumulados sobre a temática: 
Memória como Espaço de Construção da 
Identidade do Jovem.
O exercício de posicionamentos críticos aliados 
à diversidade das temáticas e aproximações 
teórico-metodológicas decorrentes do proces­
so de construção coletiva referentes aos sabe­
res, à problematização, à responsabilização faz 
destas reflexões verdadeiras contribuições da 
relação entre o pensamento pedagógico con­
temporâneo e as práticas educativas desen­
volvidas no interior das salas de aula. Nesta 
perspectiva, pretende-se compreender, des­
velar, problematizar e, assim, poder transfor­
mar as relações mal estabelecidas em nossa 
sociedade entre as etnias, gêneros, idades, 
classes sociais e religiões em projetos criati­
vos que promovam a valorização da dignidade 
humana, promoção da cidadania e a preserva­
ção do patrimônio cultural e ambiental. Cada 
área do ensino e cada componente curricular 
poderá contribuir na sistematização dos co­
nhecimentos trazendo suas colaborações para 
idealização e execução de projetos criativos, 
numa democrática articulação e conectividade 
de saberes entre os pares.
É organizada em torno do Eixo Estruturante 
Processos Criativos e compreende uma car­
ga horária total de 140h, podendo ser ofertada 
de forma flexível ao longo da unidade curricu­
lar. Contudo, seguem algumas sugestões de 
distribuição:
Como primeira sugestão, a carga horária pode 
ser distribuída pelas situações educativas:
6.2.1 Identificação e aprofundamento de um 
tema ou problema: 70h
6.2.2 Elaboração, apresentação e difusão de 
uma ação ou produto: 70h
A segunda sugestão propõe uma distribuição 
entre as quatro áreas que integram o itinerário, 
concentrando uma maior porcentagem para 
Linguagens e suas Tecnologias, e distribuindo 
o remanescente para as demais áreas que in­
tegram o itinerário, mantendo uma proporção 
da carga horária com base na quantidade dos 
objetos do conhecimento:
1.  Linguagens e suas Tecnologias: 75h
2.  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 25h
3.  Matemática e suas tecnologias: 20h
4.  Ciências da Natureza e suas Tecnologias: 
20h
Por fim, a terceira sugestão seria a divisão do 
total da carga horária (140h) pela quantidade 
de semanas disponíveis no módulo de forma 
proporcional entre as áreas, considerando os 
objetos do conhecimento propostos.
Temas Contemporâneos Transversais:
•  Educação em direitos humanos
•  Educação para o multiculturalismo nas ma­
trizes históricas e culturais brasileiras
•  Educação ambiental
•  Diversidade cultural
•  Trabalho
Organização das turmas: Turmas mistas 
(2a e 3a séries), Semestre: 02
Perfil Docente: Professores de Língua Por­
tuguesa, Educação Física, Arte, Espanhol, In­
glês, além daqueles com habilitação em outras 
áreas do conhecimento relacionadas às habili­
dades da Unidade Curricular.

Currículo do Piauí 2021
97
Perfil do estudante: A Unidade Curricular vai 
ao encontro do estudante que deseja conhecer 
a história, sua identidade e sua memória, para 
ser capaz de enfrentar os desafios, observar 
no cotidiano suas relações com o passado, 
possibilitando-lhe liberdade para ter ideias ino­
vadoras conectadas ao mundo contemporâ­
neo e executá-las.
Quantidade de Estudante: No mínimo 20 e 
no máximo 30 estudantes em turmas mistas ( 
2a e 3a séries).
Espaços e Recursos: Para dinamizar a re­
lação entre os recursos, os espaços e as 
atividades que forem desenvolvidas nesse 
processo, a escola poderá optar por diversos 
formas de pensar essa organização, depen­
dendo do enfoque educativo de cada área; 
por exemplo: salas, biblioteca e/ou salas de 
leitura, quadra de esportes, espaços e am­
bientes que permitam a realização das prá­
ticas artísticas, corporais e/ou linguísticas e 
outras áreas integradas; caixa de som, mi­
crofone, projetor, copiadoras, impressoras, 
filmadoras, rádio, computadores com acesso 
à internet, uso das mídias, filmes, videoaulas, 
laboratórios, simulados, materiais e revisões 
do ENEM, elaborados pela SEDUC.
Avaliação: A avaliação, em linhas gerais, é 
prática pedagógica e de gestão que tem como 
finalidade o diagnóstico e o acompanhamen­
to contínuo e reflexivo do desenvolvimento do 
currículo e do processo de ensino e de apren­
dizagem. As estratégias de avaliação deverão 
ser pautadas no diálogo e nas estratégias de 
ensino e de aprendizagem, em coerência com 
as habilidades e competências que se almeja 
potencializar.
Assim, as metodologias ativas como ‘sala in­
vertida’ e ‘desenvolvimento de projetos’, nes­
te contexto, surgem como a ferramentas que 
potencialmente almejam suprir as atuais de­
mandas suscitadas nas DCN, promovendo no 
discente a passagem da consciência ingênua 
para a consciência crítica e científica, exigin­
do-lhe a curiosidade criativa, a capacidade in­
dagadora de um sujeito ativo que reconhece a 
realidade como mutável, sua finitude e os limi­
tes de seu conhecimento e, por isso, precisam 
estar numa busca perene. Nestsa perspectiva, 
exige do aluno alta habilidade de resolução 
de problemas e a produção de novos saberes 
com a convicção de que a mudança é possível 
observar e perseguir o objeto – aproximação 
metódica – para confrontar, questionar, conhe­
cer, atuar e reconhecê-lo, como preconiza Pau­
lo Freire (2009).
Operacionalmente, a avaliação processual tem 
como princípio a sua realização de forma sis­
temática, contínua e interativa entre docentes 
e discentes. Neste Módulo em especial é 
fundamental compreender como os estudan­
tes estão construindo reflexões, explorando 
fontes diversas de conhecimento, levantando 
hipóteses, instituindo modelos de compreen­
são (contextualização, aplicação em situação 
real) em relação ao tema. Relacionando-o com 
os conhecimentos específicos de cada com­
ponente curricular, como está representado no 
Quadro Parâmetros Avaliativos Módulo 2.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
98
A Tabela 2 a seguir apresenta a relação entre 
as Habilidades relacionadas às Competências 
Gerais, ao Eixo Estruturante Processos Cria­
tivos, com os Objetos do Conhecimento e 
Objetivos de Aprendizagem ligados às áreas 
de conhecimentos integradas com a finalidade 
de desenvolver as competências e habilidades 
propostas no Itinerário Integrado Construindo 
a Nossa Identidade.
Quadro – Parâmetros Avaliativos Módulo 2.
PONTOS
OBSERVADOR
ENVOLVIDO
ATUANTE
TRANSFORMADOR
Atividade
/conteúdos
Pesquisou sobre o 
assunto e participou 
superficialmente.
Pesquisou sobre 
o assunto e 
participou das 
atividades.
Pesquisou sobre 
o assunto e se 
inspirou em outras 
fontes de pesquisa 
e atividades.
Aprofundou o assunto 
buscando referência com 
apráticae intervindonas 
ações.

Currículo do Piauí 2021
99
Tabela 2 – Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas : Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
EIXO
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
PROCES SOS 
CRIATIVOS
(EMIFLGG04)
Reconhecer produtos e/
ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e 
reflexão crítica sobre obras 
ou eventos de diferentes­
práticas artísticas, culturais 
e/ou corporais, ampliandoo 
repertório/domínio pessoal 
sobre o funcionamento e os 
recursosda(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem (ns).
(EMIFLGG05)
Selecionar e mobilizar 
intencionalmente, em um 
ou mais campos de atuação 
social, recursos criativos de 
diferentes línguas e lingua­
gens (imagens estáticas e 
em movimento; música; 
linguagens corporais e do 
movimento, entre outras) 
para participar de projetos 
e/ou processos criativos.
(EMIFCG04)
Reconhecer e analisar 
diferentes manifestações 
criativas, artísticas e cultu­
rais, por meio de vivências 
presenciais e virtuais que 
ampliem a visão de mundo, 
sensibilidade, criticidade e 
criatividade.
(EMIFCG05)
Questionar, modificar e 
adaptar ideias existentes 
e criar propostas, obras ou 
soluções criativas, originais 
ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para 
lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas 
ideias, propostas, obras ou 
soluções por meio de dife­
rentes linguagens, mídias 
e plataformas, analógicas 
e digitais, com confiança e 
coragem, assegurando que 
alcancemos interlocutores 
pretendidos.
LINGUAGENS 
E SUAS TEC­
NOLOGIAS
✓  Experimentar a dança como conteú­
do expressivo de condutas tipica­
mente humanas, que significa estar 
inserido em determinado contexto, 
como forma de se apropriar da cultu­
ra histórica e socialmente produzida 
pela atividade coletiva;
✓  Reconhecer a memória como identi­
dades culturais dos países de língua 
inglesa e espanhola;
✓  Compreender a importância das ma­
nifestações artísticas e sua relação 
com os contextos sociais, históricos 
e culturais nos países que falam 
inglês e espanhol;
✓  Desenvolver um projeto coreográfico 
que proporcione situações discursi­
vas e representativas a respeito da 
preservação, valorização cultural e 
ambiental;
✓  Proporcionar criações de movimen­
tos expressivos que explicam a rea­
lidade materializada num espetáculo 
de cores, gingas, ritmos e sons;
Educação Física
✓  Dança e diálogo com outras 
culturas/espaços
✓  Dançae Memória
✓  Dança: Escrita no ar
✓  Dança: Representações
Língua Estrangeira (Inglês / 
Espanhol)
✓  Danças e seus estilos musi­
cais e estéticos;
✓  Produzir textos orais e 
escritos em diversos for­
matos, em língua inglesa e 
espanhola, estabelecendo 
conexão, utilizando coerên­
cia e coesão para ampliação 
do vocabulário de língua 
estrangeira.
✓  Manifestações artísticas 
no mundo, cultura popular 
e contemporânea; atuação 
social das linguagens das 
artes visuais, dança, música 
e teatro.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
100
EIXO
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
(EMIFLGG06)
Propor e testar soluções 
éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para
problemas reais, utilizando 
as diversas línguas e lingua­
gens (imagens estáticas e 
Em movimento; línguas; 
linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), 
em um ou mais campos de 
atuaçãosocial, combaten­
do a estereotipia, o lugar 
comum e o
✓  Indagar lembranças oriundas de 
fatos ocorridos no cotidiano e que 
foram presenciados ou herdados na 
relação do jovem com família, a es­
cola e a comunidade. Esta imitação 
pode ser gradativamente e, de prefe­
rência, de forma lúdica, ser lapidada 
esteticamente através de inferências 
do professor que motivem os alunos 
a criarem cooperativamente o mo­
vimento, sem, contudo, perder de 
vista a intenção primeira do gesto, 
transformando o processo num 
momento de ressignificações;
✓  Reconhecer diferentes gêneros 
relacionados à cultura, à memória e 
à identidade;
✓  Reconhecer as personagens juvenis 
a partir de obras literárias portugue­
sa, brasileira e piauiense;
✓  Analisar de forma crítica os funda­
mentos e contextos das diferentes 
matrizes estéticas das criações 
artísticas que sejam fundamentadas 
na identidade dos jovens estudantes;
✓  Reconhecer as características 
contidas na História da Arte, os 
processos artísticos e suas causas e 
consequências socioculturais, asso­
ciados ao contexto contemporâneo 
piauiense, brasileiro e mundial.
✓  Compreender o contexto contempo­
râneo artístico na comunidade onde 
habita.
Língua Portuguesa
✓  Produzir textos com as 
expressões culturais locais 
com coerência e coesão, 
considerando as Condições 
e especificidades da pro­
dução e utilizando recursos 
próprios da escrita em fun­
ção do projeto textual.
✓  Reconhecer a língua mater­
na como veículo de partici­
pação social e geradora de 
significação que contribui 
para a documentação e le­
gitimação da cultura através 
dos tempos.
✓  Apresentar aos alunos dife­
rentes gêneros com infor­
mações (memória, cultura, 
identidade).
✓  Conceber o ensino da 
gramática numa perspectiva 
funcional, entendendo-a 
como instrumento indispen­
sável no processo de produ­
ção e recepção do texto.
✓  Obras Literárias Portuguesa, 
Brasileira e piauiense com 
personagens juvenis

Currículo do Piauí 2021
101
EIXO
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
✓  Criar projetos que identifiquem a 
diferença entre pichação, grafite 
e grafismos digitais, suscitando o 
universo sociocultural e sustentável 
local, nacional e internacional;
✓  Entender práticas artísticas contem­
pladas desde a arte rupestre até as 
artes contemporâneas nas diversas 
linguagens das artes; exemplo: 
pintura, escultura, Arte Conceitual, 
Arte Digital, Mídias, Fotografia, Arte 
Povera, Fotorrealismo, Pop Art, Arte 
em cinética, coreografias, perfor­
mance, música cantada e instrumen­
tal, sacra e profana, balé, capoeira, 
etc. da Produção à Montagem. No 
Teatro de Animação: marionete, fan­
toches, bonecos, sombras, popular. 
Identificar Artes Visuais – pinturas 
rupestres, esculturas de persona­
gens folclóricos regionais, fotografia 
do patrimônio material e imaterial 
piauiense;
✓  Produzir dança coreografias, danças 
híbridas, danças contemporâneas, 
cenas coreográficas contemporâ­
neas mundiais, nacionais e locais, 
contextualizando a temática da 
meória social e a identidade dos 
estudantes;
✓  Resenhas, vlogs, podcast li­
terário e artísticos, fanzines, 
e – zines e outros gêneros 
digitais.
Arte
✓  História da Artee as tendên­
cias contemporâneas nas 
artes visuais, dança, música 
e teatro: Intervenções, mo­
nografias, saraus, gastrono­
mia, festivais, performance, 
exposições, espetáculos, 
concertos, coreografias, 
etc. .
✓  Manifestações artísticas no 
Piauí e no Brasil geradas 
pela cultura popular e con­
temporânea; Atuação social 
das linguagens das artesvi­
suais, dança, músicaeteatro 
contextualizandocom outras 
linguagens/culturas.
✓  A cidade e a memória:as re­
presentações artísticas for­
mando a identidade e suas 
formas de representações e 
suas funções socioculturais;

Novo Ensino Médio – Caderno 2
102
EIXO
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
✓  Contextualizar Música – música des­
de a Pré – História até os dias atuais; 
Jogos musicais interativos, voz, 
audição e criação; música indígena, 
africana, piauiense, contextualizando 
com a memória social dos estudan­
tes piauienses, etc.
✓  Diversos estilos musicais 
na História da Arte e suas 
representações das raizes 
culturais locais.
(EMIFCHSA04)
Reconhecer produtos e/
ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e 
reflexão crítica sobre
temas e processos de 
natureza histórica, social, 
econômica, filosófica, políti­
ca e/ou cultural, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou 
global.
(EMIFCHSA05)
Selecionar e mobilizar inten­
cionalmente recursos criati­
vos para resolver problemas 
reais relacionados a temas 
e processos de naturezahis­
tórica, social,econômica, fi­
losófica,política e/oucultural, 
em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global.
CIÊNCIAS 
HUMANAS 
E SOCIAIS 
APLICADAS
✓  Reconhecer cultura, e relacionar seu 
caráter social;
✓  Caracterizar o que é patrimônio ima­
terial e sua relação com a memória.
✓  Identificar as expressões da cultura 
imaterial presente na comunidade 
local e expô-las;
✓  Entender a relação entre as expe­
riências jovens e os espaços sociais;
✓  Relacionar os impactos das mídias 
digitais nas mudanças de expres­
sões culturais juvenis: na dança, no 
consumir os estilos musicais, no 
vestir-se;
✓  Identificar as diversas manifestações 
socioculturais do passado e suas 
influências para criação de novos 
significados;
✓  Cultura: definição e sua rela­
ção com a juventude.
✓  Patrimônio imaterial.
✓  Experiências coletivas e 
sociabilidades juvenis;
✓  Expressões culturais juvenis 
contemporâneas;
✓  Cartografia do passado e a 
recriação da memória coleti­
va na contemporaneidade;
✓  O diálogo cultural globaliza­
do nas novas gerações;
✓  Comunicação e Tecnologias 
como ferramentas de produ­
ção cultural.

Currículo do Piauí 2021
103
EIXO
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
(EMIFCHSA06)
Propor e testar soluções 
éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas­
reais relacionados a temas 
e processos de natureza 
histórica, social, econômi­
ca, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, 
regional, nacional e/ ou 
global
(EMIFCG04)
Reconhecer e analisar 
diferentes manifestações 
criativas, artísticas e cultu­
rais, por meio de vivências 
presenciais e virtuais que 
ampliem a visão de mundo, 
sensibilidade, criticidadee 
criatividade.
(EMIFMAT05)
Selecionar e mobilizar 
intencionalmente recursos 
criativos relacionados à 
Matemática para resolver 
problemas de natureza 
diversa, incluindo aqueles 
que permitam a produção 
de novos conhecimentos 
matemáticos, comunicando 
com precisão suas ações e 
reflexões.
MATEMÁTICA 
E SUAS TEC­
NOLOGIAS
✓  Analisar o novo contexto cultural das 
gerações do século XXI identificando 
perdas.
✓  Compreender a inter-relação de 
alguns conceitos matemáticos e 
musicais;
✓  Confeccionar partituras e instrumen­
tos musicais.
✓  Relação entre Música e 
Matemática: Pitágoras e a 
Música, proporções, razões, 
notas musicais, intervalos 
musicais e escalas.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
104
6.3 Unidade Curricular 3: 
Ressignificação, Memória, Sentido 
e Identidades.

O objetivo desta unidade curricular é estimular 
o estudante a participar ativamente da vida pú­
blica via projeto de mobilização e intervenção 
sociocultural e ambiental para desenvolver: 
visão dinâmica articulada com outras esferas 
do conhecimento acerca de questões que afe­
tam a vida dos seres humanos e do planeta, 
para que os estudantes possam se inscrever 
na história num processo de inserção, de per­
tencimento, de continuidade e de participação 
ativa na superação das realidades que abalam 
a humanidade.
Tudo isso sem perder de vista suas memórias 
de estar situados num dado contexto e de não 
se encontrar isolado do mundo. A ativação da 
memória social, exteriorizada pelas formas 
de representação simbólica de realidades vi­
vidas pelo homem, historicamente criadas e 
culturalmente desenvolvidas e acumuladas 
como um patrimônio da humanidade permite 
a compreensão da configuração social na qual 
o estudante está inserido e os valores que a 
sustenta, podendo aprimorar e se colocar em 
constante processo de evolução e de tomada 
de consciência como gênero e como cidadão.
A Unidade Curricular é organizada em torno do 
Eixo Estruturante Mediação e Intervenção 
Sociocultural e compreende uma carga horá­
ria total de 220h distribuídas entre as áreas do 
conhecimento que a compõem. Desst forma, 
sugere-se as seguintes distribuições:
Como primeira sugestão, a carga horária pode 
ser organizada de forma flexível pelas ativida­
des propostas correspondentes a este eixo. 
Segue o modelo de distribuição:
6.3.1 Discussão teórica da temática e diagnós­
tica da realidade: 50h
6.3.2 Identificação dos problemas da realida­
de: 30h
6.3.3 Planejamento, execução e avaliação de 
uma ação sociocultural que responda aos inte­
resses do contexto: 50h
6.3.4 Busca de superação de situações de 
resistência e conflitos ou outros obstáculos à 
implementação de projeto de intervenção: 30h
6.3.5 Socialização por meio de oficinas e im­
plementação de projeto de intervenção: 60h.
A segunda sugestão propõe uma distribuição 
entre as quatro áreas que integram o itinerá­
rio, mantendo uma proporção da carga horária 
com base na quantidade dos objetos do co­
nhecimento:
1.  Linguagens e suas Tecnologias: 100h
2.  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 40h
3.  Matemática e suas Tecnologias: 40h
4.  Ciências da Natureza e suas Tecnologias: 40h
Por fim, a terceira sugestão seria a divisão do 
total da carga horária (220h) pela quantidade 
de semanas disponíveis no módulo de forma 
proporcional entre as áreas, considerando os 
objetos do conhecimento propostos.
Temas Contemporâneos Transversais:
•  Educação ambiental
•  Ciência e tecnologia
•  Saúde
•  Diversidade cultural
•  Direito da criança e do adolescente
Organização das turmas: Ano: Turmas mis­
tas (2a e 3a séries), Semestre – 01
Perfil Docente: Professores de Língua Por­
tuguesa, Educação Física, Arte, Espanhol, In­

Currículo do Piauí 2021
105
glês, além daqueles com habilitação em outras 
áreas do conhecimento relacionadas às habili­
dades da Unidade Curricular.
Perfil do estudante: A unidade curricular Me­
mória Lugar de Reflexão e Contemplação: 
perguntar é preciso vai ao encontro do estu­
dante que deseja conhecer sua história, identi­
dade e memória para ser capaz de enfrentar os 
desafios, observar no cotidiano suas relações 
com o passado, no qual ele possa ter liberdade 
para ter ideias inovadoras conectadas ao mun­
do contemporâneo e executá-las.
Quantidade de Estudante: No mínimo 20 e 
no máximo 30 estudantes por turma.
Espaços e Recursos: Para dinamizar a relação 
entre os recursos, os espaços e as atividades 
que forem desenvolvidas neste processo, a es­
cola poderá optar por diversos formas de pen­
sar essa organização, dependendo do enfoque 
educativo de cada área; por exemplo: salas, 
biblioteca e/ou salas de leituras, quadra de es­
portes, espaços e ambientes que permitam a 
realização das práticas artísticas, corporais e/
ou linguísticas; caixa de som, projetor, microfo­
ne, copiadoras, impressoras, filmadora, rádio, 
computadores com acesso à internet, uso de 
mídias, filmes, videoaulas, laboratórios, simu­
lados, materiais e revisões do ENEM elabora­
dos pela SEDUC.
Avaliação: A avaliação em linhas gerais é prá­
tica pedagógica e de gestão que tem como fi­
nalidade o diagnóstico e o acompanhamento 
contínuo e reflexivo do desenvolvimento do 
currículo e do processo de ensino e de apren­
dizagem. Portanto, as estratégias de avaliação 
deverão ser pautadas no diálogo e nas estraté­
gias de ensino e de aprendizagem, em coerên­
cia com as habilidades e competências que se 
almeja potenciar.
Assim, as metodologias ativas como ‘sala in­
vertida’, ‘desenvolvimento de projetos’ neste 
contexto, surgem como a ferramenta que po­
tencialmente almeja suprir as atuais demandas 
suscitadas nas DCN, promovendo no discen­
te a passagem da consciência ingênua para a 
consciência crítica e científica exigindo curio­
sidade criativa, capacidade indagadora de um 
sujeito ativo que reconhece a realidade como 
mutável, sua finitude e os limites do seu co­
nhecimento por isso precisa estar numa bus­
ca perene. Nesta perspectiva, exige do aluno 
alta habilidade de resolução de problemas, de 
produção de novos saberes com a convicção 
de que a mudança é possível, e de observar 
e perseguir o objeto (aproximação metódica) 
para confrontar, questionar, conhecer, atuar 
e reconhecê-lo, como preconiza Paulo Freire 
(2009).
Operacionalmente, a avaliação processual tem 
como princípio sua realização de forma siste­
mática, contínua e interativa entre docentes 
e discentes. Neste Módulo em especial, é 
fundamental avaliar como os estudantes es­
tão assumindo atitudes e valores que defen­
dem a implementação de medidas que visem 
promover a mediação/intervenção em proble­
mas socioculturais e ambiental, se apresen­
tam resposta para uma situação-problema, se 
criam cenários de aplicação de ideias, testam 
e decidem sobre a sua exequibilidade, no que 
diz respeito ao tema relacionando com os co­
nhecimentos específicos de cada componente 
curricular, como está representado no quadro 
Parâmetros Avaliativos Módulo 3.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
106
Quadro – Parâmetros Avaliativos Módulo 3.
O QUE SE QUER 
AVALIAR?
COMO AVALIAR?
QUEM AVALIA?
COM QUE NORMAS SE 
AVALIA?
COMO SE COMUNICAM 
OS RESULTADOS?
SUGESTÕES
(FERRAMENTAS ÚTEIS QUE 
SE AJUSTAM...
Analisar atitudes e 
valores que defendem a 
implementação de medi­
das que visem a promo­
ver a sustentabilidade do 
planeta Terra.
Os alunos, em pares 
ou em grupo, pes­
quisam sobre uma 
temática relacionada 
ao desenvolvimento 
sustentável e apre­
sentam um recurso 
em vídeo com uma 
proposta de interven­
ção na sociedade.
Professor, Aluno (au­
toavaliação e avaliação 
por pares)
Criativida de e Inovação 
(se a proposta contemplar
soluções criativas e con­
cretizáveis).
Identificaro que o aluno 
aprendeu, o que falta 
aprender e o que deve fazer 
a seguir de acordo com os 
critérios de avaliação.
Por exemplo, o professor 
apresenta a tarefa no Moodle, 
no Teams ou no Google Class­
room, disponibiliza a rubrica de 
avaliação integrada na própria 
plataforma e/ou envia a rubrica 
ao mesmo tempo em que é 
proposta a
atividade.
A Tabela 3 apresenta a relação entre as Habilidades relacionadas às Competências Gerais; Habilidades relacionadas ao Eixo Estruturante Mediação e Intervenção 
Sociocultural e aos Objetos do Conhecimento e Objetivos de Aprendizagem ligados às áreas de conhecimentos integradas com a finalidade de desenvolver as compe­
tências e habilidades propostas no Itinerário Integrado Construindo a Nossa Identidade.

Currículo do Piauí 2021
107
EIXO 
ESTRUTURANTE
HABILIDADE 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
MEDIAÇÃO E 
INTERVENÇÃO 
SOCIOCULTU­
RAL
(EMIFLGG07)
Identificar e explicar 
questões socioculturais e 
ambientais passíveis de 
Mediação e intervenção por 
meio de práticas de lingua­
gem.
(EMIFLGG08)
Selecionar e mobilizar inten­
cionalmente conhecimentos 
e recursos das Práticas de 
linguagem para Proporações 
individuais e/ ou coletivas 
de Mediação e intervenção 
sobre formas de Interação e 
de atuação social, artístico­
-cultural ou ambiental, visan­
do colaborar para o convívio 
democrático e republicano 
com a diversidade humana 
e para o cuidado como meio 
ambiente.
(EMIFLGG09)
Propor e testar estratégias 
de mediação e intervenção 
sociocultural e ambiental, 
selecionando adequada­
mente elementos das
(EMIFCG07)
Reconhecer e analisar 
questões sociais, culturais 
e ambientais diversas, 
identificando e incorpo­
rando valores importantes 
para si e para o coletivo 
que assegurem a tomada 
de decisões conscientes, 
consequentes, colaborati­
vas e responsáveis.
(EMIFCG08)
Compreender e conside­
rar a situação, a opinião 
e o sentimento do outro, 
agindo com empatia, 
flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, 
a colaboração,a mediação 
e resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e 
a valorizaçãoda diversidade.
(EMIFCG09)
Participar ativamente da 
proposição, implementação 
e avaliação de solução para 
problemas socioculturais 
e/ou ambientais em nível 
local, regional, nacional e/
ou global, responsabilizan­
do-se pela realização de
ÁREA DE LÍN­
GUAGENS E 
SUAS TECNO­
LOGIAS
✓  Reconhecer através dos gestos 
cotidianos aspectos relacionados à 
memória social e cultural;
✓  Ilustrar as memórias através de 
danças como bumba meu boi; roda 
de capoeira, teatro, dança contem­
porânea;
✓  Usar as tecnologias como processo 
de viabilizaçãoda dança,música, 
literatura, arte, etc.
✓  Identificar as diferentes identidades, 
desenvolvidas nas relações entre as 
danças regionais e mundiais.
✓  Grupos sociais que constituem um
Processo das
Memórias dos estudantes. Incentivar 
o estudante à produção de textos e 
peças teatrais utilizando a língua estran­
geira;
✓  Produzir cartazes de campanhas 
esclarecedoras sobre a temática
socioambiental;
✓  Reconhecer os sujeitos a partir das 
marcas linguísticas dos falantes;
✓  Reconhecer os vários modos de fala 
a partir da variedade linguística;
Educação Física
✓  Conectar com a memória 
(dança, música, literatura...);
✓  Dança – representação e 
significações sociais;
✓  Dança e memória-diálogo 
contemporâneo com o 
passado.
Língua Estrangeira (Inglês / 
Espanhol)
✓  Arte e tecnologia;
✓  Dança no contexto dos 
países de língua espanhola e 
inglesa, respeitando os dife­
rentes indivíduos e culturas;
✓  Língua estrangeira (espanho­
la e inglesa) como mediado­
ra de conflitos;
✓  Organizações mundiais;
✓  Literatura: poesia em dife­
rentes contextos construí­
dos através de produções 
textuais (falado e escrito) e 
teatrais; juventude, susten­
tabilidade;
Tabela 3 – Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
108
EIXO 
ESTRUTURANTE
HABILIDADE 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
diferentes linguagens. Para 
o convívio democrático e 
republicano com a diversida­
de humana e para o cuidado 
com o meio ambiente.
ações e projetos voltados 
ao bem comum.
✓  Realizar encontros de gerações por 
meio de contação de histórias e 
causos;
✓  Possibilitar interação entre jovens e 
gerações anteriores;
✓  Analisar as temáticas ambiental, 
memória e identidade, adquirindo 
aprendizagem pelo projeto desen­
volvido;
✓  Analisar a biografia de jovens
empreendedores no mundo, no Brasil, 
no Piauí e na comunidade local que 
possam servir de inspiração para o 
jovem estudante.
✓  Construir um diário de bordo a partir 
das reflexões feitas ao longo do 
percurso escolar
Língua Portuguesa
✓ Variedade Linguística e 
Textos narrativos: causos e 
contos relacionados à me­
mória social e cultural;
✓ Tipos de discursos;
✓  Relação entre discursos, 
atos de linguagem e valores; 
Textos argumentativos orais 
e escritos; Réplica (posicio­
namento responsável em 
relação a temas, visões de 
mundo e ideologias veicu­
lados por textos e atos de 
linguagem);
✓  Posicionamentos éticos e 
estéticos;
✓  Usos de recursos linguís­
ticos (operadores da argu­
mentação e modalizadores);
✓  Rodas de conversa; Deba­
tes;
✓  Poesia;
✓  Produção de imagens, ilus­
trações e textos a partir de 
temas referentes a manifes­
tações culturais, memória,

Currículo do Piauí 2021
109
EIXO 
ESTRUTURANTE
HABILIDADE 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
✓  Produzir textos autobiográficos
✓  Reconhecer as profissões dos 
jovens em gerações anteriores e o 
atual contexto no mundo do traba­
lho.
✓  Empreender práticas sustentáveis 
por meio de atividades artísticas que 
contribuam para o exercício da iden­
tidade, democracia e diversidades 
estudantis. Ex: trabalhos com cola­
gens, intervenções, feiras, mobgra­
fia (foto-celular), circuitos, paródias, 
mídias digitais e tecnológicas, etc.
✓  Favorecer o engajamento dos es­
tudantes em ações voltadas à arte/
meio ambiente e outras linguagens 
de engajamento com responsabi­
lidade cidadã através de ações de 
valorização dos grupos sociais e 
culturais:  Arte indígena, arte negra, 
as artes populares como o folclore, 
as lendas, o artesanato, a xilogravura 
e o cordel, a culinária, entre outros.
✓  Revelar através da combina­
ção de elementos, gestos, 
aspectos percebidos no 
cotidiano, evocando nossa 
memória social, numa busca 
de superação da alienação, 
da cultura do vazio trazida 
pela pós-modernidade;
✓  Ilustrar as memórias através 
de danças como bumba 
meu boi, roda de capoeira, 
teatro, dança – contempo­
rânea;
✓  Produção de cartazes de 
campanhas esclarecedoras 
socioambientais;
Arte
✓  Relação entre arte e meio 
ambiente/ativismo ambiental 
através da arte considerando 
as raízes culturais locais, 
nacionais e globais;
✓  Arte/meio ambiente/susten­
tabilid ade/juventude/família/ 
comunidade/ identidade, tec­
nologia/mídias/iden tidade;

Novo Ensino Médio – Caderno 2
110
EIXO 
ESTRUTURANTE
HABILIDADE 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
✓  Multiculturalidades em arte 
e meio ambiente contextua­
lizando com a identidade e 
a memória em diferentes 
contextos e linguagens.
(EMIFCHSA07)
Identificar e explicar si­
tuações em que ocorram 
conflitos, desequilíbrios e 
ameaças a grupos sociais, à
diversidade de modos de 
vida, às diferentes identi­
dades culturais e ao meio 
ambiente, em âmbito local, 
regional, nacional e/ ou 
global, com base em
fenômenos relacionados às 
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas.
(EMIFCHSA08)
Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhe­
cimentos e recursos das 
Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas para propor ações 
individuais e/ou coletivas 
de mediação e intervenção 
sobre problemas de
natureza sociocultural e de 
natureza ambiental, em âm­
bito local, regional, nacional 
e/ ou global, baseadas no 
respeito às diferenças, na 
escuta, na empatia e na 
responsabilidade socioam­
biental.
CIÊNCIAS 
HUMANAS 
E SOCIAIS 
APLICADAS
✓  Identificar as formas de nomeação 
do jovem pela indústria cultural;
✓  Problematizar como a mídia narra o 
jovem e interfere na construção da 
sua identidade;
✓  Discutir como a sociedade do consu­
mo  contribui para a emergência de 
conflitos sociais e identitários;
✓  Consumo;
✓  Refletir sobre a relação de novas 
memórias coletivas decorrentes da 
transformação do espaço geográfico;
✓  Analisar criticamente a distribuição e 
a concentração da cultura material e 
imaterial em escala regional.
✓  Alteridade, mídia e juventu­
de;
✓  Conflitos políticos e econô­
micos no campo da cultura;
✓  Indústria cultural e a socie­
dade do espetáculo;
✓  A transformação do espaço 
geográfico e a reconstrução 
da memória;
✓  Geotecnologias e
preservação do patrimônio 
cultural: material e imaterial;
✓  Atuação juvenil na socieda­
de.

Currículo do Piauí 2021
111
EIXO 
ESTRUTURANTE
HABILIDADE 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES 
RELACIONADAS AOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
(EMIFCHSA09)
Propor e testar estratégias 
de mediação e intervenção 
para resolver problemas de 
natureza sociocultural e de 
natureza ambiental, em âm­
bito local, regional, nacional 
e/ou global, relacionados às 
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas.
(EMIFCG07)
Reconhecere analisar­
questões sociais,culturaise 
ambientais diversas, identi­
ficando e incorporando va­
lores importantes para si e 
para o coletivo que assegu­
rem a tomada dedecisões 
conscientes, consequentes, 
colaborativas.
MATEMÁTICA 
E SUAS TEC­
NOLOGIAS
✓  Elaborar um portfólio com a biografia 
dos Matemáticos brasileiros para 
uso dos demais estudantes;
✓  Escrever textos científicos disponi­
bilizando-os à comunidade escolar, 
contando a estória de conteúdos 
matemáticos a partir da pesquisa em 
livros/artigos de História da Mate­
mática.
História dos Matemáticos 
brasileiros

Novo Ensino Médio – Caderno 2
112
6.4 Unidade Curricular 4: Raízes 
Culturais das Identidades

Neste módulo será focado o incremento na ca­
pacidade dos estudantes de elaborar empreen­
dimentos pessoais, acadêmicos, produtivos 
ou cidadãos, através do desenvolvimento de 
habilidades relacionadas a autoconhecimento, 
empreendedorismo e projeto de vida no con­
texto global, nacional e local. Assim, o ponto 
de partida virá do entendimento de que não 
é possível compreender a formação de ideias, 
da consciência ou da memória, sem antes en­
tender os modos de produzir a vida e o “ser” 
social. Pode-se destacar que a relação estabe­
lecida entre o homem e o meio e sua histori­
cidade provoca-lhe distintos modos de olhar a 
vida e reflete também nas formas de constru­
ção de projetos para si e para os outros.
A formação da identidade, o modo de em­
preender na vida, seja no mundo do trabalho 
ou como projeto de vida, é, essencialmente, 
uma inter-relação entre homem (sociedade) 
e natureza, e os produtos gerados a partir da 
ação do homem na busca da qualidade de vida 
dos seres humanos, fenômeno originário que 
possibilita determinar o modelo do ser social. 
Portanto, em cada área do ensino cada com­
ponente curricular poderá contribuir no diálo­
go trazendo suas contribuições, partindo dos 
princípios de que as reservas de experiências 
acumuladas na vida das pessoas tornam mais 
diversificadas suas objetivações.
É organizado em torno do Eixo estruturante 
Empreendedorismo Social e compreende 
uma carga horária total de 220h, podendo ser 
ofertada de forma flexível ao longo da unidade 
curricular. Contudo, seguem algumas suges­
tões de distribuição:
Como primeira, a carga horária pode ser distri­
buída pelas situações educativas:
1.  Identificação de potenciais, desafios, inte­
resses e aspirações pessoais: 44h
2.  Análise do contexto externo, inclusive em 
relação ao mundo do trabalho: 44h
3.  Elaboração de um projeto pessoal ou pro­
dutivo: 44h
4.  Realização de ações-piloto para testagem e 
aprimoramento do projeto elaborado: 44h
5.  Desenvolvimento ou aprimoramento do 
projeto de vida dos estudantes: 44h
A segunda sugestão propõe uma distribuição 
entre as quatro áreas que integram o itinerário, 
concentrando uma maior porcentagem para 
Linguagens e suas Tecnologias e distribuindo 
o remanescente às demais áreas que integram 
o itinerário, mantendo uma proporção da carga 
horária com base na quantidade dos objetos 
do conhecimento:
1.  Linguagens e suas tecnologias: 100h
2.  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 40h
3.  Matemática e suas Tecnologias: 40h
4.  Ciências da Natureza e suas tecnologias: 
40h
Por fim, a terceira sugestão seria a divisão do 
total da carga horária (220h) pela quantidade 
de semanas disponíveis no módulo, de forma 
proporcional entre as áreas, considerando os 
objetos do conhecimento propostos.
Temas Contemporâneos Transversais:
•  Trabalho
•  Educação financeira
•  Ciência e Tecnologia
•  Educação histórica e cultural brasileira
•  Vida familiar e cultural

Currículo do Piauí 2021
113
Ano: Turmas mistas (2a e 3a Séries), Se­
mestre – 01
Organização das turmas: Turmas mistas 
(2a e 3a séries), Semestre – 02
Perfil Docente: Professores de Língua Por­
tuguesa, Educação Física, Arte, Espanhol, In­
glês, além daqueles com habilitação em outras 
áreas do conhecimento relacionadas às habili­
dades da Unidade Curricular.
Quantidade de Estudantes: No mínimo 20 e 
no máximo 30 estudantes em turmas mistas 
(2a e 3a séries).
Espaços e Recursos: Para dinamizar a relação 
entre os recursos, os espaços e as atividades 
que forem desenvolvidas nesse processo, a 
escola poderá optar por diversos formas de 
pensar essa organização, dependendo do en­
foque educativo de cada área; por exemplo: 
salas, biblioteca e/ou salas de leitura, laborató­
rios, quadra de esportes, espaços e ambientes 
que permitam a realização das práticas artísti­
cas, corporais e/ou linguísticas; caixa de som, 
projetor, copiadoras, impressoras, microfone, 
rádio, filmadora, computadores com acesso 
à internet, uso das mídias, filmes, videoaulas, 
simulados, materiais e revisões do ENEM ela­
borados pela SEDUC.
Avaliação: A avaliação em linhas gerais é prá­
tica pedagógica e de gestão que tem como fi­
nalidade o diagnóstico e o acompanhamento 
contínuo e reflexivo do desenvolvimento do 
currículo e do processo de ensino e de apren­
dizagem. Portanto, as estratégias de avaliação 
deverão ser pautadas pelo diálogo e pelas es­
tratégias de ensino e de aprendizagem, em 
coerência com as habilidades e competências 
que se almeja potencializar.
Assim, as metodologias ativas como ‘sala in­
vertida’ e ‘desenvolvimento de projetos’ nes­
se contexto, surgem como a ferramenta que 
potencialmente almeja suprir as atuais de­
mandas suscitadas nas DCN, promovendo, no 
discente, a passagem da consciência ingênua 
para a consciência crítica e científica exigindo 
curiosidade criativa, capacidade indagadora 
de um sujeito ativo que reconhece a realidade 
como mutável, sua finitude e os limites do seu 
conhecimento que, por isso, precisam estar 
numa busca perene. Nessa perspectiva, exige 
do aluno alta habilidade de resolução de pro­
blemas, da produção de novos saberes com a 
convicção de que a mudança é possível e ob­
servar e perseguir o objeto (aproximação me­
tódica) para confrontar, questionar, conhecer, 
atuar e reconhecê-lo, como preconiza Paulo 
Freire (2009).
A avaliação processual, tem como princípio a 
sua realização de forma sistemática, contínua 
e interativa entre docentes e discentes. Neste 
módulo em especial, compreender como os 
estudantes avaliam as oportunidades, conhe­
cimentos adquiridos e recursos em relação à 
concretização de projetos pessoais ou produ­
tivos. Avaliar aptidões e atitudes associadas a 
determinado perfil profissional de determinada 
qualificação, como está representado no qua­
dro Parâmetros Avaliativos Módulo 4.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
114
Quadro – Parâmetros Avaliativos Módulo 4.
O QUE SE QUER AVALIAR?
COMO AVALIAR?
QUEM AVALIA?
COM QUE NORMAS SE 
AVALIA?
COMO SE COMUNICAM OS 
RESULTADOS?
SUGESTÕES
(FERRAMENTAS 
ÚTEIS QUE SE 
AJUSTAM...
Explicar atitude empreen­
dedora caracterizada pela 
capacidade de construir 
conhecimentos novos a partir 
de conhecimentos preceden­
tes, tornando-os úteis à vida 
pessoal ou profissional.
O estudante registra em 
formato de vídeo o produ­
to, intervenção ou atuação 
e apresentando e defen­
dendo para a turma.
Aluno e Elementos 
que integram um júri 
simulado.
Capacidade de mobilização 
e de integração de todos os 
conhecimentos, aptidões, 
atitudes e competências.
Feedback pelo júri , tendo 
por referência a apresenta­
ção registrada em vídeo e o 
relatório final elaborados pelo 
aluno.
. Utilização de 
uma ferramenta 
de videochamada 
para o aluno efetuar 
uma apresentação 
pública do vídeo e 
do relatório perante 
o júri.

Currículo do Piauí 2021
115
Tabela 4 – Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
EIXO
ESTRUTURANTE
HABILIDADES 
RELACIONADA S ÀS 
COMPETÊNCIA S GERAIS
HABILIDADES DOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
EMPREENDEDO­
RISMO 
(EMIFLGG10)
Avaliar como oportunidades, 
conhecimentos e recur­
sos relacionados às várias 
linguagens podem ser
utilizados na concretização 
de projetos pessoais ou 
produtivos, considerando 
as diversas tecnologias 
disponíveis e os impactos 
socioambientais.
(EMIFLGG11)
Selecionar e mobilizar
intencionalmente conhe­
cimentos e recursos das 
práticas de linguagem para 
desenvolver um projeto 
pessoa lou um empreendi­
mento produtivo.
(EMIFLGG12)
Desenvolver projetos pes­
soais e produtivos, utilizan­
do as
práticas de linguagens so­
cialmente relevantes, em di­
ferentes campos de atuação 
para formular propostas.
(EMIFLGG10) Avaliar como 
oportunidades, conheci­
mentos e recursos relacio­
nados às várias linguagens 
podem ser utilizados na 
concretização de projetos 
pessoais ou produtivos, 
considerando as diversas 
tecnologias disponíveis e 
os impactos socioambien­
tais.
(EMIFLGG11)
Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhe­
cimentos recursos das 
práticas de linguagem para 
desenvolver um projeto 
pessoal ou um empreendi­
mento produtivo.
(EMIFLGG12)
Desenvolver projetos 
pessoais ou produtivos, 
utilizando as práticas de 
linguagens socialmente 
relevantes, em diferentes 
campos de atuação, para 
formular propostas con­
cretas, articuladas com o 
projeto de vida
LINGUAGENS 
E SUAS TEC­
NOLOGIAS
Educação Física
✓  Elaborar movimentos com o corpo 
humano, para promoçãodo auto­
conhecimentoe da capacidadede 
reflexão crítica sobre as relações so­
ciais, históricas, culturais e políticas 
presentes na sociedade contempo­
rânea.
✓  Identificar padrões rítmicos em 
poesias, imagens em estudos do 
movimento e expressão do corpo;
✓  Praticar experiência com danças, 
exercitando a criatividade e a corpo­
ralidade reflexiva e crítica;
Línguas Estrangeiras (Inglês / Espa­
nhol)
✓  Proporcionar ao estudante outras 
culturas e diferentes modos de ver 
o mundo, potencializando o uso 
das línguas estrangeiras: inglês e 
espanhol;
✓  Estimular os estudantes a correla­
cionar as memórias históricas com 
o presente vivido, as memórias 
individuais e coletivas, a sociedade 
e com a comunidade em que vivem, 
trazendo uma metodologia compro­
metida significativamente com as 
constituições das identidades;
Dança – Memória no ar;
✓  Dança Contemporânea;
✓  Dança como narrativas de 
múltiplas memórias: pos­
sibilidade de reconstituir, 
compreender e reabilitar as 
memórias e as identidades 
individuais e coletivas.
✓  Projetos pessoais e produti­
vos por meio de tecnologias 
disponíveis e os impactos 
locais e socioambientais
✓  Produção de projetos, utili­
zando diversas linguagens 
(informativa e convencional), 
coesão textual e empre­
go de verbos nas línguas 
estrangeiras: espanhol e 
inglês;
✓  Produçãodeprojetos, utili­
zandodiversas linguagens 
(informativae convencional), 
coesão textual e emprego 
de verbos;
✓  Biografia e autobiografia;

Novo Ensino Médio – Caderno 2
116
EIXO
ESTRUTURANTE
HABILIDADES 
RELACIONADA S ÀS 
COMPETÊNCIA S GERAIS
HABILIDADES DOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
(EMIFCG10)
Reconhecer e utilizar qua­
lidades e fragilidades pes­
soais com confiança para 
superar desafios e alcançar 
objetivos pessoais e
profissionais, agindo de 
forma proativa e empreen­
dedora e
perseverando em situações 
de estresse, frustração, 
fracasso e adversidade.
(EMIFCG11)
Utilizar estratégias de 
planejamento, organiza­
ção  e empreendedorismo 
para estabelecer e adaptar 
metas, identificar caminhos, 
mobilizar apoios e recursos,  
para
Língua Portuguesa
✓  Analisar as temáticas ambientais, 
memória e identidade, adquirindo 
aprendizagem pelo projeto desen­
volvido;
✓  Analisar a biografia de jovens em­
preendedores no mundo, no Brasil, 
no Piauí e na comunidade local que 
possam servir de inspiração para o 
jovem estudante;
✓  Construir um diário de bordo a partir 
das reflexões feitas ao longo do 
percurso escolar;
✓  Produzir textos autobiográficos;
✓  Reconhecer as profissões dos jovens 
em gerações anteriores e no atual 
contexto do mundo do trabalho;
Arte
✓  Desenvolver projetos artísticos em 
plataformas digitais de interesse do 
estudante, que culmine com a me­
mória social e sua identidade local,
✓  Potencializar práticas artísticas, cor­
porais, verbais, musicais, visuais e 
outras linguagens para uma proposta 
socialmente viável considerando: 
contexto/causa/ relevância. Ex: 
projetos para confecção de bijuterias 
com pedras semipreciosas, argila, 
babaçu, tucum, sementes, dentre 
outras. 
✓  Contexto de produção, circu­
lação e recepção de textos 
publicitários respeitando 
os diferentes indivíduos e 
culturas;
✓  Análise de textos de gêne­
ros discursivos contemporâ­
neos de campanhas publici­
tárias e políticas.
✓  Blog, vlog e redes sociais e 
identidade local no contexto 
artístico;
✓  Memória nas artes e outras 
linguagens no contexto 
ambiental e tecnológico com 
foco: Audiovisual (Vídeo, 
Foto, Música, Teatro, Dança, 
Filme, Cinema), etc. no con­
texto local;
✓  Práticas artísticas corporais,­
verbais, musicais, visuais e 
outras linguagens relaciona­
das ao contexto de mercado 
e consumo atual e potencial 
empreendedor dos jovens, 
resgatando sua identidade e 
memória no contexto regio­
nal, nacional e mundial;
✓  Práticas artísticas, corporais, 
verbais, musicais, visuais e 
outras linguagens, para uma 
proposta

Currículo do Piauí 2021
117
EIXO
ESTRUTURANTE
HABILIDADES 
RELACIONADA S ÀS 
COMPETÊNCIA S GERAIS
HABILIDADES DOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
✓  Compreender a importância das raí­
zes identitárias locais para a constru­
ção e ressignificação do indivíduo;
✓  Desenvolver estratégias para dar 
voz e vez aos estudantes buscando 
seu potencial empreendedor para o 
resgate da memória e meio ambien­
te em diferentes linguagens artísti­
cas (corporais, visuais, musicais e 
verbais), relacionando os ao contato 
com obras piauienses, ex: sugerir 
temas para lambe-lambe; peças 
teatrais temáticas (indígena, afro, 
diversidades, etc); danças urbanas e 
ou/ matrizes afros; músicas regionais 
(paródias); videoarte (documentários, 
filmes, websérie; arte conceitual, 
etc.); stand up, etc.
✓  Entender o potencial regional inova­
dor dos jovens para compreender os 
processos de criação relevantes no 
lugar onde vivem, reconhecendo as 
propostas de mercado e consumo 
para o produto a  ser criado. Ex: 
Mobgrafia (fotos-celular), questões 
ambientais, conflitos, gênero, exclu­
são, inclusão etc; Grafite piauiense: 
tecendo visões sobre a cidade;
   socialmente viável, consi­
derando: contexto/ causa/
relevância. Ex: projetos de 
confecção de bijuterias com 
pedras semipreciosas, argila, 
babaçu, tucum, sementes, 
dentre outras propostas.
✓  Turismo e empreendedoris­
mo cultural.
✓  Dança: balandê baião/dança 
de rua, resgate das danças 
regionais em contraponto 
com danças contemporâ­
neas; Música: bandolins de 
Oeira, rap, afoxé, regional, 
etc.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
118
EIXO
ESTRUTURANTE
HABILIDADES 
RELACIONADA S ÀS 
COMPETÊNCIA S GERAIS
HABILIDADES DOS 
EIXOS ESTRUTURANTES
ÁREA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
(EMIFCHSA10)
Avaliar como oportuni­
dades, conhecimentos e 
recursos relacionados às
Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas podem 
ser utilizadas na concretiza­
ção  de projetos pessoais 
ou produtivos, em âmbito 
local, regional, nacional e/ 
ou global, considerando  
as diversas tecnologias 
disponíveis, os impactos 
socioambientais, os direi­
tos humanos e a promoção 
da cidadania.
(EMIFCHSA11)
Selecionar e mobilizar inten­
cionalmente conhecimen­
tos e recursos das Ciências 
Humanas e Sociais Apli­
cadas para desenvolver 
um projeto pessoal ou um 
empreendimento produtivo, 
em âmbito local, regional, 
nacional e/ ou global.
(EMIFCHSA12)
Desenvolver projetos 
pessoais ou produtivos, 
utilizando as Ciências Hu­
manas e Sociais Aplicadas 
para formular propostas 
concretas, articuladas com 
o projeto de vida, em âmbi­
to local, regional, nacional 
e/ou global.
CIÊNCIAS 
HUMANAS 
E SOCIAIS 
APLICADAS
✓  Compreender a importância das raí­
zes identitárias locais para a constru­
ção e ressignificação do indivíduo.
✓  Criar estratégias de rendas que pro­
movam a criação, o fortalecimento e 
a preservação da memória histórica, 
realçando a tradição cultural local.
✓  Autoconhecimentoe ressig­
nificação da cultura local;
✓  Atitudes empreendedoras 
no projeto de vida do jovem.

Currículo do Piauí 2021
119
Referências
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC). Brasília: MEC. 2017
________. Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC). Brasília: MEC. 2018
________. Lei de Diretrizes e Bases da Educa­
ção Nacional. Lei n. 9.9394, de 20 de dezem­
bro de 1996. Brasília: Presidência da República, 
1996.
________. Lei no 13.145, de 16 de fevereiro de 
2017. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional.
CHAUÍ, Marilena. Convite à Filosofia. São Paulo: 
Editora Ática, 2004.
DUARTE, N. A Individualidade para Si: Contri­
buição a uma teoria histórico-crítica da formação 
do indivíduo. 3. ed. rev. Campinas, SP: Autores 
Associados. 2013.
FREIRE, P. Educação como Prática da Liberda­
de. São Paulo: Paz e Terra, 2009.
HALL, Stuart. A Identidade Cultural na Pós-mo­
dernidade. Trad. Tomaz Tadeu da Silva e Guacira 
Lopes Louro. Rio de Janeiro: DP & A, 2006.
LANE, S. T. M. O que é Psicologia Social. (4 
ed.), São Paulo: Brasiliense, 1983.
LEVI, G. e SCHMITT, J. C. (Org.). História dos 
Jovens: Da antiguidade à era moderna. v. 1. São 
Paulo: Companhia das Letras, 1996. p.7 – 17.
LURIA, A.R. O Desenvolvimento da Escrita 
na Criança. In: VIGOTSKII, L.S.; LURIA, A.R.; 
LEONTIEV, A.N. Linguagem, desenvolvimento e 
aprendizagem. Trad. Maria de Pena Villalobos. 13a 
ed. São Paulo: Ícone/EDUSP, 2014.
RICOEUR, P. A Memória, a História, o Esqueci­
mento. Trad. Alain François et al. Campinas, São 
Paulo: Unicamp, 2007.


Currículo do Piauí 2021
121
Área do Conhecimento: 
Matemática na Prática
Figuras geométricas na cidade
Fonte: Disponível em: <http://jgbonin.blogspot.com/2012/07/. Acesso em: 12 ago 2021

SUMÁRIO
1.	INTRODUÇÃO
123
2.	ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DO CONHECIMENTO
 125
3.	EIXOS ESTRUTURANTES 
127
4.	UNIDADES CURRICULARES
 133
	
4.1  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS I 
 133
	
4.2  LABORATÓRIO DE EXCEL 
 138
	
4.3  ESTATÍSTICA EXPERIMENTAL 
 141
	
4.4  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS II – MATEMÁTICA E 
RACIOCÍNIO LÓGICO 
 144
REFERÊNCIAS 
150

Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021
123
    Introdução
A Trilha de Aprendizagem Matemática na 
Prática propõe aos estudantes a possibilidade 
de compreender e utilizar, com flexibilidade, 
fluidez e exatidão, diferentes registros mate­
máticos de precisão (algébrico, geométrico, 
estatístico, computacional, etc.), na busca da 
solução e comunicação para resolver proble­
mas do contexto lógico-matemático, financei­
ro e estatístico.
O intuito desta trilha, portanto é apresentar 
aos/às estudantes uma perspectiva de apro­
fundamento a partir do uso dos objetos do 
conhecimento trabalhados na área de Mate­
mática e suas Tecnologias como ferramenta 
que favorece o desenvolvimento e a mobili­
zação de diversos saberes que possibilitam 
processos de raciocínio lógico na resolução de 
problemas, levando o sujeito à criação de es­
tratégias com a possibilidade de mudar de rota 
de acordo com a verificação da sua validade 
dessas, contribuindo assim para o desenvolvi­
mento de suas estruturas cognitivas.
De acordo com o parágrafo 2o do artigo 12 
das DCNEM, os Itinerários Formativos organi­
zam-se a partir de quatro eixos estruturantes 
(Investigação Científica, Processos Criativos, 
Mediação e Intervenção Sociocultural e Em­
preendedorismo), que serão apresentados 
mais detalhadamente na Seção 3 deste docu­
mento. Tais eixos estruturantes visam integrar 
e integralizar os diferentes arranjos de Itine­
rários Formativos, bem como criar oportuni­
dades para que os/as estudantes vivenciem 
experiências educativas profundamente asso­
ciadas à realidade contemporânea, que pro­
movam sua formação pessoal, profissional e 
cidadã. Para tanto, buscam envolvê-los em si­
tuações de aprendizagem que lhe permita pro­
duzir conhecimentos, criar, intervir na realidade 
e empreender projetos presentes e futuros.
Outro aspecto a ser destacado na composi­
ção das trilhas de aprendizagem propostas diz 
respeito à estrutura de sua ementa que, além 
de informações como área do conhecimento, 
temas, habilidades, objetos do conhecimento 
e objetivos de aprendizagem deverá sugerir 
também, para cada Unidade Curricular que a 
compõe, uma carga horária, o perfil docente, a 
quantidade de estudantes, recursos necessá­
rios e, pelo menos, uma proposta de avaliação. 
Contudo, tais sugestões deverão ser adequa­
das aos respectivos sistemas de ensino, res­
peitando-se as condições de oferta da rede.
Nesta perspectiva, é válido ressaltar que, arti­
culadas com as regulamentações do sistema 
e das redes de ensino do Piauí, as escolas 
poderão utilizar um vasto leque de opções de 
instrumentos e estratégias avaliativas ao alcan­
ce dos professores e dos alunos, tais como: 
avaliação diagnóstica, formativa, mediadora; 
avaliação de produção (do percurso – portfó­
lios digitais, narrativas, relatórios, observação); 
avaliação por rubricas (competências pessoais, 
cognitivas, relacionais, produtivas); avaliação 
dialógica; avaliação por pares, autoavaliação; 
avaliação on-line, avaliação integradora; provas 
objetivas e dissertativas; registros de cumpri­
mento de tarefas; fichas de avaliação; inter­
1

Novo Ensino Médio – Caderno 2
124
venções orais e escritas dos alunos durante 
as aulas; tarefas de casa; observação infor­
mal/auto-observação; projetos; teste de com­
preensão oral; seminários, dentre outros. Para 
tanto, cabe às redes e instituições de ensino, 
discutir os critérios de definição, elaboração e 
aplicação dos instrumentos avaliativos, bem 
como a reflexão dos seus resultados.
Além dessas estratégias, na perspectiva de 
garantir a formação humana e integral dos/
as estudantes, é imprescindível à rede de en­
sino adotar como princípios para a integração 
metodológica concepções coerentes com o 
protagonismo expectados dos/as estudantes, 
e neste sentido, são prevalentes os princípios 
de metodologias ativas como possibilidade 
de ativar o aprendizado dos/as estudantes, 
colocando-os/as no centro do processo, com 
autonomia para a construção do próprio conhe­
cimento articulado com seu projeto de vida.
E, por fim, conclui-se que o desenvolvimento 
das habilidades previstas nesta Trilha de Apren­
dizagem ocorrerá por meio do encadeamento 
entre as Unidades Curriculares e demandará 
a aplicação de metodologias ativas e diversi­
ficadas, bem como maior protagonismo dos/
as estudantes. Além disso, temos ainda de 
considerar que o Itinerário Formativo da Área 
de Matemática e suas Tecnologias é compos­
to também pelo Projeto de Vida e Disciplinas 
Eletivas, que juntos consideram as múltiplas 
trajetórias na formação do/a estudante, respei­
tando suas habilidades e interesses.
– ÁREA DO CONHECIMENTO: Matemática e 
suas Tecnologias, com possibilidade de incor­
poração dos Temas Transversais Contemporâ­
neos.
– TEMA: O tema gerador “Teoria e práti­
ca a partir de vivências matemáticas” 
é concebido de forma a aprofundar alguns 
conceitos matemáticos que são abordados 
no decorrer do Ensino Médio com aplicações 
que devem ser investidas e notadas pelos/as 
estudantes desta etapa, com ou sem o uso 
de tecnologias.
O protagonismo dos/as estudantes é intuído na 
medida em que são abordados, concomitante 
aos conteúdos sugeridos em cada Unidade 
Curricular, os Temas Transversais Contempo­
râneos destacados a seguir: 
  1.  Ciência e Tecnologia;
  2.  Direitos da Criança e do Adolescente;
  3.  Diversidade Cultural;
  4.  Educação Alimentar e Nutricional;
  5.  Educação Ambiental;
  6.  Educação em Direitos Humanos;
  7.  Educação Financeira;
  8.  Educação Fiscal;
  9.  Educação para valorização do multicultu­
ralismo nas matrizes históricas e culturais 
brasileiras;
10.  Educação para o Consumo;
11.  Educação para o Trânsito;
12.  Processo de Envelhecimento, respeito e 
valorização do Idoso;
13.  Saúde;
14.  Trabalho;
15.  Vida Familiar e Social.
Para o caso da Matemática, os objetivos de 
aprendizagem suscitados com os Temas Trans­
versais deverão ser distribuídos ao longo de sua 
abordagem em sala de aula, cruzando ou trans­
passando as demais áreas do conhecimento. 

Currículo do Piauí 2021
125
    Estrutura Geral dos Objetos 
do Conhecimento
O aprofundamento de conhecimentos nes­
ta trilha é proporcionado com a retomada de 
alguns conteúdos da Matemática como trigo­
nometria, matemática financeira, estatística, 
análise combinatória e probabilidade; além de 
funções reais, tópicos de geometria, sistemas 
lineares e conceitos próprios do raciocínio ló­
gico, como proposições, teoria dos conjuntos, 
entre outros, aliados ao uso de metodologias 
ativas e do Excel.
Nesta perspectiva, esclarecemos que os ob­
jetos do conhecimento para compor as res­
pectivas unidades curriculares foram definidos 
em função das habilidades gerais e específi­
cas a ser desenvolvidas no âmbito dos quatro 
eixos estruturantes que compõem os itinerá­
rios formativos. Além disto, tais objetos são, 
numa visão macro, necessários ao percurso 
formativo dos/as estudantes do Ensino Médio, 
já que possuem caráter multifocal, corrigindo 
eventuais lacunas de compreensão de alguns 
conteúdos essenciais, ou ainda subsidiando o 
estudante para o ENEM e/ou para o mercado 
de trabalho. 
Vale destacar que a articulação proposta entre 
os objetos do conhecimento e as habilidades 
previstas ao longo desse itinerário são rele­
vantes para o desenvolvimento integral dos jo­
vens, de modo contextualizado em relação aos 
seus projetos de vida.
2


Currículo do Piauí 2021
127
    Eixos Estruturantes
A trilha de aprendizagem Matemática na Prá­
tica está organizada a partir dos quatro Eixos 
Estruturantes: a) Investigação Científica; b) 
Processos Criativos; c) Mediação e Interven­
ção Sociocultural; d) Empreendedorismo.
Para o estudante se desenvolver de forma in­
tegral, orgânica e progressiva é necessário ob­
servar, no percurso formativo, o fluxo entre os 
quatro eixos estruturantes para que cada eta­
pa dessa jornada integre e articule os conheci­
mentos, a habilidades, as atitudes e os valores 
adquiridos na anterior. 
Para esta organização, estabeleceu-se que 
cada Unidade Curricular estará articulada a um 
único eixo estruturante. Nesse formato, o Mó­
dulo 1 se refere-se ao Eixo Investigação Cien­
tífica; o Módulo 2 aos Processos Criativos; o 
3 ao eixo Mediação e Intervenção Social e o 
módulo 4 ao eixo de Empreendedorismo. Para 
isso, propõe-se, inclusive que os dois primei­
ros módulos (1 e 2) sejam trabalhados na 2a 
série do Ensino Médio e os dois últimos (3 e 
4) apresentados aos/às estudantes na 3a série 
da etapa.
a) Investigação Científica:
Este eixo tem como ênfase ampliar a capaci­
dade dos/as estudantes de investigar a realida­
de, compreendendo, valorizando e aplicando o 
conhecimento sistematizado, por meio da rea­
lização de práticas e produções científicas rela­
tivas a uma ou mais Áreas do Conhecimento, 
à Formação Técnica e Profissional, bem como 
à temáticas de seu interesse.
Justificativa
Para participar da sociedade da informação, 
os/as estudantes precisam se apropriar cada 
vez mais de conhecimentos e habilidades que 
lhes permitam acessar, selecionar, processar, 
analisar e utilizar dados sobre os mais diferen­
tes assuntos seja para compreender e intervir 
na realidade, seja para lidar de forma crítica, re­
flexiva e produtiva com a quantidade cada vez 
maior de informações disponíveis.
Objetivos 

•  Aprofundar conceitos fundantes das ciên­
cias para a interpretação de ideias, fenôme­
nos e processos; 
•  Ampliar habilidades relacionadas ao pensar 
e fazer científico; 
•  Utilizar esses conceitos e habilidades em 
procedimentos de investigação voltados à 
compreensão e ao enfrentamento de situa­
ções cotidianas, com proposição de inter­
venções que considerem o desenvolvimento 
local e a melhoria da qualidade de vida da 
comunidade.
Foco Pedagógico 

Neste eixo, os/as estudantes participam da 
realização de uma pesquisa científica, com­
preendida como procedimento privilegiado e in­
tegrador de áreas e componentes curriculares. 
O processo pressupõe a identificação de uma 
dúvida, questão ou problema; o levantamento, 
3

Novo Ensino Médio – Caderno 2
128
formulação e teste de hipóteses; a seleção de 
informações e de fontes confiáveis; a interpre­
tação, elaboração e uso ético das informações 
coletadas; a identificação de como utilizar os 
conhecimentos gerados para solucionar proble­
mas diversos; e a comunicação de conclusões 
com a utilização de diferentes linguagens.

b) Processos Criativos
Este eixo tem como ênfase expandir a capaci­
dade dos/as estudantes de idealizar e realizar 
projetos criativos associados a uma ou mais 
Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica 
e Profissional, bem como a temáticas de seu 
interesse.
Justificativa

Para participar de uma sociedade cada vez 
mais pautada pela criatividade e inovação, os/
as estudantes precisam aprender a utilizar co­
nhecimentos, habilidades e recursos de forma 
criativa para propor, inventar, inovar.
Objetivos: 
•	 Aprofundar conhecimentos sobre as artes, 
a cultura, as mídias, as ciências aplicadas 
e sobre como utilizá-los para a criação de 
processos e produtos criativos; 
•	 Ampliar habilidades relacionadas ao pensar 
e fazer criativo; 
•	 Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
em processos de criação e produção volta­
dos à expressão criativa e/ou à construção 
de soluções inovadoras para problemas 
identificados na sociedade e no mundo do 
trabalho.
Foco Pedagógico:

Neste eixo os/as estudantes participam da rea­
lização de projetos criativos por meio da utili­
zação e integração de diferentes linguagens, 
manifestações sensoriais, vivências artística, 
cultural, midiática e científica aplicada. O pro­
cesso pressupõe a identificação e o aprofunda­
mento de um tema ou problema, que orientará 
a posterior elaboração, apresentação e difusão 
de uma ação, produto, protótipo, modelo ou 
solução criativa, tais como obras, espetáculos 
artísticos e culturais, campanhas e peças de 
comunicação, programas, aplicativos, jogos, ro­
bôs, circuitos, entre outros produtos analógicos 
e digitais.

c) Mediação e Intervenção Sociocultural
Este eixo tem como ênfase ampliar a capaci­
dade de os/as estudantes utilizarem conheci­
mentos relacionados a uma ou mais Áreas de 
Conhecimento, à Formação Técnica e Profis­
sional, bem como a temas de seu interesse 
para realizar projetos que contribuam com a 
sociedade e o meio ambiente.
Justificativa

Para participarem de uma sociedade desafiada 
por questões socioculturais e ambientais cada 
vez mais complexas, os/as estudantes preci­
sam se apropriar de conhecimentos e habilida­
des que lhes permitam atuar como agentes de 
mudanças e de construção de uma sociedade 
mais ética, justa, democrática, inclusiva, soli­
dária e sustentável.
Objetivos: 
•	 Aprofundar conhecimentos sobre questões 
que afetam a vida dos seres humanos e do 
planeta nos níveis local, regional, nacional, 
global e compreender como podem ser 
utilizados em diferentes contextos e situa­
ções; 
•	 Ampliar habilidades relacionadas à convi­
vência e à atuação sociocultural; 
•	 Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
para mediar conflitos, promover entendi­

Currículo do Piauí 2021
129
mentos e propor soluções para questões e 
problemas socioculturais e ambientais iden­
tificados em suas comunidades.
Foco Pedagógico:

Neste eixo privilegia-se o envolvimento dos/as 
estudantes em campos de atuação da vida pú­
blica por meio do seu engajamento em proje­
tos de mobilização e intervenção sociocultural 
e ambiental que os levem a promover transfor­
mações positivas na comunidade. O processo 
pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a 
qual se pretende atuar, incluindo a busca de 
dados oficiais e a escuta da comunidade lo­
cal; a ampliação de conhecimentos sobre o 
problema a ser enfrentado; o planejamento, a 
execução e a avaliação de uma ação social e/
ou ambiental que responda às necessidades e 
interesses do contexto; a superação de situa­
ções de estranheza, resistência, conflitos inter­
culturais, dentre outros possíveis obstáculos, 
com necessários ajustes de rota.
d) Empreendedorismo
Este eixo tem como ênfase expandir a ca­
pacidade de os/as estudantes mobilizarem 
conhecimentos de diferentes áreas para em­
preenderem projetos pessoais ou produtivos 
articulados ao seu projeto de vida.
Justificativa

Para participarem de uma sociedade cada vez 
mais marcada pela incerteza, volatilidade e mu­
dança permanente, os/as estudantes precisam 
se apropriar cada vez mais de conhecimentos 
e habilidades que lhes permita se adaptar a di­
ferentes contextos e criar oportunidades para 
si e para os demais.
Objetivos: 
•	 Aprofundar conhecimentos relacionados ao 
contexto, ao mundo do trabalho e à gestão 
de iniciativas empreendedoras, incluindo 
seus impactos nos seres humanos, na so­
ciedade e no meio ambiente; 
•	 Ampliar habilidades relacionadas ao autoco­
nhecimento, empreendedorismo e projeto 
de vida; 
•	 Utilizar esses conhecimentos e habilida­
des para estruturar iniciativas empreende­
doras com propósitos diversos, voltadas a 
viabilizar projetos pessoais ou produtivos 
com foco no desenvolvimento de proces­
sos e produtos com o uso de tecnologias 
variadas.
Foco Pedagógico:

Neste eixo, os/as estudantes são estimulados 
a criar empreendimentos pessoais ou produ­
tivos, articulados com seus projetos de vida, 
que fortaleçam sua atuação como protagonis­
tas da sua própria trajetória. Para tanto, busca 
desenvolver autonomia, foco e determinação 
para que consigam planejar e conquistar objeti­
vos pessoais ou criar empreendimentos volta­
dos à geração de renda via oferta de produtos 
e serviços, com ou sem o uso de tecnologias. 
O processo pressupõe a identificação de po­
tenciais, desafios, interesses e aspirações 
pessoais; a análise do contexto externo, inclu­
sive em relação ao mundo do trabalho; a ela­
boração de um projeto pessoal ou produtivo; 
a realização de ações-piloto para testagem e 
aprimoramento do projeto elaborado; o desen­
volvimento ou aprimoramento do projeto de 
vida dos/as estudantes.

Habilidades dos itinerários 
Formativos que estão Associadas às 
Competências Gerais da BNCC.

• Eixo 1 – Investigação Científica: 
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio­
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais. 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
130
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em cri­
térios científicos, éticos e estéticos, utilizando 
dados, fatos e evidências para respaldar con­
clusões, opiniões e argumentos, por meio de 
afirmações claras, ordenadas, coerentes e com­
preensíveis, sempre respeitando valores univer­
sais, como liberdade, democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci­
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos. 
Estas três habilidades estão relacionadas com 
as Competências Gerais 1 e 5 da BNCC, que 
propõe a utilização de conhecimentos histori­
camente construídos sobre o mundo físico, so­
cial, cultural e digital para entender e explicar 
a realidade.
• Eixo 2 – Processos Criativos: 
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais, 
por meio de vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adap­
tar ideias existentes e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las em prática. 
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes lin­
guagens, mídias e plataformas, analógicas e di­
gitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
As habilidades deste eixo relacionam-se com 
as competências gerais 2, 3, 4 da BNCC, pois 
buscam o desenvolvimento do pensamento 
científico, crítico e criativo, valorizando tam­
bém o repertório cultural e a comunicação ao 
propor a utilização de diferentes linguagens, 
artística, matemática e científica, para se ex­
pressar e partilhar informações, experiências, 
ideias e sentimentos em diferentes contextos 
e produzir sentidos que levem ao entendimen­
to mútuo. 
• Eixo 3 – Mediação e Intervenção Socio­
cultural: 
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, iden­
tificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, consequentes, 
colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCG08) Compreender e considerar a 
situação, a opinião e o sentimento do outro, 
agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a me­
diação e resolução de conflitos, o combate ao 
preconceito e a valorização da diversidade. 
(EMIFCG09) Participar ativamente da propo­
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela realização de 
ações e projetos voltados ao bem comum.
As habilidades desse eixo se relacionam com 
as competências gerais 7 e 9 da BNCC, prin­
cipalmente por valorizar a diversidade de in­
divíduos e de grupos sociais e desenvolver 
posicionamento ético em relação ao cuidado 
de si mesmo, dos outros e do planeta, aprimo­
rando o exercício da empatia e da cooperação.
• Eixo 4 – Empreendedorismo: 
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades 
e fragilidades pessoais com confiança para su­
perar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma proativa e em­
preendedora e perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e adversidade. 
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planeja­
mento, organização e empreendedorismo para 

Currículo do Piauí 2021
131
estabelecer e adaptar metas, identificar cami­
nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar 
projetos pessoais e produtivos com foco, per­
sistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre seus objeti­
vos presentes e futuros, identificando aspira­
ções e oportunidades, inclusive relacionadas 
ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, 
esforços e ações em relação sua vida pessoal, 
profissional e cidadã.
As habilidades deste último eixo relacionam – 
se com as competências gerais 6, 8 e 10 da 
BNCC, na medida em que tem implicação no 
autoconhecimento e autocuidado, trabalho e 
projeto de vida, responsabilidade e cidadania. 
De forma específica, a habilidade EMIFCG12 
está intimamente relacionada ao desenvolvi­
mento integral dos jovens e ao seu projeto de 
vida.

Habilidades Específicas do Itinerário 
Formativo Associadas aos Eixos 
Estruturantes para a Área de 
Matemática e suas Tecnologias.

Eixo 1: Investigação Científica: 
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações 
problema identificando e selecionando conhe­
cimentos matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos para sua 
representação. 
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses so­
bre variáveis que interferem na explicação ou 
resolução de uma situação-problema elaboran­
do modelos com a linguagem matemática para 
analisá-la e avaliar sua adequação em termos 
de possíveis limitações, eficiência e possibili­
dades de generalização. 
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfi­
ca, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a 
contribuição da Matemática na explicação de 
fenômenos de natureza científica, social, pro­
fissional, cultural, de processos tecnológicos, 
identificando os diversos pontos de vista e po­
sicionando-se mediante argumentação, com o 
cuidado de citar as fontes dos recursos utiliza­
dos na pesquisa e buscando apresentar con­
clusões com o uso de diferentes mídias.
Eixo 2: Processos Criativos: 
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou pro­
cessos criativos por meio de fruição, vivências 
e reflexão crítica na produção do conhecimen­
to matemático e sua aplicação no desenvolvi­
mento de processos tecnológicos diversos. 
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente recursos criativos relacionados à Ma­
temática para resolver problemas de natureza 
diversa, incluindo aqueles que permitam a pro­
dução de novos conhecimentos matemáticos, 
comunicando com precisão suas ações e refle­
xões relacionadas a constatações, interpreta­
ções e argumentos, bem como adequando-os 
às situações originais. 
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éti­
cas, estéticas, criativas e inovadoras para pro­
blemas reais, considerando a aplicação dos 
conhecimentos matemáticos associados ao 
domínio de operações e relações matemáticas 
simbólicas e formais, de modo a desenvolver 
novas abordagens e estratégias para enfrentar 
novas situações.
Eixo 3: Mediação e Intervenção Sociocul­
tural: 
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais aplicando conheci­
mentos e habilidades matemáticas para avaliar 
e tomar decisões em relação ao que foi obser­
vado. 
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar inten­
cionalmente conhecimentos e recursos ma­

Novo Ensino Médio – Caderno 2
132
temáticos para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção sobre 
problemas socioculturais e problemas ambien­
tais. 
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção para resolver proble­
mas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental, relacionados à Matemática.
Eixo 4 – Empreendedorismo:
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, co­
nhecimentos e recursos relacionados à Mate­
mática podem ser utilizados na concretização 
de projetos pessoais ou produtivos, conside­
rando as diversas tecnologias disponíveis e os 
impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente conhecimentos e recursos da Mate­
mática para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo.
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais 
ou produtivos, utilizando processos e conheci­
mentos matemáticos para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida.

Currículo do Piauí 2021
133
    Unidades Curriculares
A Trilha de Aprendizagem Matemática na 
Prática está organizada em 4 (quatro) unida­
des curriculares, divididas entre a 2a e a 3a sé­
ries do Ensino Médio, conforme a seguir:
Módulo 1: Resolução de Problemas I 
Módulo 2: Laboratório de Excel 
Módulo 3: Estatística Experimental 
Módulo 4: Resolução de Problemas II – Ló­
gica e Matemática

4.1 – Módulo 1: Resolução de 
Problemas I

A proposta central deste módulo é apresentar 
aos/às discentes situações em que os conhe­
cimentos, os saberes e as capacidades/habili­
dades matemáticas desenvolvidos ao longo do 
percurso formativo da etapa do Ensino Funda­
mental são sistematizados e aprofundados na 
etapa do Ensino Médio. 
O tema gerador, “Matemática aplicada à reso­
lução de problemas”, foi escolhido, entre ou­
tros, pela compreensão de que a construção 
do conhecimento matemático se dá, sobretu­
do, pela atividade constante de privilegiar uma 
formação leitora e escritora aos/às nossos/as 
estudantes. O estilo nos quais geralmente os 
problemas de matemática são escritos, a fal­
ta de compreensão de um conceito envolvido 
no problema ou o uso de termos específicos 
da matemática podem se constituir obstácu­
los para que a compreensão ocorra. Para obter 
êxito neste trabalho, o(a) professor(a) deverá 
mediar o processo de resolução de problemas 
valendo-se de estratégias que possibilitem a 
atividade matemática em sala de aula conduzi­
da pelos/as próprios/as estudantes. 
A partir do estudo de dados dos resultados das 
avaliações externas, como o Sistema de Ava­
liação Educacional do Piauí/SAEPI, disponibili­
zadas na plataforma digital http://www.saepi.
caedufjf.net/, pode-se elencar os objetos do 
conhecimento da Matemática em que os/as 
estudantes do Ensino Médio, recém-egressos 
do Ensino Fundamental, apresentaram resul­
tados pouco satisfatórios. A plataforma digital 
traz um estudo histórico ao longo dos anos na 
qual podem ser observadas habilidades que o 
estudante não alcançou durante o Ensino Fun­
damental ou, que chegando ao Ensino Médio, 
precisariam ser retomadas de forma a permitir 
um desempenho satisfatório do componente 
de Matemática.
Com a proposta de aliar a metodologia de Re­
solução de Problemas e as eventuais deficiên­
cias verificadas junto aos/às estudantes do 
nosso contexto educacional, realizou-se a se­
leção dos objetos do conhecimento presentes 
nesta Unidade Curricular baseada na análise 
dos resultados do SAEPI, a partir da avaliação 
de Matemática, bem como da proficiência mé­
dia dos/as estudantes nessas avaliações, com­
preendendo o período de 2011 a 2019. Nesta 
análise observaram-se os tópicos da área de 
4

Novo Ensino Médio – Caderno 2
134
Matemática em que as dificuldades dos/as 
estudantes que ingressam no Ensino Médio 
são recorrentes, necessitando assim de maior 
aprofundamento. 
Neste módulo o/a estudante da 2a série do 
Ensino Médio poderá compreender e resolver 
situações-problema ligadas ao contexto de 
sua realidade, pois, segundo os PCNs de Ma­
temática (Brasil, 1998, p. 40), a resolução de 
problemas possibilita aos alunos mobilizar co­
nhecimentos e desenvolver a capacidade para 
gerenciar as informações que estão ao seu al­
cance. Tal afirmação converge para a condição 
de que esta UC, integrada ao Eixo Investiga­
ção Científica, possui como foco pedagógico 
ampliar habilidades dos/as estudantes relacio­
nadas ao pensar e fazer científico da área de 
Matemática e suas Tecnologias.
A seguir, destacam-se as habilidades a ser de­
senvolvidas pelos/as estudantes neste módulo.
	 4.0.1	 Resolver situações-problema relacio­
nadas a números e operações (adição, 
subtração, multiplicação, divisão e po­
tenciação) reconhecendo o conjunto 
do números reais como ferramenta 
fundamental para a aplicabilidade dos 
conjuntos (naturais, inteiro racionais, 
irracionais e reais);
	 4.1.2	 Resolver problemas envolvendo con­
ceitos das figuras geométricas planas, 
comparando as respostas à de outros 
colegas e discutindo sobre as estraté­
gias de resolução entre eles; 
	 4.1.3	 Elaborar e resolver situações-problema 
envolvendo semelhança de triângulos;
	 4.1.4	 Utilizar as relações métricas do triângu­
lo retângulo identificando os catetos, 
a hipotenusa e respectivas projeções 
para determinar as medidas dos com­
primentos de objetos que são visuali­
zados pelo estudante, podendo ser a 
estrutura dos telhados ou quaisquer 
outras que forem sugeridas para a ela­
boração dos problemas;
	 4.1.5	 Investigar e analisar, em diversos 
contextos da sociedade, situações 
problema que envolvam o cálculo de 
porcentagem, de forma a aprofundar 
conhecimentos envolvendo concei­
to e prática; por exemplo, cálculo de 
acréscimos e reduções em valores de 
moeda corrente a partir de juros e/ou 
descontos;
	 4.1.6	 Elaborar e resolver problemas da Ma­
temática Financeira como recurso de 
aprendizagem para lidar com as opera­
ções de que faz uso diariamente; 
	 4.1.7	 Utilizar conceitos relacionados à razão 
e proporção para resolver problemas 
de contextos diversos, por exemplo, 
em escala, ao compararmos mapas 
com os lugares a ser representados 
por eles; densidade de um corpo, que 
é a razão entre sua massa e seu volu­
me; regra de três simples e composta;
	 4.1.8	 Resolver problemas de natureza diver­
sa, incluindo aqueles que permitam 
a produção de novos conhecimentos 
matemáticos, comunicando com preci­
são suas ações e reflexões relaciona­
das a constatações, interpretações e 
argumentos, bem como adequando-os 
às situações originais;
	 4.1.9	 Criar grupos de discussão coletiva, fa­
vorecendo o processo de raciocínio, 
argumentação e comunicação mate­
mática, sendo o professor mediador 
deste processo; 
	4.1.10	 Resolver problemas a partir dos rótulos 
dos equipamentos eletrodomésticos e 
os códigos de consumo e eficiência 
energética. Aprender a usar cada um 
adequadamente, de forma eficiente e 
sustentável, entre outros;

Currículo do Piauí 2021
135
	4.1.11	 Conhecer e calcular o valor dos impos­
tos e tributos presentes nas contas de 
água e energia elétrica, resolvendo si­
tuações problemas que envolvam es­
ses tributos;
	4.1.12	 Reconhecer os elementos de uma cir­
cunferência e suas relações;
	4.1.13	 Interpretar informações por meio de 
coordenadas cartesianas;
	4.1.14	 Resolver problemas a partir do cresci­
mento, decrescimento e zeros de uma 
função;
	4.1.15	 Explorar situações problema envolven­
do o conceito de função exponencial 
para explicar o crescimento ou decres­
cimento característico de algum fenô­
meno da natureza, ou ainda como se 
aplica no cálculo dos juros compostos, 
abalos sísmicos, entre outros.
Espaço/Modalidade de Realização: Pre­
sencial na escola ou por meio de ensino re­
moto (plataforma digital) com o recurso de 
videoaulas. 
Carga horária: 160 horas
Perfil do/a docente: Professores/as licencia­
dos/as em Matemática que tenham boa didáti­
ca para a resolução de problemas matemáticos 
diversos.
Recursos Necessários: Diversos recursos 
pedagógicos são sugeridos, dentre eles des­
tacam-se: aulas na biblioteca escolar e/ou la­
boratório de informática, quadro, pincel, livros 
didáticos e paradidáticos, revistas, jornais, en­
tre outros, cópias de contas de água ou luz da 
escola ou de alguma residência, além de apli­
cativos e calculadoras.
Quantidade de estudantes: No mínimo 20 e 
no máximo 30 estudantes da 2a série do Ensi­
no Médio.
Avaliação: A avaliação poderá ser realizada a 
partir do projeto Quiz da Matemática, que a 
escola pode planejar o dia da Matemática, em 
que os alunos das séries envolvidas responde­
rão às perguntas contemplando os objetos do 
conhecimento abordados nesta UC.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
136
EIXO
HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS QUE ESTÃO 
ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS 
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, 
processar e analisar dados, fatos e 
evidências com curiosidade, aten­
ção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias 
digitais. 
(EMIFMAT01) Investigar e analisar 
situações-problema identificando e 
selecionando conhecimentos mate­
máticos relevantes para uma dada 
situação, elaborando modelos para 
sua representação.
Conjuntos Numéricos 
Operações com números 
reais 
Coordenadas Cartesianas
Notação científica 
Intervalos 
Classificação de Triângulos 
Propriedades de figuras geo­
métricas 
Teorema de Pitágoras
Relações Métricas no Triân­
gulo
Relações Trigonométricas
Semelhança de Triângulos
Coordenadas Cartesianas
Circunferência
4.1.1 Resolver situações-problema relacionadas a 
números e operações (adição, subtração, multiplica­
ção, divisão e potenciação) reconhecendo os reais 
como ferramenta fundamental para a aplicabilidade 
dos conjuntos (naturais, inteiro racionais, irracionais 
e reais);
4.1.2 Resolver problemas envolvendo conceitos de 
figuras geométricas, comparando as respostas às 
de outros colegas e discutindo as estratégias de 
resolução entre si; 
4.1.3 Elaborar e resolver situações-problema envol­
vendo semelhança de triângulos;
4.1.4 Utilizar as relações métricas do triangulo 
retângulo identificando os catetos, a hipotenusa e 
respectivas projeções para determinar as medidas 
dos comprimentos de objetos que são visualizados 
pelo estudante, podendo ser a estrutura dos telha­
dos ou quaisquer outras que forem sugeridas para 
a elaboração dos problemas;
4.1.12 Reconhecer os elementos de uma circunfe­
rência e suas relações;
4.1.13 Interpretar informações por meio de coorde­
nadas cartesianas.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base 
em critérios científicos, éticos e es­
téticos, utilizando dados, fatos e evi­
dências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de 
afirmações claras, ordenadas, coe­
rentes e compreensíveis, sempre 
respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade e susten­
tabilidade.
(EMIFMAT02) Levantar e testar 
hipóteses sobre variáveis que inter­
ferem na explicação ou resolução de 
uma situação-problema elaborando 
modelos com a linguagem mate­
mática para analisá-la e avaliar sua 
adequação em termos de possíveis 
limitações, eficiência e possibilida­
des de generalização.
Porcentagens, 
Regra de Três Simples e Com­
posta, Juros,
Descontos, Tributos,
Fontes e tipos de energia 
Transformação de energia
Cálculo de consumo de ener­
gia elétrica
Uso eficiente de água e ener­
gia elétrica
4.1.5 Investigar e analisar em diversos contextos 
da sociedade situações problema que envolvam 
o cálculo de porcentagem de forma a aprofundar 
conhecimentos envolvendo conceito e prática; por 
exemplo, cálculo de acréscimos e reduções em 
valores de moeda corrente a partir de juros e/ou 
descontos;
4.1.6 Elaborar e resolver problemas da Matemática 
Financeira como recurso de aprendizagem para lidar 
com as operações das quais faz uso diariamente; 

Currículo do Piauí 2021
137
EIXO
HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS QUE ESTÃO 
ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS 
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
4.1.10 Resolver problemas a partir dos rótulos dos 
equipamentos eletrodomésticos e os códigos de 
consumo e eficiência energética. Aprender a usar 
cada um adequadamente, de forma eficiente e 
sustentável, entre outros;
4.1.11 Conhecer e calcular o valor dos impostos e 
tributos presentes nas contas de água e energia 
elétrica, resolvendo situações problemas que envol­
vam esses tributos.
(EMIFCG03) Utilizar informações, 
conhecimentos e ideias resultantes 
de investigações científicas para criar 
ou propor soluções para problemas 
diversos. 
(EMIFMAT03) Selecionar e siste­
matizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, explora­
tória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações 
sobre a contribuição da Matemática 
na explicação de fenômenos de na­
tureza científica, social, profissional, 
cultural, de processos tecnológicos, 
identificando os diversos pontos de 
vista e posicionando-se mediante 
argumentação, com o cuidado de ci­
tar as fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes 
mídias.
Razão e proporção
Zeros de função
Crescimento e Decrescimen­
to da função
Função exponencial e logarít­
mica
4.1.7 Utilizar conceitos relacionados a razão e 
proporção para resolver problemas de contextos 
diversos; por exemplo. escala, ao compararmos 
mapas com os lugares a ser representados por 
eles; densidade de um corpo, que é a razão entre 
sua massa e seu volume; regra de três simples e 
composta;
4.1.8 Resolver problemas de natureza diversa, 
incluindo aqueles que permitam a produção de 
novos conhecimentos matemáticos, comunicando 
com precisão suas ações e reflexões relacionadas 
a constatações, interpretações e argumentos, bem 
como adequando-os às situações originais;
4.1.9 Criar grupos de discussão coletiva, favorecen­
do o processo de raciocínio, argumentação e comu­
nicação matemática, sendo o professor mediador 
do processo; 
4.1.14 Resolver problemas a partir do crescimento, 
decrescimento e zeros de uma função;
4.1.15 Explorar situações problema envolvendo 
o conceito de função exponencial para explicar o 
crescimento ou decrescimento característico de 
algum fenômeno da natureza, ou ainda como se 
aplica no cálculo dos juros compostos, abalos sís­
micos, entre outros.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
138
4.2 – Módulo 2: Laboratório de Excel

Na contemporaneidade, uma das metodologias 
mais discutidas no âmbito educacional é a uti­
lização eficiente de tecnologias para facilitar o 
percurso pedagógico da atuação docente e de 
compreensão dos/as estudantes em relação 
aos conceitos e objetos do conhecimento que 
deverão ser apreendidos na carreira escolar. O 
uso de tecnologias e metodologias ativas em 
ambiente de sala de aula tem o propósito de 
incentivar os alunos que aprendam de forma 
autônoma e participativa, a partir de problemas 
e situações reais, utilizando a linguagem formal 
e/ou tecnológica. Em ambas as situações, en­
tretanto, o professor tem o papel de mediar a 
aprendizagem, provocando e instigando o alu­
no a buscar as resoluções por si só, oferecen­
do retorno para a reflexão sobre os caminhos 
percorridos na construção do conhecimento, 
estimulando a crítica e a reflexão dos jovens. 
Assim, a busca por metodologias ativas e fer­
ramentas potenciais para o aprendizado na 
educação escolar pode eventualmente nos 
fazer atribuir novos olhares e sentidos a fer­
ramentas conhecidas, reinventando maneiras 
de trabalhar com elas em sala de aula, sob a 
condição de produzirem eficiência pedagógica.
O editor de planilhas, especificamente o Excel, 
é um recurso poderoso para ensinar alunos de 
várias etapas. Excel é um programa de fácil uti­
lização, que permite uma aprendizagem intera­
tiva e mais rica. As tabelas são compostas por 
linhas e colunas, cuja intersecção é chamada 
célula. Além de funcionar como uma calcula­
dora, na qual é possível realizar operações arit­
méticas, cálculo de porcentagens e gráficos 
estatísticos, a ferramenta ainda disponibiliza 
uma série de funções operacionais para objetos 
matemáticos, quais sejam: trigonometria, ex­
ponencial, logaritmo, operações com matrizes, 
determinantes, além das medidas de tendência 
central e dispersão, vistas em Estatística. 
Não apenas por meio do computador, profes­
sores e alunos podem, inclusive, manipular o 
referido editor de planilhas por meio de celu­
lares ou tablets, o que permite mobilidade e 
personalização do ensino. Esta ferramenta 
também abre espaço para:
•	 Criar práticas pedagógicas inovadoras, atra­
vés de criações de gráficos, realização de 
cálculos e simulações em diferentes etapas 
do ensino.
•	 Trabalhar em colaboração, priorizando o cur­
rículo e suas várias características.
•	 Aproximar o aluno de ferramentas utilizadas 
em diferentes segmentos da sociedade, 
possibilitando o trabalho com linguagem ló­
gica e algoritmos.
•	 Pesquisar, analisar, conhecer e posicionar­
-se diante da vida econômica trabalhista;
•	 Trabalhar com estatística e funções;
•	 Desenvolver e potencializar a habilidade de 
construção de gráficos;
•	 Ler e compreender dados das tabelas e grá­
ficos.
A proposta de incluirmos referida ferramenta no 
itinerário da área de Matemática e suas Tecno­
logias tem o objetivo de complementar, a par­
tir da manipulação de uma tecnologia de fácil 
acesso, os objetos do conhecimento adquiridos 
na Formação Geral Básica da área para o Ensi­
no Médio, introduzindo novas possibilidades de 
aprendizagem e aprofundamento para a cons­
trução de novos saberes. Assim, sugere-se que 
seja integrada como estratégia criativa aos estu­
dos de Funções, Sistemas Lineares, Estatística 
e Matemática Financeira, devendo ser aborda­
da em formato de laboratório, experimentação 
e prática, a partir do uso da ferramenta.
Analogamente, articulada ao Eixo de Proces­
sos Criativos, esta UC possui como estratégia 
pedagógica utilizar os conhecimentos e habili­
dades apreendidos em processos de criação e 
produção voltados à construção de soluções 

Currículo do Piauí 2021
139
inovadoras para problemas diversos presentes 
na sociedade e no mundo do trabalho. 
Estão listadas abaixo as habilidades que serão 
desenvolvidas pelos/as estudantes quando da 
imersão no estudo deste módulo.
	 4.2.1	 Editar as respectivas fórmulas para a 
indicação de funções algébrica, trigo­
nométrica, exponencial, logarítmica e 
modular;
	 4.2.2	 Esboçar gráficos do contexto mate­
mático (dispersão) a partir de funções 
preestabelecidas;
	 4.2.3	 Operar com matrizes, obter a inversa de 
uma matriz e calcular determinantes;
	 4.2.4	 Resolver sistemas lineares, a partir da 
utilização do Teorema da Inversa da ma­
triz dos coeficientes do sistema linear;
	 4.2.5	 Construir tabelas de distribuição de fre­
quências, simples ou de dupla entrada, 
com suas respectivas colunas: absolu­
ta, acumulada, porcentagens e totais;
	 4.2.6	 Construir gráficos estatísticos (barras, 
colunas, linhas e setores) a partir de 
tabelas de distribuição de frequências;
	 4.2.7	 Utilizar adequadamente funções da Ma­
temática Financeira para cálculo de Ju­
ros Simples e Compostos; construção 
de tabelas de desconto e capitalização;
	 4.2.8	 Utilizar adequadamente algumas fun­
ções matemáticas, estatísticas e finan­
ceiras, entre outras, para a resolução 
de problemas do contexto matemático 
a partir da construção de planilhas di­
versas;
	 4.2.9	 Analisar e interpretar situações em 
diversos contextos: naturais, sociais 
e humanos, socioeconômicos ou tec­
nológicos, analisando-as para utilizar 
adequadamente conceitos e proce­
dimentos matemáticos capazes de 
promover soluções concretas e julga­
mentos bem fundamentados;
	4.2.10	 Manipular adequadamente tecnologias 
educacionais com o propósito de obter 
respostas mais rápidas e em grande 
escala para resolução de problemas 
matemáticos que envolvam diversos 
contextos. 
Espaço/Modalidade de Realização: Presen­
cial, preferencialmente em laboratório de infor­
mática ou em sala de aula, com o auxílio de 
smartphones ou tablets.
Carga Horária: 120 horas
Perfil docente: O professor da UC deve ter a 
compreensão de que o planejamento para o 
uso do Excel tem de ser dinâmico, desafiador, 
capaz de despertar o interesse e o crescimento 
intelectual dos/as estudantes. Para isto, o do­
cente deverá ser, preferencialmente, graduado 
em Matemática com domínio intermediário na 
manipulação da ferramenta, ou, ainda, graduado 
em outra área mas com pleno domínio do Excel 
e dos objetos do conhecimento previstos nesta 
Unidade Curricular, dado que o programa permi­
te inúmeras possibilidades de uso em diferentes 
níveis e ciclos de aprendizagem da Matemática.
Quantidade de Estudantes: No mínimo 20 e 
no máximo 30 estudantes da 2a série do Ensi­
no Médio.
Recursos: Laboratório de informática com 
computadores ou tablets em número suficien­
te (1 por aluno) com pacote Office instalado e 
o Excel disponível para uso, quadro de acrílico, 
pincel e apagador.
Avaliação: Realização de duas atividades prá­
ticas, por meio da ferramenta, previamente 
agendadas com os alunos, em que possa ser 
verificado se os objetos do conhecimento, fun­
ções, fórmulas, algoritmos e estratégias abor­
dados no decorrer das aulas são utilizados de 
forma adequada pelos/as estudantes. 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
140
EIXO
HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS QUE ESTÃO 
ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS 
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
PROCESSOS CRIATIVOS
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar 
diferentes manifestações criativas, 
artísticas e culturais por meio de 
vivências presenciais e virtuais que 
ampliem a visão de mundo, a sensi­
bilidade, a criticidade e a criatividade.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos 
e/ ou processos criativos por meio 
de fruição, vivências e reflexão 
crítica na produção do conheci­
mento matemático e sua aplicação 
no desenvolvimento de processos 
tecnológicos diversos. 
– Funções: algébrica, tri­
gonométrica, exponencial, 
logarítmica e modular. 
 – Gráficos de funções 
algébrica, trigonométrica, 
exponencial, logarítmica e 
modular.
4.2.1 Editar na ferramenta as respectivas fórmulas 
para a indicação, a partir do valor numérico, as funções 
algébrica, trigonométrica, exponencial, logarítmica e 
modular;
4.2.2 Esboçar gráficos do contexto matemático (disper­
são) a partir de funções preestabelecidas.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e 
adaptar ideias existentes e criar pro­
postas, obras ou soluções criativas, 
originais ou inovadoras, avaliando e 
assumindo riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las em prática. 
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
relacionados à Matemática para re­
solver problemas de natureza diver­
sa, incluindo aqueles que permitam 
a produção de novos conhecimen­
tos matemáticos, comunicando 
com precisão suas ações e refle­
xões relacionadas a constatações, 
interpretações e argumentos, bem 
como adequando-os às situações 
originais.
– Tabelas de distribuição 
de frequência. 
– Gráficos estatísticos. 
4.2.5 Construir tabelas de distribuição de frequências, 
simples ou de dupla entrada, com suas respectivas 
colunas: absoluta, acumulada, porcentagens e totais;
4.2.6 Construir gráficos estatísticos (barras, colunas, 
linhas e setores) a partir de tabelas de distribuição de 
frequências;
4.2.9 Analisar e interpretar situações em diversos 
contextos: naturais, sociais e humanos, socioeconô­
micos ou tecnológicos, para utilizar adequadamente 
conceitos e procedimentos matemáticos capazes de 
promover soluções concretas e julgamentos bem 
fundamentados.
 (EMIFCG06) Difundir novas ideias, 
propostas, obras ou soluções por 
meio de diferentes linguagens, 
mídias e plataformas, analógicas e 
digitais, com confiança e coragem, 
assegurando que alcancem os inter­
locutores pretendidos.
(EMIFMAT06) Propor e testar 
soluções éticas, estéticas, criati­
vas e inovadoras para problemas 
reais, considerando a aplicação dos 
conhecimentos matemáticos asso­
ciados ao domínio de operações e 
relações matemáticas simbólicas e 
formais, de modo a desenvolver no­
vas abordagens e estratégias para 
enfrentar novas situações.
– Matrizes, determinantes 
e sistemas lineares.
– Juros Simples, Juros 
Compostos, Capitalização 
e Desconto.
– Planilhas Eletrônicas.
4.2.3 Operar com matrizes, obter a inversa de uma 
matriz e calcular determinantes;
4.2.4 Resolver sistemas lineares a partir da utilização 
do Teorema da Inversa da matriz dos coeficientes do 
sistema linear;
4.2.7 Utilizar adequadamente funções da Matemática 
Financeira para cálculo de Juros Simples e Compostos 
e construção de tabelas de desconto e capitalização;
4.2.8 Utilizar adequadamente algumas funções mate­
máticas, estatísticas e financeiras, entre outras, para 
a resolução de problemas do contexto matemático a 
partir da construção de planilhas diversas;
4.2.10 Manipular adequadamente tecnologias edu­
cacionais com o propósito de obter respostas mais 
rápidas e em média/grande escala para resolução de 
problemas matemáticos que envolvam diversos con­
textos.

Currículo do Piauí 2021
141
4.3 – Módulo 3: Estatística 
Experimental 

É muito importante aprender estatística, não 
apenas para interpretar dados divulgados pela 
mídia, mas, sobretudo, saber planejar e exe­
cutar uma pesquisa amostral, interpretando as 
medidas existentes, comunicando os resulta­
dos obtidos por meio de relatórios, como, por 
exemplo, as representações gráficas, quadros, 
tabelas e planilhas eletrônicas, o que demons­
tra e justifica a grande importância do estudo 
deste tema, delegando ao ensino de mate­
mática o compromisso não só de ensinar o 
domínio dos números, mas de proporcionar 
também que, quando diante das incertezas se­
jamos capazes de realizar planejamento, cole­
ta, tabulação, análise e interpretação de dados 
com consistência, contribuindo assim de for­
ma significativa para as tomadas de decisão. 
Esta Unidade Curricular tem o propósito de 
explorar conhecimentos relacionados à Esta­
tística aplicada em contextos ligados ao coti­
diano dos/as estudantes da 3a série do Ensino 
Médio. Esses conhecimentos oferecem uma 
visão essencial para determinar quais dados 
são necessários para estudo, conclusões con­
fiáveis e soluções que melhorem a maneira 
como vivemos, estabelecendo melhores pro­
dutos e serviços e promovendo a solução de 
problemas por meio de técnicas e métodos de 
forma investigativa. 
Ao aplicar critérios estatísticos corretamente e 
produzir resultados precisos, os/as estudantes 
ampliarão as habilidades relacionadas à convi­
vência e atuação em sociedade, de forma que 
a UC é integrada ao eixo estruturante Media­
ção e Intervenção Sociocultural.
No desenvolvimento dos conhecimentos es­
tatísticos propostos neste módulo os estudan­
tes serão inseridos numa prática pedagógica 
na qual deverão ser submetidos a situações e 
atividades contextualizadas para investigação 
e análise. A partir de então, é fundamental que 
os/as estudantes observem e construam os 
eventos possíveis a partir de experimentações 
concretas e a organização dos dados, possi­
bilitando a cada um/a conhecer/compreender 
a importância dos conceitos e procedimen­
tos estatísticos na formação de profissionais, 
produção de qualidade de vida e utilização de 
informações para tomada de decisões em di­
versas áreas: econômica, social, política e fi­
nanceira. 
Ao final, os/as estudantes deverão anali­
sar e relacionar criticamente as informações 
apresentadas, resolver problemas, propor 
soluções, fazendo questionamentos e ponde­
rações quando forem necessários, agindo de 
forma crítica/reflexiva na resolução de proble­
mas; tornando-se cidadãos informados, crí­
ticos, imersos em uma política de sociedade 
colaborativa, com conhecimentos significati­
vos à vida e à sociedade onde estão inseridos. 
A seguir, descrevem-se as habilidades a ser 
desenvolvidas pelos/as estudantes nesta uni­
dade curricular.
	 4.3.1	 Apropriar-se 
de 
conceitos/procedi­
mentos matemáticos e estatísticos 
que contribuam para a formação cida­
dã, seja no mundo do trabalho, nas re­
lações sociais, culturais e políticas; 
	 4.3.2	 Aprofundar, ampliar e aplicar conceitos 
e procedimentos de porcentagem, ra­
zão, proporção, cálculos operacionais, 
favorecendo o desenvolvimento de 
atitudes críticas para fazer previsões e 
tomar decisões diante de informações 
veiculadas pela mídia, revistas, livros, 
internet e outras fontes;
	 4.3.3	 Utilizar adequadamente as Medidas de 
Tendência Central e de Dispersão para 
interpretação de dados estatísticos;
	 4.3.4	 Listar, analisar e interpretar caracterís­
ticas, padronizadas ou não, em uma 
pesquisa social, para explicar de forma 
simples e dinâmica a elaboração e im­

Novo Ensino Médio – Caderno 2
142
plementação de políticas sociais que 
viabilizem a melhoria da qualidade de 
vida, principalmente no âmbito local;
	 4.3.5	 Construir gráficos e tabelas para orga­
nizar e apresentar dados estatísticos 
com o uso de tecnologias;
	 4.3.6	 Comunicar ideias, executar procedi­
mentos, construir e interpretar tabelas, 
gráficos e planilhas eletrônicas, fazen­
do estimativas e inferências lógicas 
na análise dos dados e informações, 
desenvolvendo a capacidade crítica e 
a autonomia para que se tornem ca­
pazes de exercer sua cidadania e com 
isso ampliar suas possibilidades de êxi­
to na vida profissional e pessoal;
	 4.3.7	 Apresentar os dados, a metodologia 
utilizada e os resultados da pesquisa 
realizada, produzindo as possíveis infe­
rências;
	 4.3.8	 Identificar e compreender os impactos 
de situações variadas através da cole­
ta e organização de dados, propondo 
soluções imediatas no curto, médio e 
longo prazos.
Espaço/Modalidade de Realização: Pre­
sencial na escola ou por meio de ensino re­
moto (plataforma digital) com o recurso de 
videoaulas.
Carga Horária: 160 horas
Perfil Docente: O professor desta Unidade 
Curricular deve ser licenciado ou ter habilita­
ção no ensino de Matemática, ser dinâmico, 
criativo e provedor de um ambiente propício ao 
ensino e aprendizagem dos/as estudantes.
Recursos: Quadro, pincel, livros didáticos, re­
vistas, jornais e outros, aulas: de campo, no 
laboratório de informática (computadores com 
acesso à internet), na biblioteca escolar.
Quantidade de Estudantes: No mínimo 20 e 
no máximo 30 estudantes da 3a série do Ensi­
no Médio.
Avaliação: O processo de avaliação será 
contínuo, durante todo o percurso de de­
senvolvimento da Unidade Curricular, e será 
evidenciado a partir da elaboração de uma pes­
quisa estatística. Ao final da UC a turma de­
verá apresentar os resultados obtidos após a 
pesquisa realizada, que podem envolver situa­
ções do contexto escolar e/ou da comunidade 
escolar e seu entorno, preferencialmente vin­
culada a algum dos Temas Transversais Con­
temporâneos listados anteriormente, de forma 
que possa culminar em uma mediação e in­
tervenção sociocultural relacionada à temática 
pesquisada. 

Currículo do Piauí 2021
143
EIXO
HABILIDADES DOS 
ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
QUE ESTÃO ASSOCIADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS DA 
BNCC
HABILIDADES 
ESPECÍFICAS DOS 
ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
(EMIFCG07) Reconhecer e anali­
sar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando 
e incorporando valores importan­
tes para si e para o coletivo que 
assegurem a tomada de decisões 
conscientes, consequentes, cola­
borativas e responsáveis. 
(EMIFMAT07) Identificar e 
explicar questões sociocultu­
rais e ambientais aplicando 
conhecimentos e habilidades 
matemáticas para avaliar e 
tomar decisões em relação 
ao que foi observado.
 – Razão e Proporção.
 – Porcentagem e cálculos ope­
racionais.
 – População, Amostra, Variável, 
Frequências Absoluta, Acumula­
da, Relativa.
 – Rol.
 – Medidas de Tendência Central: 
média, mediana, moda, quartis, 
decis e percentis.
 – Medidas de dispersão: Ampli­
tude, Variância e Desvio Padrão.
 – Amostragem.
4.3.1 Apropriar-se de conceitos/procedimentos matemáti­
cos e estatísticos que contribuam para a formação cidadã, 
seja no mundo do trabalho, nas relações sociais, culturais 
e políticas; 
4.3.2 Aprofundar, ampliar e aplicar conceitos e proce­
dimentos de porcentagem, razão, proporção, cálculos 
operacionais, favorecendo o desenvolvimento de atitudes 
críticas para fazer previsões e tomar decisões diante de 
informações veiculadas pela mídia, revistas, livros, internet 
e outras fontes;
4.3.3 Utilizar adequadamente as Medidas de Tendência 
Central e de Dispersão para interpretação de dados esta­
tísticos.
(EMIFCG08) Compreender e 
considerar a situação, a opinião 
e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resi­
liência para promover o diálogo, 
a colaboração, a mediação e a 
resolução de conflitos, o combate 
ao preconceito e a valorização da 
diversidade. 
(EMIFMAT08) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos 
matemáticos para propor 
ações individuais e/ou coleti­
vas de mediação e interven­
ção sobre problemas socio­
culturais e ambientais.
 – Pesquisa Estatística: coleta e 
organização de dados.
 – Gráficos e tabelas.
 – Sistema Monetário Brasileiro.
4.3.4 Listar, analisar e interpretar características, padroni­
zadas ou não, dentro de uma pesquisa social, para explicar 
de forma simples e dinâmica a elaboração e implemen­
tação de políticas sociais que viabilizem a melhoria da 
qualidade de vida, principalmente no âmbito local;
4.3.5 Construir gráficos e tabelas para organizar e apresen­
tar dados estatísticos, com o uso de tecnologias;
4.3.6 Comunicar ideias, executar procedimentos, cons­
truir e interpretar tabelas, gráficos e planilhas eletrônicas, 
fazendo estimativas e inferências lógicas na análise dos 
dados e informações, desenvolvendo a capacidade crítica 
e a autonomia para que se torne capaz de exercer sua 
cidadania e com isso ampliar suas possibilidades de êxito 
na vida profissional e pessoal.
(EMIFCG09) Participar ativamente 
da proposição, implementação e 
avaliação de solução para proble­
mas socioculturais e/ou ambien­
tais em nível local, regional, 
nacional e/ou global, correspon­
sabilizando-se pela realização de 
ações e projetos voltados ao bem 
comum.
(EMIFMAT09) Propor e testar 
estratégias de mediação e 
intervenção para resolver 
problemas de natureza socio­
cultural e ambiental relaciona­
dos à Matemática.
 – Pesquisa Estatística: resulta­
dos.
 – Propostas para intervenção 
sociocultural.
3.2.7 Apresentar os dados, a metodologia utilizada e os 
resultados da pesquisa realizada, produzindo as possíveis 
inferências;
3.2.8 Identificar e compreender os impactos de situações 
variadas através da coleta e organização de dados, propon­
do soluções imediatas no curto, médio e longo prazos.
.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
144
4.4 – Módulo 4: Resolução de 
Problemas ii – Matemática e 
Raciocínio Lógico

O quarto e último módulo da Trilha de Apren­
dizagem “Matemática na Prática” explora 
conhecimentos relacionados à resolução de 
problemas matemáticos ligados ao contexto 
escolar do/a estudante do Ensino Médio. Nes­
te sentido, a proposta central deste módulo é 
apresentar aos/às discentes situações em que 
os conhecimentos, saberes e capacidades/
habilidades desenvolvidos ao longo das duas 
primeiras séries do Ensino Médio são sistema­
tizados e consolidados e aprofundados na 3a 
série, complementando a proposta esboçada 
na UC Resolução de Problemas I.
Essa complementaridade entre os módulos 1 
e 4 justifica-se pela proposta de nivelamento 
implementada no Módulo 1, na 2a série, e pelo 
aprofundamento de objetos do conhecimento 
matemático, que serão úteis para o desenvol­
vimento de outras habilidades na 3a série.
Em sintonia com a proposta descrita, esta UC 
também deverá explorar as potencialidades de 
conhecimentos matemáticos relacionados ao 
Raciocínio Lógico com o intuito de propiciar 
aos/às estudantes a aprendizagem de concei­
tos capazes de organizar e clarear as situações 
cotidianas, estimulando-os à construção de hi­
póteses, deduções e conclusões organizadas 
por um processo de estruturação do pensa­
mento que permitam a conclusão ou resolução 
de um problema.
As competências e habilidades que se referem 
a esta UC estão relacionadas ao eixo Empreen­
dedorismo, no sentido de reconhecer que os 
conhecimentos matemáticos têm fundamental 
importância para a atuação em um contexto 
social e no mundo, diante da necessidade de 
formação de pessoas com senso argumenta­
tivo e tomador de decisões, o que, por con­
sequência, ampliará habilidades relacionadas 
ao autoconhecimento, empreendedorismo e 
projeto de vida.
Neste módulo, a seleção de objetos do co­
nhecimento matemático foi ajustada de acor­
do com os dados que integram a plataforma 
digital Foco Aprendizagem (http://www.saepi.
caedufjf.net/), que disponibiliza o trajeto his­
tórico do desempenho dos/as estudantes da 
rede pública de ensino do Piauí a partir dos re­
sultados das proficiências de Língua Portugue­
sa e Matemática, detalhando as habilidades 
que o sujeito não alcançou na avaliação da 3a 
série do SAEPI (2017-2018-2019) e no ENEM 
(2016-2017-2018); isto é, aquelas em que o es­
tudante tem baixo grau de domínio no período 
analisado. 
Quanto aos objetos relativos ao Raciocínio Ló­
gico, foram selecionados aqueles cuja aplica­
ção propiciará significativamente um ambiente 
fértil à criatividade, clareza e criticidade do 
educando.
Ademais, esta UC, sendo trabalhada junto 
aos/às estudantes da 3a série do EM, terá sua 
importância sedimentada em eventuais situa­
ções de vestibular, bem como nas expectati­
vas relacionadas ao mundo do trabalho, já que 
muitas empresas utilizam testes lógicos e/ou 
matemáticos para validar as capacidades inte­
lectuais de candidatos a futuros colaboradores. 
No entanto, para pleno êxito da proposta con­
solidada neste módulo, é necessário ao do­
cente fazer uso de metodologias e práticas 
inovadoras que conduzam a processos efi­
cientes para a resolução de problemas diver­
sos, direcionando o/a estudante à criação de 
estratégias e à possibilidade de mudar de rota 
de acordo com a verificação de sua validade, 
contribuindo assim para o desenvolvimento de 
suas estruturas cognitivas.
A seguir são listadas as habilidades que se­
rão desenvolvidas pelos/as estudantes com a 
imersão no estudo deste módulo.
	 4.4.1	 Resolver problemas envolvendo Análi­
se Combinatória e Probabilidade como 
meio de desenvolver o raciocínio lógico 

Currículo do Piauí 2021
145
e levar o/a estudante a compreender e 
solucionar problemas do cotidiano ob­
servando as combinações e arranjos 
possíveis, além daqueles que envol­
vam o cálculo de probabilidade;
	 4.4.2	 Utilizar aplicativos que simulem lote­
rias ou sorteios aleatórios utilizando 
calculadora e/ou planilhas eletrônicas 
na resolução das situações-problemas 
sugeridas pelo professor;
	 4.4.3	 Aprofundar o conhecimento no cam­
po do pensamento aditivo, resolvendo 
problemas diversos envolvendo núme­
ros, operações e propriedades, prefe­
rencialmente aqueles que estimulem o 
cálculo mental;
	 4.4.4	 Resolver situações-problema utilizando 
as razões e as funções trigonométricas 
em contextos variados, relacionando o 
uso da trigonometria às situações reais 
e/ou por meio de simulações e experi­
mentos;
	 4.4.5	 Ampliar a capacidade de observação 
do espaço visando à compreensão 
do meio físico em que vive de forma 
criativa e organizada, propiciando sua 
interação na sociedade, explorando e 
resolvendo situações problemas envol­
vendo objetos e superfícies que fazem 
parte do seu cotidiano e do mundo do 
trabalho;
	 4.4.6	 Resolver problemas algébricos envol­
vendo conhecimentos de equação po­
linomial do segundo grau em situações 
que se aplicam a problemas reais; por 
exemplo, crescimento populacional, 
confiabilidade de produtos, áreas má­
xima e mínima, entre outros;
	 4.4.7	 Evidenciar a aplicação da função expo­
nencial na Física, Química e Biologia 
etc., resolvendo problemas que envol­
vam a lei de resfriamento dos corpos 
de Newton, decaimento radioativo e 
crescimento/decrescimento biológico 
e populacional, contágios, entre ou­
tros;
	 4.4.8	 Utilizar adequadamente aplicativos que 
buscam oferecer esclarecimentos ma­
temáticos para a resolução de proble­
mas diversos, quais sejam: GeoGebra, 
Matemática Elementar, Excel, entre 
outros;
	 4.4.9	 Resolver situações-problema utilizan­
do a decomposição de superfícies em 
expressões algébricas que represen­
tem áreas de polígonos em contextos 
da realidade do/a estudante, como: pá­
tio da escola, sala de aula, praças etc.;
	4.4.10	 Utilizar instrumentos e/ou aplicativos 
para resolver problemas que envolvam 
cálculo de área e perímetro das figuras 
formadas a partir de construções reais, 
como: praças, campo de futebol ou 
até um espaço usado para plantação, 
como hortas comunitárias e roças;
	4.4.11	 Resolver problemas envolvendo a 
quantificação de perímetros, áreas e 
volumes, utilizando diferentes unida­
des de medidas em diferentes con­
textos, tais como construção civil, 
produção de alimentos, distribuição de 
terras, entre outras;
	4.4.12	 Utilizar adequadamente as noções 
de grandezas e medidas para a com­
preensão da realidade e a solução de 
problemas do cotidiano;
	4.4.13	 Utilizar os conceitos de Progressão 
Aritmética (PA) e de Progressão Geo­
métrica (PG) na resolução de proble­
mas; 
	4.4.14	 Compreender conceitos e definições 
relacionados a proposições e operado­
res lógicos;

Novo Ensino Médio – Caderno 2
146
	4.4.15	 Entender o valor conclusivo dos conec­
tivos lógicos de negação, conjunção, 
disjunção, condicional e bicondicional;
	4.4.16	 Compreender e utilizar a Tabela Verda­
de dos conectivos lógicos para valida­
ção (ou não) de proposições;
	4.4.17	 Compreender na lógica proposicional 
conceitos como equivalência, tautolo­
gia, contradição e contingência;
	4.4.18	 Utilizar as aplicações da Teoria dos 
Conjuntos para resolver problemas de 
raciocínio lógico;
	4.4.19	 Pesquisar, analisar e refletir sobre da­
dos e informações de contextos di­
versos de modo seguro e confiável, 
possibilitando um pensamento mais 
claro, coeso e organizado e, por con­
sequência, uma melhor ordenação e 
utilização de argumentos para a cons­
trução de conclusões válidas;
	4.4.20	 Criar novas ideias a partir de argumen­
tos já existentes, propondo alternativas 
para solução dos desafios contempo­
râneos, do trabalho e da vida social, 
organizando as informações a partir do 
encadeamento lógico entre fatos/argu­
mentos e tomada de decisões.
Espaço/Modalidade de Realização: Presen­
cial na escola ou por meio de ensino remoto 
(plataforma digital) com o recurso de videoau­
las.
Carga horária: 280 horas
Perfil Docente: O professor desta Unidade 
Curricular deve ser graduado em Matemática, 
dinâmico e didático na resolução de problemas 
a partir do uso de metodologias ativas, como 
aplicativos para realização de quizzes (Socra­
tive, Google Classroom, entre outros); bem 
como hábil no uso de ferramentas tecnológi­
cas que incrementem a aprendizagem da Ma­
temática (Geogebra, Excel, entre outros).
Recursos Necessários: Quadro, pincel, livros 
didáticos, laboratório de informática dispondo 
de computadores com acesso à internet e/ou 
tablets ou smartphones.
Quantidade de Estudantes: No mínimo 20 e 
no máximo 30 estudantes da 3a série do Ensi­
no Médio.
Avaliação: O processo de avaliação será con­
tínuo, durante todo o percurso de desenvolvi­
mento da Unidade Curricular, no qual devem 
ser observados aspectos como: o engajamen­
to dos/as estudantes nas discussões dos te­
mas propostos, capacidade de argumentação, 
objetividade na resolução de problemas, dentre 
outros. Por fim, sugerimos ainda a realização 
de um quiz com no mínimo cinco e no máxi­
mo dez questões objetivas, a cada quatro au­
las realizadas, utilizando metodologias ativas, 
de forma que os/as estudantes respondam às 
questões e ao final obtenham o resultado do 
teste, com o uso de ferramentas como Socra­
tive, Google Classroom, entre outros. De outra 
forma, a escola poderá implementar uma Gin­
cana da Matemática e/ou Olimpíada interna 
de Matemática, na qual os/as estudantes das 
séries envolvidas responderão perguntas con­
templando os objetos do conhecimento abor­
dados nesta UC.

Currículo do Piauí 2021
147
EIXO
HABILIDADES DOS 
ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
QUE ESTÃO ASSOCIADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS DA 
BNCC
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
DOS ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS ASSOCIADAS 
AOS EIXOS ESTRUTURANTES
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
EMPREENDEDORISMO
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar 
qualidades e fragilidades pes­
soais com confiança para superar 
desafios e alcançar objetivos pes­
soais e profissionais, agindo de 
forma proativa e empreendedora 
e perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e 
adversidade. 
(EMIFMAT10) Avaliar como 
oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados à Matemá­
tica podem ser utilizados na con­
cretização de projetos pessoais 
ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis 
e os impactos socioambientais.
Análise combinatória: arranjo e 
permutação
Probabilidade
Conjuntos Numéricos
Trigonometria
Razões trigonométricas
Funções trigonométricas
Sólidos geométricos
4.4.1 Resolver problemas envolvendo Análise Combi­
natória e Probabilidade como meio de desenvolver o 
raciocínio lógico e levar o/a estudante a compreender 
e solucionar problemas do cotidiano observando as 
combinações e arranjos possíveis, além daqueles que 
envolvam o cálculo de probabilidade;
4.4.2 Utilizar aplicativos que simulem loterias ou 
sorteios aleatórios usando calculadora e/ou planilhas 
eletrônicas na resolução das situações-problemas 
sugeridas pelo professor;
4.4.3 Aprofundar o conhecimento no campo do 
pensamento aditivo, resolvendo problemas diversos 
envolvendo números, operações e propriedades, pre­
ferencialmente que estimulem o cálculo mental;
4.4.4 Resolver situações-problema utilizando as 
razões e as funções trigonométricas em contextos 
variados, relacionando o uso da trigonometria às 
situações reais e/ou por meio de simulações e expe­
rimentos;
4.4.5 Ampliar a capacidade de observação do espaço 
visando à compreensão do meio físico em que vive 
de forma criativa e organizada, propiciando sua intera­
ção na sociedade, explorando e resolvendo situações 
problemas envolvendo objetos e superfícies que 
fazem parte do seu cotidiano e do mundo do trabalho.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
148
EIXO
HABILIDADES DOS 
ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
QUE ESTÃO ASSOCIADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS DA 
BNCC
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
DOS ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS ASSOCIADAS 
AOS EIXOS ESTRUTURANTES
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
EMPREENDEDORISMO
(EMIFCG11) Utilizar estratégias 
de planejamento, organização e 
empreendedorismo para estabe­
lecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e 
recursos para realizar projetos 
pessoais e produtivos com foco, 
persistência e efetividade.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobili­
zar intencionalmente conheci­
mentos e recursos da Matemá­
tica para desenvolver um projeto 
pessoal ou um empreendimento 
produtivo
Álgebra: expressões algébricas
Função polinomial do 2o grau 
Função exponencial
Área de figuras geométricas
Cálculo de perímetros de figuras 
planas;
Cálculo de volumes;
Grandezas e Medidas
Progressão Aritmética 
Progressão Geométrica
4.4.6 Resolver problemas algébricos envolvendo 
conhecimentos de equação polinomial do segundo 
grau em situações que se aplicam a problemas reais, 
como, por exemplo, crescimento populacional, confia­
bilidade de produtos, áreas máxima e mínima, entre 
outros;
4.4.7 Evidenciar a aplicação da função exponencial na 
Física, Química e Biologia etc., resolvendo problemas 
que envolvam a Lei de Resfriamento dos Corpos 
de Newton, decaimento radioativo e crescimento/
decrescimento biológico e populacional, contágios, 
entre outros;
4.4.8 Utilizar adequadamente aplicativos que buscam 
oferecer esclarecimentos matemáticos para a resolu­
ção de problemas diversos, quais sejam: Geogebra, 
Matemática Elementar, Excel, entre outros;
4.4.9 Resolver situações-problema utilizando a de­
composição de superfícies em expressões algébricas 
que representam áreas de polígonos em contextos 
da realidade do/a estudante, como: pátio da escola, 
sala de aula, praças etc.;
4.4.10 Utilizar instrumentos e/ou aplicativos para 
resolver problemas que envolvam cálculo de área 
e perímetro das figuras formadas a partir de cons­
truções reais, como: praças, campo de futebol ou 
até um espaço usado para plantação, como hortas 
comunitárias e roças; 
4.4.11 Resolver problemas envolvendo a quantificação 
de perímetros, áreas e volumes, utilizando diferentes 
unidades de medidas em diferentes contextos, tais 
como construção civil, produção de alimentos, distri­
buição de terras, entre outros;
4.4.12 Utilizar adequadamente as noções de grande­
zas e medidas para a compreensão da realidade e a 
solução de problemas do cotidiano;
4.4.13 Utilizar os conceitos de PA e PG na resolução 
de problemas.

Currículo do Piauí 2021
149
EIXO
HABILIDADES DOS 
ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
QUE ESTÃO ASSOCIADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS DA 
BNCC
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
DOS ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS ASSOCIADAS 
AOS EIXOS ESTRUTURANTES
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
EMPREENDEDORISMO
(EMIFCG12) Refletir continua­
mente sobre seu próprio de­
senvolvimento e seus objetivos 
presentes e futuros, identificando 
aspirações e oportunidades, in­
clusive relacionadas ao mundo do 
trabalho, que orientem escolhas, 
esforços e ações em relação a 
sua vida pessoal, profissional e 
cidadã.
(EMIFMAT12) Desenvolver proje­
tos pessoais ou produtivos utili­
zando processos e conhecimen­
tos matemáticos para formular 
propostas concretas, articuladas 
com o projeto de vida.
 – Porcentagem
 – Potenciação
 – Proposições lógicas
 – Conectivos lógicos
 – Tabela Verdade
-Equivalência, tautologia e con­
tradição
 – Teoria dos conjuntos
4.4.14 Compreender conceitos e definições relaciona­
dos a proposições e operadores lógicos;
4.4.15 Entender o valor conclusivo dos conectivos 
lógicos de negação, conjunção, disjunção, condicional 
e bicondicional;
4.4.16 Compreender e utilizar a Tabela Verdade dos 
conectivos lógicos para validação (ou não) de propo­
sições.
4.4.17 Compreender na lógica proposicional conceitos 
como equivalência, tautologia, contradição e contin­
gência;
4.4.18 Utilizar as aplicações da Teoria dos Conjuntos 
para resolver problemas de raciocínio lógico;
4.4.19 Pesquisar, analisar e refletir sobre dados e in­
formações de contextos diversos, de modo seguro e 
confiável, possibilitando um pensamento mais claro, 
coeso e organizado e, por consequência, uma melhor 
ordenação e utilização de argumentos para a constru­
ção de conclusões válidas;
4.4.20 Criar novas ideias a partir de argumentos já 
existentes, propondo alternativas para solução dos 
desafios contemporâneos, do trabalho e da vida so­
cial, organizando as informações a partir do encadea­
mento lógico entre fatos/argumentos e tomada de 
decisões. 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
150
Referências
BRASIL. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 
1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Edu­
cação Nacional. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso 
em: 24 ago. 2021.
________. Secretaria de Educação Básica. Parâ­
metros Curriculares Nacionais: Introdução. 3 
ed. Brasília: MEC, vol 1, 1997.
________. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros curriculares nacionais : Matemáti­
ca/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : 
MEC / SEF, 1998. 148 p.
________. Ministério da Educação. Secretaria de 
Educação Básica. Secretaria de Educação Conti­
nuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Se­
cretaria de Educação Profissional e Tecnológica. 
Conselho Nacional da Educação. Câmara Nacional 
de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Na­
cionais Gerais da Educação Básica / Ministério 
da Educação. Secretaria de Educação Básica. Di­
retoria de Currículos e Educação Integral. Brasília: 
MEC, SEB, DICEI, 2013. 562p.
________. Ministério da Educação. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
________. Ministério da Educação. Guia de 
Implementação da Base Nacional Comum 
Curricular: Orientações para o processo de 
implementação da BNCC. MEC, Brasília, DF, 
2018. 
________. Lei no 13.415/2017, de 13 de feverei­
ro de 2017. Altera as Leis ns. 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes 
e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de 
junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manu­
tenção e Desenvolvimento da Educação Básica e 
de Valorização dos Profissionais da Educação, a 
Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprova­
da pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 
1943, e o Decreto-Lei no 236, de 28 de fevereiro 
de 1967; revoga a Lei no 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Imple­
mentação de Escolas de Ensino Médio em Tempo 
Integral. 2017. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/
L13415.htm>. Acesso em: 20 mar. 2020.
________. Ministério da Educação. Resolução 
n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensi­
no Médio. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
<http://novoensinomedio.mec.gov.br/resour­
ces/downloads/pdf/dcnem.pdf>. Acesso em 
26 ago. 2020.
________. Ministério da Educação. Referenciais 
Curriculares para a Elaboração de Itinerários 
Formativos. Ministério da Educação. Secretaria de 
Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educa­
ção Integral. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2019.
COLETÂNEA DE MATERIAIS – Frente Currículo e 
Novo Ensino Médio/CONSED. Recomendações 
e Orientações para Elaboração e Arquitetura 
Curricular dos Itinerários Formativos. Disponí­
vel em: <http://www.consed.org.br/download/>. 
Acesso em: 25 ago. 2020.
D’AMBROSIO, Beatriz S. Como ensinar matemá­
tica hoje. Temas e debates. SBEM. Ano II, no 2, 
Brasília, 1989.

Currículo do Piauí 2021
151
REVISTA NOVA ESCOLA. Como usar o Excel 
para ensinar Matemática. Disponível em: <ht­
tps://novaescola.org.br/conteudo/11622/como­
-usar-o-excel-para-ensinar-matematica>. Acesso 
em: 24 ago. 2021.
SANTIAGO, A. R.; NETO, J. C. A Resolução de 
Problemas como Metodologia para as aulas 
de Matemática no Conteúdo de Função Afim 
no Ensino Médio. In: Os desafios da escola 
pública Paraense na perspectiva do professor. 
Disponível em: <http://www.diaadiaeducacao.
pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/pro­
ducoes_pde/2016/2016_artigo_mat_uenp_apa­
recidarochasantiago.pdf>. Acesso em: 24 ago. 
2018.


Área do Conhecimento: 
Matematicando em 3, 2, 1
Itinerário Integrado
 
Desafios Matemáticos. Disponível em: <https://sites.google.com/site/desafiomatematicoayumi/>. 
Acesso em: 24 ago. 2021.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
154
SUMÁRIO
1.	INTRODUÇÃO
155
2.	ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DO CONHECIMENTO
 159
3.	EIXOS ESTRUTURANTES 
 161
4.	UNIDADES CURRICULARES
 167 
	
4.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS APLICADOS À ENGENHARIA 
 167
	
4.2 OFICINA DE ROBÓTICA 
 173
	
4.3 ENERGIAS RENOVÁVEIS E SUSTENTABILIDADE 
 178
	
4.4 TECNOLOGIA PARA O AGRONEGÓCIO 
 184
REFERÊNCIAS 
 191

Currículo do Piauí 2021
155
    Introdução
A trilha de aprendizagem Matematicando 
em 3, 2, 1 impõe a contagem regressiva para 
a apresentação de uma proposta integrada de 
aprendizagem que conduz o estudante, por 
meio de conhecimentos e recursos matemáti­
cos, a outras dimensões cognitivas, pessoais, 
profissionais e tecnológicas que permeiam a 
sociedade atual.
Neste sentido, esta trilha se apresenta como 
uma estratégia para a flexibilização da orga­
nização curricular do Ensino Médio ao opor­
tunizar aos/às estudantes desta etapa, por 
meio dos diversos registros de precisão ma­
temáticos (algébrico, geométrico, estatístico, 
computacional etc.), o desenvolvimento de 
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores 
para lidar com desafios pessoais, profissionais, 
sociais, culturais e ambientais do presente e 
do futuro, considerando a intensidade e a ve­
locidade das transformações que marcam as 
sociedades na contemporaneidade.
O intuito desta Trilha de Aprendizagem carac­
teriza-se, fundamentalmente, em colaborar 
com a formação integral dos/as estudantes, 
desenvolvendo a autonomia necessária para 
que realizem seus projetos de vida. Tais pro­
jetos, no entanto, devem possuir clara afinida­
de com temas da Engenharia, especialmente 
em relação às transformações tecnológicas 
nessa área, uma vez que a atual era digital 
estabelece um novo paradigma aos futuros 
engenheiros, novos modelos de negócio e de 
formas de produção, principalmente com os 
avanços da robótica e da inteligência artificial, 
além da preocupação ambiental que deve ser 
priorizada.
Diante desta visão mais global para a aquisição 
de competências a ser obtidas na formação 
dos futuros profissionais, propomos uma Trilha 
de Aprendizagem que tem como abordagem 
principal 
conceitos/conteúdos 
estratégicos 
da Matemática aplicáveis e/ou articulados às 
demais áreas do conhecimento (Linguagens 
e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias e Ciências Humanas Sociais 
e Aplicadas), com o intuito de desenvolver 
habilidades que permitam aos/às estudantes 
ter uma visão ampla e heterogênea de temas 
atuais, tomar decisões e agir nas mais diversas 
situações, seja na escola, no trabalho ou na 
vida. Em consequência, na conclusão de cada 
módulo constante desta Trilha, os professores 
e estudantes serão desfiados a realizar um 
projeto, construir um protótipo ou outro meca­
nismo sustentável, de forma que demonstrem 
as habilidades e competências no percurso 
formativo. 
As Unidades Curriculares propostas neste iti­
nerário possuem uma relação de complemen­
taridade, na qual os objetos do conhecimento 
abordados em uma são requisitos para o apro­
fundamento da próxima, e assim por diante. 
O/A estudante do Ensino Médio deverá desen­
volver ao longo desta Trilha competências que 
lhes serão favoráveis ao futuro profissional e 
pessoal, tais como raciocínio lógico, habilida­
1

Novo Ensino Médio – Caderno 2
156
des matemáticas, facilidade de cálculos, visão 
sistêmica e capacidade de relacionar diversas 
variáveis, ampliando sua área de atuação.
De outra forma, a proposta apresentada na 
forma integrada propõe-se a “romper com a 
centralidade das disciplinas nos currículos e 
substituí-las por aspectos mais globalizadores 
e que abranjam a complexidade das relações 
existentes entre os ramos da ciência no mun­
do real” (DCN, 2013, p. 183). 
De acordo com o parágrafo 2o do artigo 12 
das DCNEM, os Itinerários Formativos organi­
zam-se a partir de quatro eixos estruturantes 
(Investigação Científica, Processos Criativos, 
Mediação e Intervenção Sociocultural e Em­
preendedorismo), que serão apresentados em 
detalhes na Seção 3 deste documento. Tais 
eixos estruturantes visam integrar e integra­
lizar os diferentes arranjos de Itinerários For­
mativos, bem como criar oportunidades para 
que os/as estudantes vivenciem experiências 
educativas profundamente associadas à rea­
lidade contemporânea, que promovam sua 
formação pessoal, profissional e cidadã. Para 
tanto, buscam envolvê-los/as em situações de 
aprendizagem que lhes permita produzir co­
nhecimentos, criar, intervir na realidade e em­
preender projetos presentes e futuros.
Outro aspecto a ser destacado na composi­
ção das trilhas de aprendizagem propostas diz 
respeito à estrutura de sua ementa, que, além 
de informações como área do conhecimento, 
tema, habilidades, objetos do conhecimento 
e objetivos de aprendizagem, deverá sugerir 
também, para cada Unidade Curricular que a 
compõe, uma carga horária, o perfil docen­
te, a quantidade de estudantes, os recursos 
necessários e, pelo menos, uma proposta de 
avaliação. Contudo, tais sugestões deverão 
ser adequadas aos respectivos sistemas de 
ensino, respeitando as condições de oferta da 
rede.
Nesta perspectiva, é válido ressaltar que, arti­
culadas com as regulamentações do sistema 
e das redes de ensino do Piauí, as escolas po­
derão utilizar um vasto leque de opções de ins­
trumentos e estratégias avaliativas, ao alcance 
dos professores e dos alunos, tais como: ava­
liações: diagnóstica, formativa, mediadora; de 
produção (do percurso – portfólios digitais, 
narrativas, relatórios, observação); por rubricas 
(competências pessoais, cognitivas, relacio­
nais, produtivas); dialógica; por pares, autoa­
valiação; on-line, integradora; provas objetivas 
e dissertativas; registros de cumprimento de 
tarefas; fichas de avaliação; intervenções orais 
e escritas dos alunos durante as aulas; tare­
fas de casa; observação informal/auto-obser­
vação; projetos; teste de compreensão oral; 
seminários, dentre outros. Para tanto, cabe às 
redes e instituições de ensino discutir os crité­
rios de definição, elaboração e aplicação dos 
instrumentos avaliativos, bem como a reflexão 
dos seus resultados.
Além dessas estratégias, e na perspectiva de 
garantir a formação humana/integral dos/as 
estudantes, é imprescindível à rede de ensino 
adotar como princípios para a integração me­
todológica concepções coerentes com o pro­
tagonismo expectados pelos/as estudantes; 
neste sentido são prevalentes os princípios 
de metodologias ativas como possibilidade 
de ativar o aprendizado dos/as estudantes, 
colocando-os/as no centro do processo, com 
autonomia para a construção do próprio co­
nhecimento articulado com seu projeto de 
vida.
E, por fim, conclui-se que o desenvolvimento 
das habilidades previstas nesta Trilha de Apren­
dizagem ocorrerá por meio do encadeamento 
entre as Unidades Curriculares e demandará 
a aplicação de metodologias ativas e diversi­
ficadas, bem como maior protagonismo dos/
as estudantes. Além disso, temos ainda de 
considerar que o Itinerário Formativo da Área 
de Matemática e suas Tecnologias é compos­
to também pelo Projeto de Vida e Disciplinas 
Eletivas, que juntos consideram as múltiplas 
trajetórias na formação do/a estudante, respei­
tando suas habilidades e interesses.

Currículo do Piauí 2021
157
ÁREAS DO CONHECIMENTO: Matemática e 
suas Tecnologias, Linguagens e suas Tecnolo­
gias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
TEMA: O tema gerador Fundamentos de 
Matemática para Engenharia e Tecnolo­
gias deve consolidar a formação crítica do/a 
estudante do Ensino Médio que é curioso, ana­
lítico e gosta de descobrir novas maneiras de 
tornar as coisas mais fáceis e eficientes, ob­
servando-se suas aspirações pessoais, visão 
de futuro e ambições profissionais. 
O protagonismo dos/as estudantes é intuído na 
medida em que são abordados, concomitante 
aos conteúdos sugeridos em cada Unidade 
Curricular, os temas transversais contempo­
râneos. Nestes, especificamente, propomos 
abordagens integradas aos temas de Ciência 
e Tecnologia, Educação Ambiental, Educação 
Financeira; Trabalho e Vida Familiar e Social.


Currículo do Piauí 2021
159
    Estrutura Geral dos Objetos do 
Conhecimento
Os objetos do conhecimento que compõem 
as respectivas Unidades Curriculares foram 
definidos em função das habilidades gerais 
e específicas a ser desenvolvidas no âmbito 
dos quatro eixos estruturantes que compõem 
os itinerários formativos. Nesta organização, 
estabele-se que cada Unidade Curricular está 
articulada a um único eixo estruturante. 
Nesse formato, o Módulo 1 refere-se ao Eixo 
Investigação Científica; o Módulo 2, aos Pro­
cessos Criativos; o Módulo 3, ao eixo Media­
ção e Intervenção Social, e o Módulo 4 ao eixo 
de Empreendedorismo, o que permite ratificar, 
no percurso formativo, o fluxo entre os quatro 
eixos estruturantes para que cada etapa dessa 
jornada integre e articule os conhecimentos, 
habilidades, atitudes e valores adquiridos nas 
etapas anteriores. Por isso, propõe-se, inclusi­
ve, que os dois primeiros módulos (1 e 2) se­
jam trabalhados na 2a série do Ensino Médio 
e os dois últimos (3 e 4) apresentados aos/às 
estudantes na 3a série da etapa.
2


Currículo do Piauí 2021
161
    Eixos Estruturantes
O Itinerário Formativo Matematicando em 3, 
2, 1 se organiza a partir de quatro Eixos Es­
truturantes: a) Investigação Científica; b) Pro­
cessos Criativos; c) Mediação e Intervenção 
Sociocultural; d) Empreendedorismo.
a) Investigação Científica:
Este eixo tem como ênfase ampliar a capaci­
dade de os/as estudantes investigar a realida­
de, compreendendo, valorizando e aplicando o 
conhecimento sistematizado, por meio da rea­
lização de práticas e produções científicas rela­
tivas a uma ou mais Áreas de Conhecimento, 
à Formação Técnica e Profissional, bem como 
a temáticas de seu interesse.
Justificativa

Para participar da sociedade da informação, 
os/as estudantes precisam se apropriar cada 
vez mais de conhecimentos e habilidades que 
lhes permita acessar, selecionar, processar, 
analisar e utilizar dados sobre os mais diferen­
tes assuntos, seja para compreender e intervir 
na realidade, seja para lidar de forma crítica, re­
flexiva e produtiva com a quantidade cada vez 
maior de informações disponíveis.
Objetivos: 
•	 Aprofundar conceitos fundantes das ciên­
cias para a interpretação de ideias, fenôme­
nos e processos; 
•	 Ampliar habilidades relacionadas ao pensar 
e fazer científico; 
•	 Utilizar esses conceitos e habilidades em 
procedimentos de investigação voltados 
à compreensão e ao enfrentamento de si­
tuações cotidianas, com proposição de 
intervenções que considerem o desenvol­
vimento local e a melhoria da qualidade de 
vida da comunidade.
Foco Pedagógico:

Neste eixo, os/as estudantes participam da 
realização de uma pesquisa científica, com­
preendida como procedimento privilegiado e 
integrador de áreas e componentes curricula­
res. O processo pressupõe a identificação de 
uma dúvida, questão ou problema; o levanta­
mento, formulação e teste de hipóteses; a se­
leção de informações e de fontes confiáveis; 
a interpretação, elaboração e uso ético das in­
formações coletadas; a identificação de como 
utilizar os conhecimentos gerados para solu­
cionar problemas diversos; e a comunicação 
de conclusões com a utilização de diferentes 
linguagens.
b) Processos Criativos
Este eixo tem como ênfase expandir a capaci­
dade dos/as estudantes de idealizar e realizar 
projetos criativos associados a uma ou mais 
Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica 
3

Novo Ensino Médio – Caderno 2
162
e Profissional, bem como a temáticas do seu 
interesse.
Justificativa

Para participar de uma sociedade cada vez 
mais pautada pela criatividade e inovação, os/
as estudantes precisam aprender a utilizar co­
nhecimentos, habilidades e recursos de forma 
criativa para propor, inventar, inovar.
Objetivos: 
•	 Aprofundar conhecimentos sobre as artes, 
a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e 
como utilizá-los para a criação de processos 
e produtos criativos; 
•	 Ampliar habilidades relacionadas ao pensar 
e fazer criativo; 
•	 Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
em processos de criação e produção volta­
dos à expressão criativa e/ou à construção 
de soluções inovadoras para problemas 
identificados na sociedade e no mundo do 
trabalho.
Foco Pedagógico:

Neste eixo, os/as estudantes participam da reali­
zação de projetos criativos por meio da utilização 
e integração de diferentes linguagens, manifes­
tações sensoriais, vivências artística, cultural, 
midiática e científica aplicadas. O processo 
pressupõe a identificação e o aprofundamento 
de um tema ou problema, que orientará a poste­
rior elaboração, apresentação e difusão de uma 
ação, produto, protótipo, modelo ou solução cria­
tiva, tais como obras e espetáculos artísticos e 
culturais, campanhas e peças de comunicação, 
programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, 
entre outros produtos analógicos e digitais.
c) Mediação e Intervenção Sociocultural
Este eixo tem como ênfase ampliar a capaci­
dade dos/as estudantes de utilizar conheci­
mentos relacionados a uma ou mais Áreas de 
Conhecimento, à Formação Técnica e Profis­
sional, bem como a temas de seu interesse 
para realizar projetos que contribuam com a 
sociedade e o meio ambiente.
Justificativa

Para participar de uma sociedade desafiada 
por questões socioculturais e ambientais cada 
vez mais complexas, os/as estudantes preci­
sam se apropriar de conhecimentos e habilida­
des que lhes permita atuar como agentes de 
mudanças e de construção de uma sociedade 
mais ética, justa, democrática, inclusiva, soli­
dária e sustentável.
Objetivos: 
•	 Aprofundar conhecimentos sobre questões 
que afetam a vida dos seres humanos e do 
planeta nos níveis local, regional, nacional 
e global, e compreender como podem ser 
utilizados em diferentes contextos e situa­
ções; 
•	 Ampliar habilidades relacionadas à convi­
vência e atuação sociocultural; 
•	 Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
para mediar conflitos, promover entendi­
mentos e propor soluções para questões e 
problemas socioculturais e ambientais iden­
tificados em suas comunidades.
Foco Pedagógico:

Neste eixo privilegia-se o envolvimento dos/
as estudantes em campos de atuação da vida 
pública, por meio do seu engajamento em 
projetos de mobilização e intervenção socio­
cultural e ambiental, que os levem a promover 
transformações positivas na comunidade. O 
processo pressupõe o diagnóstico da realidade 
sobre a qual se pretende atuar, incluindo a bus­
ca de dados oficiais e a escuta da comunidade 
local; a ampliação de conhecimentos sobre o 
problema a ser enfrentado; o planejamento, 

Currículo do Piauí 2021
163
execução e avaliação de uma ação social e/
ou ambiental que responda às necessidades e 
interesses do contexto; a superação de situa­
ções de estranheza, resistência, conflitos inter­
culturais, dentre outros possíveis obstáculos, 
com necessários ajustes de rota.
d) Empreendedorismo
Este eixo tem como ênfase expandir a capaci­
dade de os/as estudantes mobilizar conheci­
mentos de diferentes áreas para empreender 
projetos pessoais ou produtivos articulados ao 
seu projeto de vida.
Justificativa

Para participar de uma sociedade cada vez mais 
marcada pela incerteza, volatilidade e mudan­
ça permanente, os/as estudantes precisam se 
apropriar cada vez mais de conhecimentos e 
habilidades que lhes permita se adaptar a dife­
rentes contextos e criar novas oportunidades 
para si e para os demais.
Objetivos: 
•	 Aprofundar conhecimentos relacionados ao 
contexto, ao mundo do trabalho e à gestão 
de iniciativas empreendedoras, incluindo 
seus impactos nos seres humanos, na so­
ciedade e no meio ambiente; 
•	 Ampliar habilidades relacionadas ao autoco­
nhecimento, empreendedorismo e projeto 
de vida; 
•	 Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
para estruturar iniciativas empreendedoras 
com propósitos diversos, voltadas a viabi­
lizar projetos pessoais ou produtivos com 
foco no desenvolvimento de processos e 
produtos com o uso de tecnologias variadas.
Foco Pedagógico:

Neste eixo, os/as estudantes são estimulados 
a criar empreendimentos pessoais ou produti­
vos, articulados com seus projetos de vida, que 
fortaleçam sua atuação como protagonistas da 
sua própria trajetória. Para tanto, busca desen­
volver autonomia, foco e determinação para 
que consigam planejar e conquistar objetivos 
pessoais ou criar empreendimentos voltados à 
geração de renda via oferta de produtos e ser­
viços, com ou sem uso de tecnologias. O pro­
cesso pressupõe a identificação de potenciais 
desafios, interesses e aspirações pessoais; a 
análise do contexto externo, inclusive em re­
lação ao mundo do trabalho; a elaboração de 
um projeto pessoal ou produtivo; a realização 
de ações-piloto para testagem e aprimoramen­
to do projeto elaborado; o desenvolvimento ou 
aprimoramento do projeto de vida dos/as es­
tudantes.

Habilidades dos Itinerários 
Formativos que estão Associadas às 
Competências Gerais da BNCC.
•  Eixo 1 – Investigação Científica: 
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio­
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em cri­
térios científicos, éticos e estéticos, utilizan­
do dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por meio 
de afirmações claras, ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justi­
ça social, pluralidade, solidariedade e susten­
tabilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci­
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos. 
Estas três habilidades estão relacionadas com 
as Competências Gerais 1 e 5 da BNCC, que 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
164
propõem a utilização de conhecimentos histo­
ricamente construídos sobre o mundo físico, 
social, cultural e digital para entender e expli­
car a realidade.
•  Eixo 2 – Processos Criativos: 
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais 
por meio de vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, a sensibilida­
de, a criticidade e a criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adap­
tar ideias existentes e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las em prática. 
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes lin­
guagens, mídias e plataformas, analógicas e di­
gitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
As habilidades deste eixo relacionam-se com as 
competências gerais 2, 3, 4 da BNCC, pois bus­
cam o desenvolvimento do pensamento cien­
tífico, crítico e criativo, valorizando também o 
repertório cultural e a comunicação ao propor 
a utilização de diferentes linguagens, artísti­
ca, matemática e científica, para se expressar 
e partilhar informações, experiências, ideias e 
sentimentos em diferentes contextos e produzir 
sentidos que levem ao entendimento mútuo.
•  Eixo 3 – Mediação e Intervenção Socio­
cultural: 
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, iden­
tificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, consequentes, 
colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCG08) Compreender e considerar a 
situação, a opinião e o sentimento do outro, 
agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a me­
diação e a resolução de conflitos, o combate 
ao preconceito e a valorização da diversidade. 
(EMIFCG09) Participar ativamente da propo­
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela realização de 
ações e projetos voltados ao bem comum.
As habilidades desse eixo relacionam-se com 
as competências gerais 7 e 9 da BNCC, prin­
cipalmente por valorizar a diversidade de in­
divíduos e de grupos sociais e desenvolver 
posicionamento ético em relação ao cuidado 
de si mesmo, dos outros e do planeta, aprimo­
rando o exercício da empatia e cooperação.
•  Eixo 4 – Empreendedorismo: 
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades 
e fragilidades pessoais com confiança para su­
perar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma proativa e em­
preendedora e perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e adversidade. 
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planeja­
mento, organização e empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar metas, identificar cami­
nhos, mobilizar apoios e recursos para realizar 
projetos pessoais e produtivos com foco, per­
sistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e seus objetivos, pre­
sentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mun­
do do trabalho, que orientem escolhas, esfor­
ços e ações em relação a sua vida pessoal, 
profissional e cidadã.
As habilidades deste último eixo relacionam-se 
com as competências gerais 6, 8 e 10 da BNCC, 
na medida em que têm implicação no autoco­
nhecimento e autocuidado, trabalho e projeto 

Currículo do Piauí 2021
165
de vida, responsabilidade e cidadania. De forma 
específica, a habilidade EMIFCG12 está intima­
mente relacionada ao desenvolvimento integral 
dos jovens e ao seu projeto de vida.

Habilidades Específicas do Itinerário 
Formativo Associadas aos Eixos 
Estruturantes para a Área de 
Matemática e suas Tecnologias.
Eixo 1: Investigação Científica: 
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações 
problema identificando e selecionando conhe­
cimentos matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos para sua 
representação. 
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses so­
bre variáveis que interferem na explicação ou 
resolução de uma situação-problema elaboran­
do modelos com a linguagem matemática para 
analisá-la e avaliar sua adequação em termos 
de possíveis limitações, eficiência e possibili­
dades de generalização. 
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfi­
ca, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a 
contribuição da Matemática na explicação de 
fenômenos de natureza científica, social, pro­
fissional, cultural e de processos tecnológicos, 
identificando os diversos pontos de vista e po­
sicionando-se mediante argumentação, com o 
cuidado de citar as fontes dos recursos utiliza­
dos na pesquisa e buscando apresentar con­
clusões com o uso de diferentes mídias.
Eixo 2: Processos Criativos: 
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou pro­
cessos criativos por meio de fruição, vivências 
e reflexão crítica na produção do conhecimen­
to matemático e sua aplicação no desenvolvi­
mento de processos tecnológicos diversos. 
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente recursos criativos relacionados à Ma­
temática para resolver problemas de natureza 
diversa, incluindo aqueles que permitam a pro­
dução de novos conhecimentos matemáticos, 
comunicando com precisão suas ações e refle­
xões relacionadas a constatações, interpreta­
ções e argumentos, bem como adequando-os 
às situações originais. 
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éti­
cas, estéticas, criativas e inovadoras para pro­
blemas reais, considerando a aplicação dos 
conhecimentos matemáticos associados ao 
domínio de operações e relações matemáti­
cas simbólicas e formais, de modo a desen­
volver novas abordagens e estratégias para 
enfrentar novas situações.
Eixo 3: Mediação e Intervenção Sociocul­
tural: 
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais aplicando conheci­
mentos e habilidades matemáticas para avaliar 
e tomar decisões em relação ao que foi obser­
vado. 
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente conhecimentos e recursos matemáti­
cos para propor ações individuais e/ou coletivas 
de mediação e intervenção sobre problemas 
socioculturais e ambientais. 
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção para resolver proble­
mas de natureza sociocultural e ambiental rela­
cionados à Matemática.
Eixo 4 – Empreendedorismo:
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, co­
nhecimentos e recursos relacionados à Mate­
mática podem ser utilizados na concretização 
de projetos pessoais ou produtivos, conside­
rando as diversas tecnologias disponíveis e os 
impactos socioambientais.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
166
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente conhecimentos e recursos da Mate­
mática para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo.
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais 
ou produtivos utilizando processos e conheci­
mentos matemáticos para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida.

Currículo do Piauí 2021
167
    Unidades Curriculares
O Itinerário Formativo Matematicando em 3, 
2, 1 está organizado em 4 (quatro) unidades 
curriculares, divididas entre a 2a e a 3a séries 
do Ensino Médio, conforme a seguir:
Módulo 1: Resolução de Problemas aplica­
dos à Engenharia 
Módulo 2: Oficina de Robótica 
Módulo 3: Energias Renováveis e Susten­
tabilidade 
Módulo 4: Tecnologia para o Agronegócio 

4.1 Módulo1: Resolução de Problemas 
Aplicados à Engenharia

No estudo e desenvolvimento deste módulo 
será proposta a resolução de problemas apli­
cados à Engenharia através do aprofundamen­
to de conceitos e habilidades dos objetos de 
conhecimento nele listados, presentes nos 
mais diversos contextos da sociedade, desde 
a determinação de medidas de grandeza até 
a análise de diversas situações cotidianas que 
contribuem de forma satisfatória na obtenção 
de resultados que exigem uma análise quanti­
tativa e qualitativa. 
Acreditamos assim que com a Resolução de 
Problemas o/a estudante dará um salto na 
fase do conhecimento teórico partindo para 
a aplicação e, auxiliado pelo professor, pode­
rá despertar e desencadear a capacidade e o 
interesse por aprender a aprender, dando va­
lor ao conhecimento vigente e mantendo uma 
correlação dos conteúdos estudados com as 
necessidades existentes e com o mundo a sua 
volta.
Os/as estudantes neste processo terão a pos­
sibilidade de relacionar os conteúdos estuda­
dos às aplicações do mundo real, visto que 
muitos têm essa grande curiosidade sobre em 
que aplicar muitos dos conhecimentos adqui­
ridos em sala de aula. Diante disso, também 
percebe-se a necessidade de desenvolver co­
nhecimentos, capacidades e saberes relacio­
nados aos objetos de conhecimento propostos 
aqui, definidos com o intuito de que haja com­
preensão das propriedades, conceitos, regras 
e fórmulas que se relacionam com situações 
práticas existentes no cotidiano. 
O trabalho pedagógico deverá ser pautado por 
uma abordagem clara e coesa, apoiada em fer­
ramentas tecnológicas, com o uso de metodo­
logias ativas, colocando os discentes em meio 
a situações pautadas em fatos, conceitos, pro­
cedimentos e atitudes, indispensáveis para o 
desenvolvimento das habilidades trazidas por 
esses objetos do conhecimento dispostos de 
acordo com objetivos de aprendizagem que se 
pretende alcançar. 
As atividades propostas neste módulo são 
focadas no eixo estruturante Investigação 
Científica, o que possibilitará desenvolver e 
aprofundar conhecimentos das várias ciências 
para uma melhor interpretação e julgamento 
4

Novo Ensino Médio – Caderno 2
168
de fatos, acontecimentos, fenômenos, ideias 
e processos, ampliando as possibilidades de 
desenvolvimento do pensamento crítico e do 
fazer científico, compreendendo e atuando 
nas situações do dia a dia com segurança e 
estabilidade de conhecimentos para possíveis 
intervenções que melhorarão a vida local e o 
desenvolvimento da comunidade.
Nesta perspectiva, e diante da articulação com 
as demais áreas do conhecimento, espera-se 
que ao final desta Unidade Curricular os/as es­
tudantes desenvolvam uma melhor compreen­
são da realidade socioeconômica, política, 
cultural, de trabalho e consumo do seu tempo, 
da preservação do meio ambiente, analisando, 
interpretando e resolvendo situações proble­
mas inseridas nessas múltiplas dimensões. 
A seguir são esboçadas as habilidades a ser 
desenvolvidas pelos/as estudantes neste mó­
dulo:
	 4.1.1	 Compreender aspectos relativos aos 
levantamentos estatísticos aplicados 
nas engenharias;
	 4.1.2	 Compreender, ampliar e aplicar concei­
tos e procedimentos estatísticos para 
resolver problemas intrínsecos à Físi­
ca, Biologia, Química e à própria Mate­
mática, utilizando, quando necessário, 
calculadoras e/ou planilhas eletrônicas, 
fazendo registros em tabelas e gráfi­
cos diversos;
	 4.1.3	 Analisar dados coletados sobre even­
tos passados para fazer inferências a 
possíveis fenômenos futuros, mini­
mizando a incerteza, proporcionando 
previsões úteis sobre as demandas e 
distribuição de eventos nas áreas de 
planejamento, controle de qualidade e 
produção;
	 4.1.4	 Identificar os diversos tipos de fun­
ções presentes na Matemática e resol­
ver problemas aplicados;
	 4.1.5	 Representar graficamente funções reais 
de variável real;
	 4.1.6	 Mobilizar conceitos e processos ma­
temáticos na resolução de problemas 
relacionados ao fluxo de mercadorias, 
processos produtivos, recursos huma­
nos, comércio, finanças, otimização de 
áreas, entre outros;
	 4.1.7	 Estimular a criatividade na modelagem 
das resoluções e o raciocínio lógico, 
aprimorando a capacidade de pesqui­
sar, analisar, interpretar, determinar e 
comunicar as soluções encontradas, 
proporcionando também a análise crí­
tica de gráficos, tabelas e dados veicu­
lados nas mídias digitais;
	 4.1.8	 Realizar pesquisa, análise, projeto, cons­
trução e teste de carga de uma “ponte 
treliçada de macarrão” para consolidar 
conhecimentos de Matemática e Física;
	 4.1.9	 Investigar a distribuição de forças na 
construção de pontes e edifícios;
	4.1.10	 Analisar por meio de mídias como são 
os efeitos de equilíbrio em estruturas 
físicas;
	4.1.11	 Reconhecer a matemática como ciên­
cia, com suas características estruturais 
e específicas, desenvolvendo instru­
mentos matemáticos de expressão e 
raciocínio em conhecimentos de quími­
ca geral, bem como identificar manei­
ras eficazes de trabalhar os conteúdos 
matemáticos em processos químicos 
gerais;
4.1.12	 Aperfeiçoar a leitura e a interpretação em 
textos científicos de língua estrangeira; 
	4.1.13	 Analisar processos contemporâneos 
de produção textual com estratégias 
de remidiação, multimídia e transmídia 
em textos de língua estrangeira: Inglês/
Espanhol;

Currículo do Piauí 2021
169
	4.1.14	 Contextualizar os fatores sociais, eco­
nômicos, políticos e ideológicos que 
contribuíram para o surgimento da En­
genharia nas sociedades.
	4.1.15	 Compreender o uso da Engenharia re­
lacionado aos materiais disponíveis em 
cada cultura;
	4.1.16	 Reconhecer a importância do uso da 
Engenharia nas construções da Anti­
guidade Clássica aos dias atuais;
	4.1.17	 Perceber a função da Engenharia no 
traçado das cidades e na construção 
dos monumentos;
	4.1.18	 Analisar o papel da Engenharia na 
construção da identidade patrimonial 
das sociedades.
Espaço/Modalidade de Realização: Presen­
cial na escola ou por meio de ensino remoto 
(plataforma digital) com o auxílio do recurso de 
videoaulas. 
Carga horária: 120 h/a, distribuídas conforme 
a seguir:
Matemática e suas Tecnologias
72 h/a
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
18 h/a
Linguagens e suas Tecnologias
15 h/a
Ciências Humanas Sociais e Aplicadas
15 h/a
Perfil do/a docente: Professores/as licen­
ciados/as em Matemática, que tenham boa 
didática para a resolução de problemas aplica­
dos; professores/as licenciados/as em Física, 
Química, Língua Estrangeira (espanhol/inglês), 
História, Geografia e/ou Sociologia.
Recursos Necessários: Quadro de acrílico, 
pincel, livros didáticos e paradidáticos, revis­
tas, jornais, textos científicos, filmes, docu­
mentários, entre outros; planilhas eletrônicas, 
calculadoras, laboratório de informática com 
acesso à internet, insumos para a construção 
das “pontes de macarrão”.
Quantidade de estudantes: No mínimo 20 e 
no máximo 30 estudantes da 2a série do Ensi­
no Médio
Avaliação: O processo avaliativo do/a estu­
dante deverá ser contínuo, ou seja, durante 
todo o percurso de desenvolvimento da unida­
de curricular, sendo evidenciados, a partir da 
análise, interpretação, resolução e comunica­
ção dos dados encontrados na resolução dos 
problemas propostos e também na participa­
ção (em equipes) de uma competição com­
posta pela construção e ensaio destrutivo de 
uma ponte treliçada de macarrão do tipo espa­
guete (“Ponte de Macarrão”).

Novo Ensino Médio – Caderno 2
170
EIXO 
ÁREA
HABILIDADES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
MATEMÁTICA E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFCG01) Identificar, sele­
cionar, processar e analisar 
dados, fatos e evidências com 
curiosidade, atenção, criticidade 
e ética, inclusive utilizando o 
apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCG02) Posicionar-se com 
base em critérios científicos, 
éticos e estéticos, utilizando 
dados, fatos e evidências para 
respaldar conclusões, opiniões 
e argumentos, por meio de 
afirmações claras, ordenadas, 
coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, 
democracia, justiça social, plura­
lidade, solidariedade e sustenta­
bilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informa­
ções, conhecimentos e ideias 
resultantes de investigações 
científicas para criar ou pro­
por soluções para problemas 
diversos. 
(EMIFMAT01) Investigar e 
analisar situações problema 
identificando e selecionando 
conhecimentos matemáticos 
relevantes para uma dada situa­
ção, elaborando modelos para 
sua representação. 
(EMIFMAT02) Levantar e testar 
hipóteses sobre variáveis que 
interferem na explicação ou 
resolução de uma situação-pro­
blema, elaborando modelos 
com a linguagem matemática 
para analisá-la e avaliar sua ade­
quação em termos de possíveis 
limitações, eficiência e possibili­
dades de generalização. 
(EMIFMAT03) Selecionar e 
sistematizar, com base em 
estudos e/ ou pesquisas (biblio­
gráfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes 
confiáveis, informações sobre 
a contribuição da Matemática 
na explicação de fenômenos de 
natureza científica, social, profis­
sional, cultural e de processos 
tecnológicos, identificando 
os diversos pontos de vista 
e posicionando-se mediante 
argumentação, com o cuidado 
de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscan­
do apresentar conclusões com 
o uso de diferentes mídias.
•  Probabilidade
•  Estatística: População, 
amostra, variáveis, gráfi­
cos e tabelas de frequên­
cia, medidas de tendência 
central, medidas de 
dispersão; 
•  Funções: linear, afim, 
quadrática, exponencial, 
logarítmica e trigonomé­
trica;
•  Gráficos de funções: 
crescimento e decres­
cimento, concavidade, 
pontos de inflexão;
• Pontes de Macarrão
4.1.1  Compreender aspectos relativos 
aos levantamentos estatísticos 
aplicados nas engenharias;
4.1.2  Compreender, ampliar e aplicar con­
ceitos e procedimentos estatísticos 
para resolver problemas intrínsecos 
à Física, Biologia, Química e à pró­
pria Matemática, utilizando, quando 
necessário, calculadoras e/ou plani­
lhas eletrônicas, fazendo registros 
em tabelas e gráficos diversos;
4.1.3  Analisar dados coletados sobre 
eventos passados para fazer infe­
rências de possíveis fenômenos 
futuros, minimizando a incerteza, 
proporcionando previsões úteis so­
bre as demandas e distribuição de 
eventos nas áreas de planejamento, 
controle de qualidade e produção;
4.1.4  Identificar os diversos tipos de 
funções presentes na Matemática 
e resolver problemas aplicados;
4.1.5  Representar graficamente funções 
reais de variável real;
4.1.6  Mobilizar conceitos e processos 
matemáticos na resolução de 
problemas relacionados ao fluxo 
de mercadorias, processos produti­
vos, recursos humanos, comércio, 
finanças, otimização de áreas, entre 
outros;
4.1.7  Estimular a criatividade na modela­
gem das resoluções e o raciocínio 
lógico, aprimorando a capacidade 
de pesquisar, analisar, interpretar, 
Modulo 1 – Resolução de Problemas Aplicados à Engenharia.

Currículo do Piauí 2021
171
EIXO 
ÁREA
HABILIDADES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
      determinar e comunicar as solu­
ções encontradas, proporcionando 
também a análise crítica de gráfi­
cos, tabelas e dados veiculados nas 
mídias digitais;
4.1.8  Realizar pesquisa, análise, projeto, 
construção e teste de carga de 
uma “ponte treliçada de macarrão” 
para consolidar conhecimentos de 
Matemática e Física;
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA 
E SUAS 
TECNOLOGIAS
(EMIFCG03) Utilizar informa­
ções, conhecimentos e ideias 
resultantes de investigações 
científicas para criar ou pro­
por soluções para problemas 
diversos.
(EMIFCNT01) Investigar e anali­
sar situações-problema e variá­
veis que interferem na dinâmica 
de fenômenos da natureza e/ 
ou de processos tecnológicos, 
considerando dados e informa­
ções disponíveis em diferentes 
mídias, com ou sem o uso 
de dispositivos e aplicativos 
digitais.
•  Física Geral: Força e Tra­
balho de uma força. 
•  Mecânica: Forças e suas 
aplicações.
•  Engrenagens: Máquina 
de Atwood.
•  Princípios básicos de Ma­
temática para aprofunda­
mento em Química geral 
  4.1.9  Investigar a distribuição de forças 
na construção de pontes e edifí­
cios;
4.1.10  Analisar por meios de mídias 
como são os efeitos de equilíbrio 
em estruturas físicas;
4.1.11  Reconhecer a Matemática como 
ciência, com suas características 
estruturais e específicas, desen­
volvendo instrumentos matemáti­
cos de expressão e raciocínio em 
conhecimentos de Química geral, 
bem como identificar maneiras 
eficazes de trabalhar os conteúdos 
matemáticos em processos quími­
cos gerais.
LINGUAGENS 
E SUAS 
TECNOLOGIAS
(EMIFCG01) Identificar, sele­
cionar, processar e analisar 
dados, fatos e evidências com 
curiosidade, atenção, criticidade 
e ética, inclusive utilizando o 
apoio de tecnologias digitais.
(EMIFLGG01) Investigar e 
analisar a organização, o fun­
cionamento e/ou os efeitos de 
sentido de enunciados e discur­
sos materializados nas diversas 
línguas e linguagens (imagens 
estáticas e em movimento; 
música; linguagens).
• Estudo de textos científi­
cos em língua estrangeira 
(inglês e espanhol) da área 
de Engenharia.
4.1.12  Aperfeiçoar a leitura e a interpre­
tação em textos científicos em 
língua estrangeira; 
4.1.13  Analisar processos contemporâ­
neos de produção textual com es­
tratégias de remidiação, multimídia 
e transmídia em textos de língua 
estrangeira: Inglês/Espanhol.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
172
EIXO 
ÁREA
HABILIDADES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
CIÊNCIAS 
HUMANAS E 
SOCIAIS APLI­
CADAS
(EMIFCG01) Identificar, sele­
cionar, processar e analisar 
dados, fatos e evidências com 
curiosidade, atenção, criticidade 
e ética, inclusive utilizando o 
apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCG02) Posicionar-se com 
base em critérios científicos, 
éticos e estéticos, utilizando 
dados, fatos e evidências para 
respaldar conclusões, opiniões 
e argumentos, por meio de 
afirmações claras, ordenadas, 
coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, 
democracia, justiça social, plura­
lidade, solidariedade e sustenta­
bilidade.
(EMIFCHSA01) Investigar e 
analisar situações-problema 
envolvendo temas e processos 
de natureza histórica, social, 
econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informa­
ções disponíveis em diferentes 
mídias. 
(EMIFCHSA02) Levantar e 
testar hipóteses sobre temas e 
processos de natureza histórica, 
social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou 
global, contextualizando os co­
nhecimentos em sua realidade 
local e utilizando procedimentos 
e linguagens adequados à inves­
tigação científica.
•  Raízes socioeconômica, 
política e ideológica da 
Engenharia.
•  Uso da Engenharia nas 
diversas culturas ao longo 
da História.
•  Aplicação da Engenharia 
nas sociedades antigas e 
atuais.
•  Patrimônio Histórico, 
cidades e engenharia na 
contemporaneidade.
4.1.14  Contextualizar os fatores sociais, 
econômicos, políticos e ideoló­
gicos que contribuíram para o 
surgimento da Engenharia nas 
sociedades.
4.1.15  Compreender o uso da Engenharia 
relacionado aos materiais disponí­
veis em cada cultura;
4.1.16  Reconhecer a importância do uso 
da Engenharia nas construções 
da Antiguidade Clássica aos dias 
atuais;
4.1.17  Perceber a função da Engenharia 
no traçado das cidades e na cons­
trução dos monumentos;
4.1.18  Analisar o papel da Engenharia na 
construção da identidade patrimo­
nial das sociedades.

Currículo do Piauí 2021
173
4.2 Módulo 2: Oficina de Robótica

Na contemporaneidade, o uso de práticas edu­
cacionais diversificadas e que respondam às 
demandas da sociedade tem se mostrado efi­
caz no combate à evasão e reprovação de estu­
dantes. Nesta perspectiva, o que predomina na 
atualidade é a necessidade evidente de as es­
colas incluírem em suas propostas pedagógicas 
estudos voltados para o uso de tecnologias ou, 
ainda, para o seu desenvolvimento, sendo esta 
área bastante afim com os interesses dos/as 
estudantes pelo caráter inovador. Desta forma, 
a inserção de tecnologias inovadoras e lúdicas 
no cotidiano escolar favorece, indubitavelmen­
te, o processo de ensino e aprendizagem.
A robótica, por exemplo, tem se apresenta­
do na escola como um recurso potencial para 
uma transformação na aprendizagem, visto 
que muitas crianças e jovens, que antes não 
se importavam com disciplinas como Mate­
mática, Ciências, Física ou mesmo Português, 
passaram a se dedicar com afinco para conse­
guir programar e desenhar robôs.
Uma pesquisa realizada pela Consultoria JS 
Brasil com participantes do Torneio SESI de 
Robótica de 2018 mostra que 94% dos/as es­
tudantes passaram a se dedicar mais a conteú­
dos da áres de Exatas depois da participação 
no torneio. Além disso, 50% dos entrevistados 
afirmaram que as notas escolares aumentaram 
e 76% começaram a acreditar mais em sua ca­
pacidade de inovação. 
A robótica educacional, assim denominada, 
estimula competências fundamentais para o 
profissional 4.0 ou profissional do futuro, tais 
como: espírito investigativo, trabalho em equi­
pe, planejamento, cooperação, diálogo, pesqui­
sa e tomada de decisões. Neste sentido e com 
foco na abordagem de Ciência, Tecnologia, En­
genharia, Artes e Matemática, a robótica está 
fomentando novas gerações de engenheiros e 
pesquisadores que a indústria tanto precisa.
Nesta perspectiva, enfatiza-se a proposta de 
inclusão deste conhecimento no itinerário in­
tegrado entre todas as áreas do conhecimento 
com o objetivo de incentivar jovens a pensar 
de forma criativa, eficiente, lúdica e prática a 
fim de resolver os problemas gerados pelo 
que foi estudado em sala de aula. Alunos e 
professores aprendem juntos os conteúdos 
de Física, Química, Biologia e Matemática, 
além de perpassarem por contextos históricos 
e contemporâneos para as discussões sobre 
a robotização e seus impactos nos contextos 
socioeconômicos; fortalecendo a relação entre 
teoria e prática vinculada aos conhecimentos 
desenvolvidos no cotidiano escolar.
Contudo, é fundamental ao docente estabelecer 
metodologias para o desenvolvimento do pen­
samento computacional e de habilidades que 
serão demandadas dos bons profissionais nas 
próximas décadas, como a capacidade de resol­
ver problemas, simplificar e interpretar, liderar, 
trabalhar em equipe e fluência no uso de tec­
nologias em quaisquer áreas do conhecimento.
Nessa perspectiva, são elencadas a seguir as 
habilidades que serão desenvolvidas pelos/as 
estudantes com a imersão no estudo deste 
módulo.
	 4.2.1	 Assimilar os conceitos de linguagem 
binária para a conversão de números 
decimais em binários;
	 4.2.2	 Desenvolver a capacidade de abstra­
ção de problemas e a sistematização 
do raciocínio das soluções;
	 4.2.3	 Aprimorar o pensamento computacio­
nal a partir da utilização de uma lin­
guagem de programação adequada à 
Robótica;
	 4.2.4	 Reconhecer a Matemática como ferra­
menta para desenvolver diferentes ha­
bilidades, como: relacionar, enumerar, 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
174
registrar, resolver, solucionar, aplicar, 
projetar, entre outras;
	 4.2.5	 Manipular adequadamente a tecno­
logia do Arduino com o propósito de 
obter respostas mais rápidas no de­
senvolvimento de um robô; 
	 4.2.6	 Desenvolver um protótipo robótico por 
meio de uma atividade em grupo, de 
acordo com assuntos e critérios pro­
postos pelos próprios/as estudantes 
ou pelo professor;
	 4.2.7	 Desenvolver competências como: au­
tonomia; criatividade e imaginação; 
tomada de decisão; cooperação; orga­
nização do tempo e do espaço; 
	 4.2.8	 Potencializar a expressão oral e escrita;
	 4.2.9	 Desenvolver poder de análise – sínte­
se, rapidez e logicidade de pensamen­
to; coordenação de ações; bem como 
trabalho em equipe e socialização.
	4.2.10	 Identificar e se apropriar do funciona­
mento dos principais componentes 
eletrônicos envolvidos: led, transistor, 
resistor, capacitor, indutor, diodo, pro­
toboard, entre outros;
	4.2.11	 Utilizar conhecimentos em eletricida­
de: tensão e corrente elétrica, Lei de 
Ohm na leitura de circuitos;
	4.2.12	 Propor soluções inovadoras na resolu­
ção de problemas reais utilizando co­
nhecimentos da robótica.
	4.2.13	 Compreender expressões e vocábulos 
característicos de um texto de aborda­
gem tecnológica;
	4.2.14	 Utilizar recursos do componente de 
Arte (desenho/design) para criação de 
protótipos robóticos.
	4.2.15	 Selecionar argumentos favoráveis ou 
contrários às modificações impostas 
pelas novas tecnologias à vida social e 
ao mundo do trabalho. 
	4.2.16	 Conhecer a origem da robótica e seus 
usos;
	4.2.17	 Identificar as mudanças no mundo do 
trabalho decorrentes do desenvolvi­
mento da robótica;
	4.2.18	 Discutir as funções da robótica na so­
ciedade contemporânea.
Espaço/Modalidade de Realização: Presen­
cial, preferencialmente em sala de aula, além 
de um espaço adequado para construção de 
protótipos.
Carga horária: 160 h/a distribuídas conforme 
a seguir:
Matemática e suas Tecnologias
100 h/a
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
40 h/a
Linguagens e suas Tecnologias
10 h/a
Ciências Humanas Sociais e Aplicadas
10 h/a
Perfil do/a docente: Professores/as licen­
ciados/as em Matemática que tenham apti­
dão com processos de construção de Robôs; 
professores licenciados em Física, Língua Es­
trangeira (espanhol/inglês), Arte, História e/ou 
Sociologia. Eventualmente é possível que haja 
a necessidade de professores da área de infor­
mática que tenham domínio da linguagem de 
programação C e experiências com atividades 
em Arduino.
Recursos Necessários: Quadro de acrílico, 
pincel, livros didáticos e paradidáticos, revis­
tas, jornais, textos científicos, entre outros; 
planilhas eletrônicas, calculadoras, laboratório 
de informática com acesso à internet, compu­
tadores com software de programação C e in­

Currículo do Piauí 2021
175
sumos para a construção de robôs (placas de 
Arduino, entre outros). .
Quantidade de estudantes: No mínimo 20 e 
no máximo 30 estudantes da 2a série do Ensi­
no Médio
Avaliação: O processo avaliativo do/a estudan­
te deverá ser contínuo; ou seja, durante todo o 
percurso de desenvolvimento da unidade cur­
ricular, sendo evidenciado a partir da resolução 
e comunicação dos dados encontrados na re­
solução dos problemas propostos, bem como 
no desenvolvimento (em equipe) de um proje­
to e construção de um protótipo robótico, que 
será realizado de maneira interdisciplinar entre 
os professores de todas as áreas de conheci­
mento envolvidas nesta Unidade Curricular. 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
176
EIXO 
ÁREA
HABILIDADES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
PROCESSOS CRIATIVOS
MATEMÁTICA E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFCG04) Reconhecer e ana­
lisar diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais 
por meio de vivências presen­
ciais e virtuais que ampliem a 
visão de mundo, a sensibilidade, 
a criticidade e a criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modi­
ficar e adaptar ideias existentes 
e criar propostas, obras ou 
soluções criativas, originais ou 
inovadoras, avaliando e assu­
mindo riscos para lidar com 
as incertezas e colocá-las em 
prática. 
(EMIFCG06) Difundir novas 
ideias, propostas, obras ou 
soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e platafor­
mas, analógicas e digitais, com 
confiança e coragem, assegu­
rando que alcancem os interlo­
cutores pretendidos.
(EMIFMAT04) Reconhecer pro­
dutos e/ ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências 
e reflexão crítica na produção 
do conhecimento matemático 
e sua aplicação no desenvolvi­
mento de processos tecnológi­
cos diversos. 
(EMIFMAT05) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados 
à Matemática para resolver 
problemas de natureza diversa, 
incluindo aqueles que permitam 
a produção de novos conheci­
mentos matemáticos, comu­
nicando com precisão suas 
ações e reflexões relacionadas 
a constatações, interpretações 
e argumentos, bem como 
adequando-os às situações 
originais. 
(EMIFMAT06) Propor e testar 
soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para 
problemas reais, considerando 
a aplicação dos conhecimentos 
matemáticos associados ao 
domínio de operações e rela­
ções matemáticas simbólicas e 
formais, de modo a desenvolver 
novas abordagens e estratégias 
para enfrentar novas situações.
•  Pensamento computa­
cional, binário, decimal, 
conversões.
•  Figuras planas, sólidos 
geométricos, estruturas 
(equilíbrio e simetria); 
•  Espaço tridimensional, 
eixos cartesianos.
•  Conceitos de Hardware, 
como: microcontrolador, 
microprocessador, memó­
ria RAM, portas digitais e 
analógicas, entre outros.
•  Algoritmos e progra­
mação com a IDE do 
Arduino.
•  Projeto interdisciplinar 
para construção de um 
protótipo robótico.
4.2.1  Assimilar os conceitos de lingua­
gem binária para a conversão de 
números decimais em binários;
4.2.2  Desenvolver a capacidade de abs­
tração de problemas e a sistemati­
zação do raciocínio das soluções;
4.2.3  Aprimorar o pensamento computa­
cional a partir da utilização de uma 
linguagem de programação adequa­
da à Robótica;
4.2.4  Reconhecer a Matemática como 
ferramenta para desenvolver dife­
rentes habilidades, como: relacio­
nar, enumerar, registrar, resolver, 
solucionar, aplicar, projetar, entre 
outras;
4.2.5  Manipular adequadamente a tecno­
logia do Arduino com o propósito 
de obter respostas mais rápidas no 
desenvolvimento de um robô; 
4.2.6  Desenvolver um protótipo robóti­
co por meio de uma atividade em 
grupo, de acordo com assuntos e 
critérios propostos pelos próprios/
as estudantes ou pelo professor;
4.2.7  Desenvolver competências como: 
autonomia; criatividade e imagina­
ção; tomada de decisão; coopera­
ção; organização do tempo e do 
espaço; 
4.2.8  Potencializar a expressão oral e 
escrita;
4.2.9  Desenvolver poder de análise – sín­
tese; rapidez e logicidade de pensa­
mento; coordenação de ações; 
bem como trabalho em equipe e 
socialização.
Modulo 2 – Oficina de Robótica.

Currículo do Piauí 2021
177
EIXO 
ÁREA
HABILIDADES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
PROCESSOS CRIATIVOS
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFCNT06) Propor e testar 
soluções éticas, estéticas, criati­
vas e inovadoras para problemas 
reais, considerando a aplicação 
de design de soluções e o uso 
de tecnologias digitais, progra­
mação e/ou pensamento compu­
tacional que apoiem a constru­
ção de protótipos, dispositivos e/
ou equipamentos, com o intuito 
de melhorar a qualidade de vida 
e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT06) Propor e testar 
soluções éticas, estéticas, criati­
vas e inovadoras para problemas 
reais, considerando a aplicação 
de design de soluções e o uso 
de tecnologias digitais, progra­
mação e/ou pensamento compu­
tacional que apoiem a constru­
ção de protótipos, dispositivos e/
ou equipamentos, com o intuito 
de melhorar a qualidade de vida 
e/ou os processos produtivos.
•  Eletrônica Básica.
•  Conceitos da Física: ten­
são, resistência elétrica, 
corrente contínua/alter­
nada e circuitos elétricos 
simples. 
•  Aproveitamento de su­
catas.
•  Projeto interdisciplinar 
para construção de um 
protótipo robótico.
4.1.10  Identificar e se apropriar do fun­
cionamento dos principais com­
ponentes eletrônicos envolvidos: 
led, transistor, resistor, capacitor, 
indutor, diodo, protoboard, entre 
outros;
4.1.11  Utilizar conhecimentos em eletri­
cidade: tensão e corrente elétrica, 
Lei de Ohm, na leitura de circuitos;
4.2.12  Propor soluções inovadoras na 
resolução de problemas reais utili­
zando conhecimentos da robótica.
LINGUAGENS E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFCG04) Reconhecer e ana­
lisar diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais 
por meio de vivências presen­
ciais e virtuais que ampliem a 
visão de mundo, a sensibilidade, 
a criticidade e a criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modi­
ficar e adaptar ideias existentes 
e criar propostas, obras ou 
soluções criativas, originais ou 
inovadoras, avaliando e assumin­
do riscos para lidar com as incer­
tezas e colocá-las em prática.
(EMIFLGG05)
Selecionar e mobilizar inten­
cionalmente, em um ou mais 
campos de atuação social, 
recursos criativos de diferentes 
línguas e linguagens (imagens 
estáticas e em movimento; 
música; linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), 
para participar de projetos e/ou 
processos criativos.
•  Inglês instrumental
•  Artes Visuais/Artefatos 
visuais (ROBÔ);
•  Projeto interdisciplinar 
para construção de um 
protótipo robótico.
4.2.13  Compreender expressões e vocá­
bulos característicos de um texto 
de abordagem tecnológica;
3.1.14  Utilizar recursos do componente 
de Arte (desenho/design) para 
criação de protótipos robóticos.
CIÊNCIAS 
HUMANAS E 
SOCIAIS APLI­
CADAS
(EMIFCG04) 
Reconhecer e analisar diferen­
tes manifestações criativas, 
artísticas e culturais por meio de 
vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, 
a sensibilidade, a criticidade e a 
criatividade.
(EMIFCHSA04)
Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio 
de fruição, vivências e reflexão 
crítica sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, 
econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global.
•  História da Robótica;
•  Impactos da robótica no 
mundo do trabalho.
•  Uso da robótica na socie­
dade contemporânea. 
•  Relação entre homem, 
robótica e ética contem­
porânea.
4.2.15  Selecionar argumentos favoráveis 
ou contrários às modificações 
impostas pelas novas tecnologias à 
vida social e ao mundo do trabalho. 
3.1.16  Conhecer a origem da robótica e 
seus usos;
4.2.17  Identificar as mudanças no mundo 
do trabalho decorrentes do desen­
volvimento da robótica;
3.1.18  Discutir as funções da robótica na 
sociedade contemporânea.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
178
4.3 Módulo 3: Energias Renováveis e 
Sustentabilidade 

Nas últimas décadas e de modo globaliza­
do têm se intensificado as discussões e re­
levantes preocupações com as questões 
ambientais e/ou de sustentabilidade. Uma das 
palavras mais utilizadas atualmente para falar 
de meio ambiente e dos impactos negativos 
causados pelo homem é sustentabilidade, ter­
mo que possui os mais variados significados. 
A sustentabilidade também pode ser usada 
em conjunto com a palavra desenvolvimento 
e, neste caso, referir-se às maneiras de evitar 
o esgotamento dos nossos recursos naturais e 
conseguir atender às necessidades da popula­
ção atual. 
As entidades governamentais e não governa­
mentais, bem como a sociedade civil, há algum 
tempo despendem esforços e dedicam inves­
timentos na busca pelo denominado desen­
volvimento sustentável, que é aquele que não 
provoca escassez ou esgotamento de recursos 
e permite que estes atendam às necessidades 
das futuras gerações e também da nossa. 
Da mesma forma, não é de hoje que a educa­
ção escolar discute essas questões, ou seja, a 
“pegada ecológica” é algo intrínseco ao pro­
cesso de conhecimento produzido no âmbito 
das salas de aula brasileiras. Daí que, ao pro­
pormos um módulo para abordar essas situa­
ções, não tencionamos manter as discussões 
no nível de que os recursos naturais podem 
acabar e seu uso consciente é fundamental 
para não comprometer a vida das futuras ge­
rações; necessitamos avançar, e pensar em 
estratégias que viabilizem o tão sonhado de­
senvolvimento sustentável.
Neste âmbito, estudos sobre a produção de 
energias renováveis ou energia limpa cons­
tituem-se tema imprescindível em tempos 
de dificuldade econômica e pressões da so­
ciedade por uma vida mais saudável, com o 
mundo cada vez mais preocupado com as 
consequências dos combustíveis fósseis so­
bre o clima, poluição, desmatamento, desper­
dício, entre outros.
Desta forma, o objetivo deste módulo é provo­
car uma aprendizagem mais significativa quan­
to à sensibilização do aluno em valorizar as 
energias renováveis, compreendendo seus im­
pactos socioeconômicos, de forma a colocá-la 
em prática na sua vida cotidiana e/ou de sua 
comunidade. Por isto este módulo é integrado 
ao eixo Mediação e Intervenção Sociocultural. 
O aprofundamento na temática é configurado 
com as atividades propostas, nas quais os/as 
estudantes classificarão os tipos de energias 
renováveis e suas principais características, 
analisando e pontuando suas vantagens e im­
pactos ambientais, sociais e econômicos, bem 
como percentuais de consumo e produção no 
Brasil e no estado do Piauí e perspectivas de 
produção e consumo futuros, dando a cada 
estudante a possibilidade de agregar conheci­
mentos tecnológicos às questões ambientais. 
Desta forma, os estudantes ampliarão o diálo­
go com o mundo real e as possibilidades de 
análises e de intervenções em contextos mais 
amplos e complexos, em que são indispensá­
veis os conhecimentos científicos, tais como 
os tipos e as transformações de energia e as 
propriedades dos materiais. 
Com a mediação do professor, os/as estudan­
tes discutirão questões relevantes ao tema pro­
posto mediante estudo disponibilizado sobre os 
conceitos abordados – leis, teorias e modelos 
– estimulando a curiosidade e concepções pré­
vias, contribuindo para a formação crítica do/a 
cidadão/ã. Aspectos locais serão ressaltados 
ao propor que os/as estudantes realizem pes­
quisas, em fontes diversas, sobre os avanços 
do estado do Piauí com relação a: captação, in­
vestimentos, distribuição, geração de emprego 
e renda e novos projetos propostos nessa área 
de energias renováveis, bem como estimativas 
neste atual cenário em que vivemos. 
Vale ressaltar, neste momento, que a Mate­
mática integrar-se-á ao módulo dando em­

Currículo do Piauí 2021
179
basamento teórico para algumas questões 
técnicas que serão abordadas, trazendo alguns 
conceitos da álgebra e da geometria. Ao final, 
a presente Unidade Curricular será concluída 
com um projeto interdisciplinar: a criação de 
um modelo sustentável que possa intervir em 
questões ambientais e sustentáveis de modo 
prático.
A seguir, listamos as habilidades a ser desen­
volvidas pelos/as estudantes neste módulo.
	 4.3.1	 Compreender vetor como uma medida 
necessária para representar a quanti­
dade de energia produzida pelas turbi­
nas das diversas formas de captação 
de energia;
	 4.3.2	 Utilizar conceitos de vetor para calcular 
a direção e a velocidade do vento em 
situações com energia eólica;
	 4.3.3	 Pesquisar, usando mídias digitais ou 
não, o consumo de energia renováveis 
e não renováveis usando matrizes para 
comparar o uso comercial e domiciliar;
	 4.3.4	 Resolver problemas de circuitos elétri­
cos utilizando sistemas lineares;
	 4.3.5	 Projetar e construir um sistema de 
energia renovável, representando-o na 
forma de maquete;
	 4.3.6	 Planejar e desenvolver em seu contex­
to social um projeto para o uso eficien­
te e racional de energias renováveis, 
para combate ao desperdício e redu­
ção de impactos ambientais.
	 4.3.7	 Analisar propostas de intervenção no 
ambiente, considerando a qualidade da 
vida humana ou medidas de conserva­
ção, recuperação ou utilização susten­
tável da biodiversidade; 
	 4.3.8	 Examinar possibilidades de geração, 
uso ou transformação de energia em 
ambientes específicos, considerando 
implicações éticas, ambientais, sociais 
e/ou econômicas;
	 4.3.9	 Avaliar implicações sociais, ambientais 
e/ou econômicas na produção ou no 
consumo de recursos energéticos ou 
minerais e reutilização de águas, iden­
tificando transformações bioquímicas 
ou de energia envolvidas nesses pro­
cessos;
	4.3.10	 Discutir os impactos no meio ambien­
te pelo uso das fontes energéticas tra­
dicionais, observando alternativas de 
fontes energéticas renováveis no con­
texto local e debater suas vantagens 
para preservação e manejo dos recur­
sos naturais.
	4.3.11	 Utilizar variadas formas de comunica­
ção para a realização de campanha de 
conscientização sobre temática sus­
tentável e/ou ambiental.
	4.3.12	 Avaliar as relações entre preservação 
e degradação da vida no planeta nas 
diferentes escalas;
	4.3.13	 Relacionar o desenvolvimento das má­
quinas e o uso de energias;
	4.3.14	 Estudar e compreender a evolução das 
fontes e demandas energéticas ao lon­
go dos tempos;
	4.3.15	 Identificar os impactos ambientais e os 
efeitos na vida humana decorrentes do 
uso das energias renováveis;
	4.3.16	 Compreender a função dos recursos 
naturais na produção do espaço geo­
gráfico, relacionando-os às mudanças 
provocadas pelas ações humanas;
	4.3.17	 Avaliar possibilidades de geração, uso 
ou transformação de energia em am­
bientes específicos, considerando im­

Novo Ensino Médio – Caderno 2
180
plicações éticas, ambientais, sociais e/
ou econômicas;
	4.3.18	 Identificar os impactos da chegada da 
energia eólica no Piauí e perceber as 
mudanças nos hábitos das comunida­
des e no mercado de trabalho.
Espaço/Modalidade de Realização: Presen­
cial na escola ou por meio de ensino remoto 
(plataforma digital) com o auxílio do recurso de 
videoaulas.
Carga horária: 200 h/a, distribuídas conforme 
a seguir:
Matemática e suas Tecnologias
100 h/a
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
60 h/a
Linguagens e suas Tecnologias
10 h/a
Ciências Humanas Sociais e Aplicadas
30 h/a
Perfil do/a docente: Professores/as licencia­
dos/as em Matemática que tenham aptidão de 
construção de maquetes; professores licencia­
dos em Biologia, Química, Língua Portuguesa, 
Arte, História, Geografia e/ou Sociologia. 
Recursos Necessários: Quadro de acrílico, 
pincel, livros didáticos e paradidáticos, revistas, 
jornais, textos científicos, entre outros, planilhas 
eletrônicas, calculadoras, laboratório de informá­
tica com acesso à internet, material de expedien­
te para campanha de conscientização, insumos 
para a construção de um modelo sustentável 
por meio de maquete ou outro mecanismo.
Quantidade de estudantes: No mínimo 20 e 
no máximo 40 estudantes da 3a série do Ensi­
no Médio
Avaliação: O processo avaliativo do/a estu­
dante deverá ser contínuo; ou seja, durante 
todo o percurso de desenvolvimento da Uni­
dade Curricular, sendo evidenciado a partir da 
fluente comunicação sobre as temáticas abor­
dadas em cada área, bem como na resolução 
dos problemas propostos. É esperado ainda 
que os/as estudantes (em equipes) desenvol­
vam um modelo sustentável por meio de ma­
quete ou outro mecanismo para apresentação 
à comunidade escolar ou eventos locais e na­
cionais que discutam temas afins.

Currículo do Piauí 2021
181
EIXO 
ÁREA
HABILIDADES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
MATEMÁTICA E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFCG07) Reconhecer e ana­
lisar questões sociais, culturais 
e ambientais diversas, identifi­
cando e incorporando valores 
importantes para si e para o 
coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas e 
responsáveis. 
(EMIFCG08) Compreender e 
considerar a situação, a opinião 
e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover o diá­
logo, a colaboração, a mediação 
e a resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a 
valorização da diversidade. 
(EMIFCG09) Participar ati­
vamente da proposição, 
implementação e avaliação 
de solução para problemas so­
cioculturais e/ou ambientais em 
nível local, regional, nacional e/
ou global, corresponsabilizan­
do-se pela realização de ações 
e projetos voltados ao bem 
comum.
(EMIFMAT07) Identificar e 
explicar questões socioculturais 
e ambientais aplicando conhe­
cimentos e habilidades mate­
máticas para avaliar e tomar 
decisões em relação ao que foi 
observado. 
(EMIFMAT08) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos 
matemáticos para propor ações 
individuais e/ou coletivas de 
mediação e intervenção sobre 
problemas socioculturais e 
ambientais. 
(EMIFMAT09) Propor e tes­
tar estratégias de mediação 
e intervenção para resolver 
problemas de natureza sociocul­
tural e ambiental relacionados à 
Matemática.
• Vetores, Matrizes e Coor­
denadas
•  Sistemas Lineares
•  Retas
•  Planos
•  Maquetes
•  Projeto interdisciplinar 
sustentável
4.3.1  Compreender vetor como uma me­
dida necessária para representar 
a quantidade de energia produzida 
pelas turbinas das diversas formas 
de captação de energia;
4.3.2  Utilizar conceitos de vetor para 
calcular a direção e a velocidade do 
vento em situações com energia 
eólica;
4.3.3  Pesquisar, usando mídias digitais 
ou não, o consumo de energias 
renováveis e não renováveis usan­
do matrizes para comparar o uso 
comercial e domiciliar;
4.3.4  Resolver problemas de circuitos 
elétricos utilizando sistemas linea­
res;
4.3.5  Projetar e construir um sistema de 
energia renovável, representando-o 
por meio de maquete;
4.3.6  Planejar e desenvolver em seu 
contexto social um projeto para o 
uso eficiente e racional de ener­
gias renováveis para combate ao 
desperdício e redução de impactos 
ambientais.
Modulo 3 – Energias Renováveis e Sustentabilidade.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
182
EIXO 
ÁREA
HABILIDADES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFCG07) Reconhecer e ana­
lisar questões sociais, culturais 
e ambientais diversas, identifi­
cando e incorporando valores 
importantes para si e para o 
coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas e 
responsáveis. 
(EMIFCNT07) Identificar e 
explicar questões socioculturais 
e ambientais relacionadas a 
fenômenos físicos, químicos e/
ou biológicos.
• Tópicos de Ecologia.
• Tópicos de Química Am­
biental.
•  Energias Renováveis: 
Solar, Eólica, Geotérmi­
ca, Marés, Hidroelétrica, 
Biogás, entre outras.
•  Águas residuais das edifi­
cações que são utilizadas 
em chuveiros, lavatórios 
de banheiro, tanques, 
máquinas de lavar roupa e 
outros equipamentos.
•  Sustentabilidade.
•  Projeto interdisciplinar 
sustentável.
  4.3.7  Analisar propostas de intervenção 
no ambiente considerando a quali­
dade da vida humana ou medidas 
de conservação, recuperação ou 
utilização sustentável da biodiver­
sidade; 
  4.3.8  Examinar possibilidades de 
geração, uso ou transformação 
de energia em ambientes especí­
ficos, considerando implicações 
éticas, ambientais, sociais e/ou 
econômicas;
  4.3.9  Avaliar implicações sociais, 
ambientais e/ou econômicas na 
produção ou no consumo de re­
cursos energéticos ou minerais e 
reutilização de águas, identifican­
do transformações bioquímicas 
ou de energia envolvidas nesses 
processos;
4.3.10  Discutir os impactos no meio 
ambiente com o uso das fontes 
energéticas tradicionais, observan­
do alternativas de fontes energé­
ticas renováveis no contexto local 
e debater suas vantagens para 
preservação e manejo dos recur­
sos naturais.
LINGUAGENS E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFCG07) Reconhecer e ana­
lisar questões sociais, culturais 
e ambientais diversas, identifi­
cando e incorporando valores 
importantes para si e para o 
coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas e 
responsáveis.
(EMIFLGG07) Identificar e ex­
plicar questões socioculturais e 
ambientais passíveis de media­
ção e intervenção por meio de 
práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das 
práticas de linguagem para
•  Campanha para Preserva­
ção do Meio Ambiente e 
Sustentabilidade: teatro, 
música, dança literatura, 
comunicação em geral.
3.2.11  Utilizar variadas formas de co­
municação para a realização de 
campanha de conscientização 
sobre temática Sustentável e/ou 
ambiental.

Currículo do Piauí 2021
183
EIXO 
ÁREA
HABILIDADES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
(EMIFCG09) Participar ativamen­
te da proposição, implementa­
ção e avaliação de solução para 
problemas socioculturais e/
ou ambientais nos níveis local, 
regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela 
realização de ações e projetos 
voltados ao bem comum.
propor ações individuais e/
ou coletivas de mediação e 
intervenção sobre formas de 
interação e de atuação social, 
artístico-cultural ou ambiental, 
visando colaborar para o conví­
vio democrático e republicano 
com a diversidade humana e 
para o cuidado com o meio 
ambiente.
CIÊNCIAS 
HUMANAS 
E SOCIAIS 
APLICADAS
(EMIFCG07) Reconhecer e ana­
lisar questões sociais, culturais 
e ambientais diversas, identifi­
cando e incorporando valores 
importantes para si e para o 
coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas e 
responsáveis.
(EMIFCG09) Participar ativamen­
te da proposição, implemen­
tação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais 
e/ou ambientais em nível local, 
regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela 
realização de ações e projetos 
voltados ao bem comum.
(EMIFCHSA07) Identificar e 
explicar situações em que 
ocorram conflitos, desequilíbrios 
e ameaças a grupos sociais, à 
diversidade de modos de vida, 
às diferentes identidades cul­
turais e ao meio ambiente, em 
âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, com base em fenô­
menos relacionados às Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das 
Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas para propor ações 
individuais e/ou coletivas de 
mediação e intervenção em 
relação a problemas de natureza 
sociocultural e ambiental em 
âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, baseadas no respei­
to às diferenças, na escuta, na 
empatia e na responsabilidade 
socioambiental.
•  Evolução do uso da ener­
gia ao longo da história.
•  Revoluções industriais e o 
uso das energias renová­
veis;
•  Impactos ambientais 
caudados pelo uso dos 
combustíveis fósseis.
•  O processo de urbaniza­
ção e a questão ambiental.
•  Educação ambiental, cida­
dania e sustentabilidade.
•  Potencialidades naturais 
brasileiras na produção de 
energias renováveis 
•  Fontes Alternativas de 
Energias: vantagens e 
desvantagens.
•  Impactos das energias 
renováveis na econo­
mia local piauiense e na 
mudança de hábitos, 
valores e oportunidades 
de trabalho.
•  Impactos econômicos, 
éticos e socioambien­
tais no uso das energias 
renováveis.
4.3.12  Avaliar as relações entre preser­
vação e degradação da vida no 
planeta nas diferentes escalas;
4.3.13  Relacionar o desenvolvimento das 
máquinas e o uso de energias;
4.3.14  Estudar e compreender a evolu­
ção das fontes e demandas ener­
géticas ao longo dos tempos;
4.3.15  Identificar os impactos ambien­
tais e os efeitos na vida humana 
decorrentes do uso das energias 
renováveis;
4.3.16  Compreender a função dos 
recursos naturais na produção do 
espaço geográfico, relacionan­
do-os às mudanças provocadas 
pelas ações humanas;
4.3.17  Avaliar possibilidades de geração, 
uso ou transformação de ener­
gia em ambientes específicos, 
considerando implicações éticas, 
ambientais, sociais e/ou econômi­
cas;
4.3.18  Identificar os impactos da che­
gada da energia eólica no Piauí 
e perceber as mudanças nos 
hábitos das comunidades e no 
mercado de trabalho.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
184
4.4 Módulo 4: Tecnologia para o 
Agronegócio

Na educação escolar, desde o Ensino Funda­
mental, a BNCC propõe que os/as estudantes 
sejam colocados diante de situações nas quais 
façam uso de calculadoras e planilhas eletrô­
nicas, desenvolvendo até o final desta etapa 
o pensamento computacional através da inter­
pretação e criação de algoritmos que facilitam 
a resolução, a síntese e as explicações de pro­
blemas diversos do seu cotidiano. 
Ao chegar ao Ensino Médio, esses estudan­
tes estarão diante de uma realidade na qual a 
Matemática permite a construção de uma vi­
são mais integrada de si com a realidade nos 
diferentes contextos que esta ciência habita, 
seja por conceitos clássicos que têm aplicação 
direta em situações reais, seja por relacionar 
tais conhecimentos aos demais componentes 
curriculares, delineando um percurso formati­
vo que deverá assegurar uma proposta eficien­
te para a aprendizagem integral. 
Nesta perspectiva e levando em conta a rea­
lidade na qual os/as estudantes estão inseri­
dos/as, os diferentes impactos provocados 
pelas(os) novas tecnologias, diversas deman­
das do mercado de trabalho, mídias sociais, 
crescente desenvolvimento do agronegócio 
no Brasil e no Piauí, dentre outros(as), aliados 
às tecnologias digitais e aplicativos, o objeti­
vo deste módulo é ampliar o desenvolvimento 
do pensamento computacional do/a estudante 
pela sua imersão em temas relevantes do se­
tor do agronegócio, além de proporcionar sua 
disposição para o empreendedorismo, no qual 
inovação e tecnologia garantem ganho na qua­
lidade dos produtos do setor.
Nesta Unidade Curricular, de forma mais espe­
cífica, os/as estudantes deverão desenvolver 
competências e habilidades relacionadas ao 
uso crítico e responsável das tecnologias atri­
buídas ao desenvolvimento do agronegócio, 
visto que essas atividades estão em constante 
transformação para obtenção de maior produ­
tividade, além de se preocupar com aspectos 
relacionados à preservação ambiental e sus­
tentabilidade; podendo ainda compreender o 
funcionamento da produção de alimentos a 
partir da agricultura vertical, que se constitui, 
na atualidade, uma excelente proposta para a 
produção nos centros urbanos com eficiência 
e redução de custos.
No desenvolvimento das propostas de apren­
dizagem abordadas nesta Unidade Curricular, 
os alunos deverão ainda perceber e compreen­
der alguns dos aspectos do processo de mo­
dernização das atividades agrícolas, abordando 
o contexto histórico deste processo e apon­
tando pontos positivos e negativos trazidos 
pela inclusão da tecnologia no direcionamen­
to das atividades do agronegócio, visto que é 
notório o papel fundamental da Internet, que 
trouxe várias mudanças para o campo, tecno­
logias aplicadas à agricultura que melhoram os 
processos produtivos e apoiam a tomada de 
decisão do agricultor, reduzindo custos e tra­
zendo maior rendimento; neste sentido, os/as 
estudantes irão conhecer e argumentar sobre 
os vários processos de gestão e produção nos 
quais a “internet das coisas (IoT)” está inseri­
da, dando informações sobre o solo e tempo, 
orientando as ações de correção de acidez, 
irrigação, plantio e controle de pragas. Além 
disso, os/as estudantes perceberão a relação 
entre o aumento da população mundial e a 
produção do campo, discutindo os impactos 
socioambientais de tais aspectos, inferindo so­
bre o uso das tecnologias disponíveis para que 
esse coeficiente seja equilibrado no decorrer 
dos anos. 
Na sequência, especificamos as habilidades 
que serão desenvolvidas pelos/as estudantes 
com a imersão no estudo deste módulo.
	 4.4.1	 Construir gráficos, tabelas e/ou pla­
nilhas eletrônicas, registrando dados 
coletados sobre produção, consumo e 
exportações do agronegócio brasileiro 
e local utilizando unidades de medidas 
padronizadas;

Currículo do Piauí 2021
185
	 4.4.2	 Resolver problemas que envolvam o 
cálculo de medidas de áreas, períme­
tros e volumes em diversos contextos, 
com uso de unidades padronizadas 
ou não, favorecendo o processo de 
raciocínio, análise, interpretação, argu­
mentação, estimativa e comunicação 
matemática;
	 4.4.3	 Interpretar situações diversas que 
permeiam o mercado de trabalho, a 
produção e a sociedade, produzindo 
soluções de situações problema en­
volvendo razões e proporções, comu­
nicando-se eficientemente nas formas 
escrita, oral e gráfica;
	 4.4.4	 Desenvolver o raciocínio matemáti­
co financeiro (Juros, Capitalização, 
Descontos, Séries de pagamentos, 
Empréstimos, Aplicações financeiras 
etc.), fundamental ao equacionamen­
to da utilização racional dos recursos 
escassos essenciais na tomada de de­
cisões e na gestão financeira de em­
presas do agronegócio;
	 4.4.5	 Conhecer os benefícios do uso de 
software de gestão nas atividades do 
agronegócio brasileiro;
	 4.4.6	 Compreender a “Internet das Coisas” 
como uma revolução tecnológica que 
tem como objetivo conectar os itens 
usados do dia a dia à rede mundial de 
computadores; 
	 4.4.7	 Fazer levantamento de itens usados no 
dia a dia que são conectados à rede 
mundial de computadores e smart­
phones: eletrodomésticos, meios de 
transporte, roupas, materiais de cons­
trução, entre outros;
	 4.4.8	 Elaborar gráficos e tabelas mostrando 
a evolução da “Internet das Coisas – 
IOT” nos diversos setores da econo­
mia e do cotidiano das pessoas; 
	 4.4.9	 Realizar pesquisa de campo para le­
vantamento de dados sobre problemas 
enfrentados em uma comunidade rural 
no setor do agronegócio;
	4.4.10	 Construir ou criar um recurso tecnoló­
gico (robô, aplicativo, website, entre 
outros) que busque melhorias relacio­
nadas ao sistema produtivo e/ou sus­
tentável daquela localidade.
	4.4.11	 Analisar oportunidades do campo cien­
tífico e tecnológico do agronegócio, 
buscando identificar expressões da 
interdisciplinaridade na construção do 
conhecimento e na formação das ba­
ses curriculares dos programas de en­
sino para o agronegócio;
	4.4.12	 Utilizar os conhecimentos químicos no 
processo de dessalinização e aprovei­
tamento da água;
	4.4.13	 Desenvolver habilidades e competên­
cias como: pensamento crítico, criativi­
dade, trabalho em equipe, motivação, 
ética e empreendedorismo.
	4.4.14	 Investigar e experimentar processos 
de criação autorais em dança e teatro, 
provendo a criatividade e a comunica­
ção humana;
	4.4.15	 Inferir que as práticas em dança e tea­
tro possibilitam novas formas de ex­
pressão e comunicação com outras 
áreas de conhecimento;
	4.4.16	 Definir contextos de produção, circula­
ção e recepção dos resultados de pro­
cessos criativos;
	4.4.17	 Reconhecer a função e o impacto so­
cial das diferentes tecnologias da co­
municação e informação.
	4.4.18	 Caracterizar as origens da agricultu­
ra, sua evolução histórica e relevância 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
186
para o desenvolvimento das socieda­
des ao longo do tempo;
	4.4.19	 Identificar os desafios da distribuição 
de terras cultiváveis e as disputas de 
terra no Brasil;
	4.4.20	 Perceber a relação da agricultura com 
os processos migratórios no Brasil;
	4.4.21	 Reconhecer as transformações técni­
cas e tecnológicas que determinam as 
várias formas de uso e apropriação dos 
espaços rural e urbano;
	4.4.22	 Analisar fatores que explicam o impac­
to das novas tecnologias no processo 
de territorialização da produção.
Espaço/Modalidade de Realização: Presen­
cial na escola ou por meio de ensino híbrido.
Carga horária: 240 h/a, sendo distribuídas 
conforme a seguir:
Matemática e suas Tecnologias
120 h/a
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
80 h/a
Linguagens e suas Tecnologias
10 h/a
Ciências Humanas Sociais e Aplicadas
30 h/a
Perfil do/a docente: Professores/as licen­
ciados/as em Matemática; professores/as li­
cenciados/as em Biologia, Química, Língua 
Portuguesa, Arte, Educação Física, História, 
Geografia e/ou Sociologia. 
Recursos Necessários: Quadro de acrílico, 
pincel, livros didáticos e paradidáticos, re­
vistas, jornais, textos científicos, documen­
tários, entre outros; planilhas eletrônicas, 
calculadoras, laboratório de informática com 
acesso à internet, insumos para o desenvolvi­
mento de ferramenta tecnológica voltada ao 
agronegócio.
Nesta Unidade Curricular é possível realizar 
parcerias com instituições públicas ou privadas 
para o desenvolvimento de tecnologia, bem 
como outras organizações ligadas ao agrone­
gócio, como a Embrapa-PI, e organizações não 
governamentais, além de associações e sindi­
catos rurais para a realização de pesquisa de 
campo.
Quantidade de estudantes: No mínimo 20 e 
no máximo 30 estudantes da 3a série do Ensi­
no Médio
Avaliação: O processo avaliativo do/a estu­
dante deverá ser contínuo; ou seja, durante 
todo o percurso de desenvolvimento da Uni­
dade Curricular, sendo evidenciado a partir da 
fluente comunicação e do nível de aprofunda­
mento sobre as temáticas abordadas em cada 
área, bem como da resolução dos problemas 
propostos. É esperado ainda que os/as estu­
dantes (em equipes), em parceria com outras 
instituições ligadas ao agro, uma ferramenta 
tecnológica voltada à melhoria do setor, como 
um protótipo robótico, um aplicativo, um web­
site, ou outro que venha potencializar aspectos 
ligados ao agronegócio de determinada região 
ou comunidade rural. 

Currículo do Piauí 2021
187
EIXO 
ÁREA
HABILIDADES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
EMPREENDEDORISMO
MATEMÁTICA E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFCG10) Reconhecer e 
utilizar qualidades e fragilidades 
pessoais com confiança para 
superar desafios e alcançar 
objetivos pessoais e profissio­
nais, agindo de forma proativa e 
empreendedora e perseverando 
em situações de estresse, frus­
tração, fracasso e adversidade. 
(EMIFCG11) Utilizar estratégias 
de planejamento, organização e 
empreendedorismo para esta­
belecer e adaptar metas, identi­
ficar caminhos, mobilizar apoios 
e recursos para realizar projetos 
pessoais e produtivos com foco, 
persistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continua­
mente sobre seu próprio de­
senvolvimento e seus objetivos 
presentes e futuros, identifican­
do aspirações e oportunidades, 
inclusive relacionadas ao mundo 
do trabalho, que orientem 
escolhas, esforços e ações 
em relação a sua vida pessoal, 
profissional e cidadã.
(EMIFMAT10) Avaliar como 
oportunidades, conhecimentos 
e recursos relacionados à Ma­
temática podem ser utilizados 
na concretização de projetos 
pessoais ou produtivos, con­
siderando as diversas tecnolo­
gias disponíveis e os impactos 
socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos da 
Matemática para desenvolver 
um projeto pessoal ou um em­
preendimento produtivo.
(EMIFMAT12) Desenvolver 
projetos pessoais ou produtivos 
utilizando processos e conhe­
cimentos matemáticos para 
formular propostas concretas 
articuladas com o projeto de 
vida.
•  Unidades de Medidas: 
Comprimento, área, volu­
me, capacidade, concen­
tração, massa e tempo;
•  Razão: Definição, termos, 
razões especiais (escala, 
velocidade, densidade 
demográfica);
•  Regra de três: Regra de 
três simples e composta;
•  Áreas das figuras planas: 
quadriláteros notáveis, 
triângulo, círculo;
•  Noções de matemática 
financeira;
•  Software de Gestão;
•  Internet das Coisas;
•  Projeto Interdisciplinar 
para o Agronegócio.
4.4.1  Construir gráficos, tabelas e/ou pla­
nilhas eletrônicas registrando dados 
coletados sobre produção, consu­
mo e exportações do agronegócio 
brasileiro e local utilizando unidades 
de medidas padronizadas;
4.4.2  Resolver problemas que envolvam 
o cálculo de medidas de áreas, 
perímetros e volumes em diversos 
contextos, com uso de unidades 
padronizadas ou não, favorecendo o 
processo de raciocínio, análise, in­
terpretação, argumentação, estima­
tiva e comunicação matemática;
4.4.3  Interpretar situações diversas que 
permeiam o mercado de trabalho, a 
produção e a sociedade, produzindo 
soluções de situações-problema 
envolvendo razões e proporções, 
comunicando-se eficientemente nas 
formas escrita, oral e gráfica;
4.4.4  Desenvolver o raciocínio matemáti­
co financeiro (Juros, Capitalização, 
Descontos, Séries de pagamentos, 
Empréstimos, Aplicações financei­
ras etc.), fundamental ao equacio­
namento da utilização racional dos 
recursos escassos essenciais na 
tomada de decisões e na gestão 
financeira de empresas do agrone­
gócio;
4.4.5  Conhecer os benefícios do uso de 
software de gestão nas atividades 
do agronegócio brasileiro;
Modulo 4 – Tecnologia para o Agronegócio.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
188
EIXO 
ÁREA
HABILIDADES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
EMPREENDEDORISMO
  4.4.6  Compreender a “Internet das 
Coisas” como uma revolução 
tecnológica que tem como objetivo 
conectar os itens usados do dia a 
dia à rede mundial de computado­
res; 
  4.4.7  Fazer levantamento de itens 
usados no dia a dia que são 
conectados à rede mundial de 
computadores e smartphones: 
eletrodomésticos, meios de 
transporte, roupas, materiais de 
construção, entre outros;
  4.4.8  Elaborar gráficos e tabelas mos­
trando a evolução da “Internet das 
Coisas – IOT” nos diversos setores 
da economia e do cotidiano das 
pessoas; 
  4.4.9  Realizar pesquisa de campo para 
levantamento de dados sobre 
problemas enfrentados numa 
comunidade rural no setor do 
agronegócio;
4.4.10  Construir ou criar um recurso 
tecnológico (robô, aplicativo, 
website, entre outros) que busque 
melhorias relacionadas ao sistema 
produtivo e/ou sustentável daquela 
localidade.

Currículo do Piauí 2021
189
EIXO 
ÁREA
HABILIDADES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
EMPREENDEDORISMO
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFCG11) Utilizar estratégias 
de planejamento, organização e 
empreendedorismo com foco, 
persistência e efetividade para 
estabelecer e adaptar metas, 
identificar caminhos, mobilizar 
apoios e recursos para realizar 
projetos pessoais e produtivos
(EMIFCNT10)
Avaliar como oportunidades, co­
nhecimentos e recursos relacio­
nados às Ciências da Natureza 
podem ser utilizados na con­
cretização de projetos pessoais 
ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis 
e os impactos socioambientais.
•  Sensores. 
•  Drones.
•  Agricultura vertical.
•  Preservação ambiental e 
sustentabilidade da soja 
no Piauí
•  Potencialidades do Agro­
negócio no Piauí.
•  Dessalinização, por quê? 
E para quê?
•  Projeto interdisciplinar 
para o Agronegócio.
4.4.11  Analisar oportunidades do campo 
científico e tecnológico do agro­
negócio, buscando identificar 
expressões da interdisciplinaridade 
na construção do conhecimento e 
na formação das bases curriculares 
dos programas de ensino para o 
agronegócio;
4.4.12  Utilizar os conhecimentos quími­
cos no processo de dessalinização 
e aproveitamento da água;
4.4.13  Desenvolver habilidades e compe­
tências, como pensamento crítico, 
criatividade, trabalho em equipe, 
motivação, ética, e empreendedo­
rismo.
LINGUAGENS E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFCG11) Utilizar estratégias 
de planejamento, organização e 
empreendedorismo para esta­
belecer e adaptar metas, identi­
ficar caminhos, mobilizar apoios 
e recursos para realizar projetos 
pessoais e produtivos com foco, 
persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continua­
mente sobre seu próprio de­
senvolvimento e seus objetivos 
presentes e futuros, identifican­
do aspirações e oportunidades, 
inclusive relacionadas ao mundo 
do trabalho, que orientem 
escolhas, esforços e ações 
em relação a sua vida pessoal, 
profissional e cidadã.
(EMIFLGG10) Avaliar como 
oportunidades, conhecimen­
tos e recursos relacionados às 
várias linguagens podem ser 
utilizados na concretização de 
projetos pessoais ou produtivos, 
considerando as diversas tecno­
logias disponíveis e os impactos 
socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das 
práticas de linguagem para de­
senvolver um projeto pessoal ou 
um empreendimento produtivo.
•  Comunicação: Teatro e 
Dança
•  Contextos de produção, 
circulação e recepção de 
criações artísticas em 
teatro e dança; 
•  Práticas e linguagens 
corporais e teatrais;
•  Processos de criação 
autorais.
3.3.14  Investigar e experimentar proces­
sos de criação autorais em dança e 
teatro, provendo a criatividade e a 
comunicação humana;
3.3.15  Inferir que as práticas em dança e 
teatro possibilitam novas formas 
de expressão e comunicação com 
outras áreas de conhecimento;
3.3.16  Definir contextos de produção, cir­
culação e recepção dos resultados 
de processos criativos;
3.3.17  Reconhecer a função e o impacto 
social das diferentes tecnologias 
da comunicação e informação.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
190
EIXO 
ÁREA
HABILIDADES
OBJETOS DO 
CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
EMPREENDEDORISMO
CIÊNCIAS 
HUMANAS E 
SOCIAIS APLI­
CADAS
(EMIFCG11) Utilizar estratégias 
de planejamento, organização e 
empreendedorismo para esta­
belecer e adaptar metas, identi­
ficar caminhos, mobilizar apoios 
e recursos para realizar projetos 
pessoais e produtivos com foco, 
persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir conti­
nuamente sobre seu próprio 
desenvolvimento e objetivos 
presentes e futuros, identifican­
do aspirações e oportunidades, 
inclusive relacionadas ao mundo 
do trabalho, que orientem 
escolhas, esforços e ações 
em relação a sua vida pessoal, 
profissional e cidadã.
(EMIFCHSA10)
Avaliar como oportunidades, 
conhecimentos e recursos rela­
cionados às Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas podem ser 
utilizados na concretização de 
projetos pessoais ou produtivos, 
em âmbito local, regional, na­
cional e/ou global, considerando 
as diversas tecnologias disponí­
veis, os impactos socioambien­
tais, os direitos humanos e a 
promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11)
Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente conhecimentos e re­
cursos das Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas para desenvol­
ver um projeto pessoal ou um 
empreendimento produtivo em 
âmbito local, regional, nacional 
e/ou global.
•  Origem, desenvolvimento 
e evolução histórica da 
agricultura; 
•  A questão agrária no 
Brasil e os movimentos 
sociais;
•  Agricultura e o processo 
migratório no Brasil. 
•  Impactos das tecnologias 
na produção agrícola.
•  Diagnóstico do Planap: 
Uso e ocupação do solo e 
potencialidades agrícolas 
nos territórios de desen­
volvimentos piauienses.
•  MATOPIBA: delimitação, 
caracterização natural, 
aspectos sociais, desafios 
e oportunidades para o 
desenvolvimento.
•  Produção do espaço na 
região do MATOPIBA: 
Organização produtiva e 
social da última fronteira 
agrícola do Brasil.
•  Reflexões sobre Legis­
lação e Concepções 
de políticas públicas na 
agricultura: Política da 
agroindústria, Política 
nacional da agricultura, 
Direito Agrário, Política 
Nacional da Agricultura 
Familiar e empreendimen­
tos familiares e rurais; 
Estatuto da Terra.
•  Câmara setorial para o 
Agronegócio.
3.3.18  Caracterizar as origens da agricul­
tura, sua evolução histórica e rele­
vância para o desenvolvimento das 
sociedades ao longo do tempo;
3.3.19  Identificar os desafios da distri­
buição de terras cultiváveis e as 
disputas de terra no Brasil;
3.3.20  Perceber a relação da agricultura 
com os processos migratórios no 
Brasil;
3.3.21  Reconhecer as transformações 
técnicas e tecnológicas que de­
terminam as várias formas de uso 
e apropriação dos espaços rural e 
urbano;
3.3.22  Analisar fatores que explicam o 
impacto das novas tecnologias no 
processo de territorialização da 
produção.

Currículo do Piauí 2021
191
Referências
BRASIL. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 
1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional. Disponível em: http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm. Acesso 
em: ago. 2021.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de Im­
plementação da Base Nacional Comum 
Curricular: Orientações para o processo de 
implementação da BNCC. MEC, Brasília, DF, 
2018. 
BRASIL. Lei no 13.415/2017, de 13 de feverei­
ro de 2017, Altera as Leis ns. 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes 
e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de 
junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manu­
tenção e Desenvolvimento da Educação Básica e 
de Valorização dos Profissionais da Educação, a 
Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprova­
da pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 
1943, e o Decreto-Lei no 236, de 28 de fevereiro 
de 1967; revoga a Lei no 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Imple­
mentação de Escolas de Ensino Médio em Tempo 
Integral. 2017. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/
L13415.htm>. Acesso em: mar. 2020.
BRASIL, Secretaria de Educação Básica. Parâme­
tros Curriculares Nacionais: Introdução. 3 ed. 
Brasília: MEC, vol 1, 1997. <http://portal.mec.gov.
br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 24 
ago. 2021.
CRUZ, Marcia Elena Jochims Kniphoff da et al. 
Introduzindo a robótica na escola [recurso ele­
trônico]. Santa Cruz do Sul – RS: EDUNISC, 2013.
Disponível em: https://repositorio.unisc.br/jspui/
bitstream/11624/1811/1/Introduzindo%20a%20
Rob%C3%B3tica%20na%20Escola.pdf > Acesso 
em: 22 mar. 2020.
FRENTE CURRÍCULO NOVO ENSINO MÉDIO. 
Orientações para elaboração e arquitetura 
curricular dos itinerários formativos. Brasília 
(DF), 2019.
GALVÃO, A; THOMAS, A e PEREIRA, P M 
P. Aplicação do Arduíno através de Robó­
tica Educacional para apoio ao Ensino­
-Aprendizagem de Estudantes do Ensino 
Médio no Oeste do Pará. Artigo Científico 
disponível em: <https://www.researchgate.net/
publication/319552121_Aplicacao_do_Ardui­
no_atraves_de_Robotica_Educacional_para_
apoio_ao_Ensino-Aprendizagem_de_Estu­
dantes_do_Ensino_Medio_no_Oeste_do_Pa­
ra?enrichId=rgreq-226a00b22b0c46f85bc3c­
54171858006-XXX&enrichSource=Y292ZXJ­
QYWdlOzMxOTU1MjEyMTtBUzo1MzY0Nzc3M­
zkyOTQ3MjFAMTUwNDkxNzY2ODI0NA%3D%3­
D&el=1_x_3&_esc=publicationCoverPdf>. 
Acesso em: 24 ago. 2021.
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Referenciais 
Curriculares para Elaboração de itinerários 
Formativos. 2019
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Resolução No 3, 
de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretri­
zes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio.
PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS 
(PCNs). Disponível em: <http://portal.mec.gov.
br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 24 
ago. 2021.


Currículo do Piauí 2021
193
Área do Conhecimento: 
Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias
Fonte: Google/ Uesc Acontece

SUMÁRIO
1.	INTRODUÇÃO
195
2.	ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DE CONHECIMENTO
197
3.	EIXOS ESTRUTURANTES
199
4.	HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS 
ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
203
5.	HABILIDADES ESPECÍFICAS DO ITINERÁRIO FORMATIVO 
ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
205 
6.	AVALIAÇÃO
207
7.	 UNIDADES CURRICULARES
209
	
7.1 UNIDADE CURRICULAR 1: EPIDEMIOLOGIA E SAÚDE
209
	
7.2 UNIDADE CURRICULAR 2: SAÚDE E SOCIEDADE
213
	
7.3 UNIDADE CURRICULAR 3: BEM-ESTAR
216
	
7.4 UNIDADE CURRICULAR 4: SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO
220
REFERÊNCIAS
227

Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021
195
    Introdução
O Itinerário Formativo (IF) Saúde & Tecno­
logia foi desenvolvido visando um aprofunda­
mento dos estudos das Ciências da Natureza 
com os estudos em saúde e bem-estar, as­
sociados aos estudos de tecnologia de for­
ma inovadora e responsável. Assim, além de 
aproximar o estudante das questões que estão 
relacionadas à saúde e ao desenvolvimento, o 
itinerário formativo conecta-se ao projeto de 
vida do estudante na área de Ciências interco­
nectada às relações humanas e ambientais.
O IF está dividido em quatro unidades curricu­
lares que caracterizam os dois pontos cruciais 
de desenvolvimento da formação: EPIDEMIO­
LOGIA E SAÚDE, SAÚDE e SOCIEDADE, 
BEM-ESTAR e SUSTENTABILIDADE E INO­
VAÇÃO. As duas primeiras temáticas trazem 
como enfoques as questões relacionadas à 
saúde de forma ampla e integrada, com ob­
jetivos que envolvem desde a importância do 
autocuidado até o conhecimento sobre como 
ocorrem os surtos e a propagação de doenças. 
Os dois últimos concentrram-se no estudo de 
tecnologia e sustentabilidade, abordagens e 
estratégias para o desenvolvimento de solu­
ções de problemas ambientais e tecnológicos 
voltados ao bem-estar pessoal e social.
Este itinerário pretende promover a interação 
entre heterogeneidade, condições, interesses 
e aspirações dos alunos e flexibilização do 
tema, envolvendo os quatro eixos estruturan­
tes, estabelecendo a interdisciplinaridade de 
ensino entre os componentes curriculares, 
contemplando diversas ênfases, seja do ensi­
no das Ciências da Natureza sob o prisma da 
saúde coletiva, seja das áreas tecnológicas, 
ou das demais que permitem a integração. 
Portanto, é importante favorecer no espaço 
escolar e demais instituições parceiras o de­
senvolvimento de ações que exercem um pa­
pel fundamental quanto à promoção da saúde 
dos jovens e abordar os mais diversos temas 
para elucidações no setor da saúde, alinhados 
a responsabilidades sociais e com as gerações 
futuras.
O protagonismo estudantil é fundamental para 
o desenvolvimento do IF, através, principal­
mente, da aplicação e utilização de metodolo­
gias ativas que devem se articular, juntamente 
com alguns temas transversais. Para este itine­
rário, os temas transversais que mais se interli­
gam são, principalmente: Ciência e Tecnologia, 
Educação Alimentar e Nutricional, Educação 
Ambiental, Educação Financeira, Educação 
para o Consumo, Processo de Envelhecimen­
to e Respeito e Valorização do Idoso, Educa­
ção para a Saúde e Trabalho. São temas que 
valorizam um ensino integrado à realidade do 
estudante com sua comunidade e o mundo 
produtivo.
Nesta perspectiva, a oferta do Itinerário For­
mativo Saúde & Tecnologia visa discutir o 
tema da Saúde (em seu caráter abrangen­
te), bem-estar e desenvolvimento humano 
associados aos estudos das tecnologias 
modernas, de forma que o estudante se apro­
prie dos conceitos, teorias e práticas das Ciên­
cias da Natureza, testando-os e aplicando-os 
1

Novo Ensino Médio – Caderno 2
196
no seu cotidiano, para ampliar e melhorar seus 
conhecimentos por meio do desenvolvimento 
de competências e habilidades com aprendiza­
do que faça sentido para sua vida.
– ÁREA DO CONHECIMENTO: Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias. 
– TEMA: Saúde e Tecnologia (Saúde e bem­
-estar associados aos estudos de tecnologias 
de forma inovadora e responsável).

Currículo do Piauí 2021
197
    Estrutura Geral dos Objetos 
de Conhecimento
As habilidades planejadas neste IF Saúde e 
Tecnologia explora a integração entre os com­
ponentes curriculares no âmbito da saúde e 
afins, tendo como base os quatro eixos estru­
turantes (Investigação Científica, Processos 
Criativos, Mediação, Intervenção Sociocultural 
e Empreendedorismo) elencados por objetos 
do conhecimento, que permitem aos atores do 
processo de ensino e aprendizagem produzir 
conhecimentos, criar, intervir na realidade e 
empreender projetos presentes e futuros. 
Saúde é um tema de caráter abrangente que 
favorece a gestão escolar englobar, de forma 
associada, e desenvolver pedagogicamente 
ações articuladas com profissionais e institui­
ções nas quais os estudantes possam intera­
gir práticas educacionais, de modo a ampliar 
e melhorar seu alcance educacional, formação 
da identidade e qualidade social.
2


Currículo do Piauí 2021
199
    Eixos Estruturantes
Os Referenciais Curriculares para Elaboração 
dos Itinerários Formativos estabelecem que os 
Itinerários Formativos se organizam em torno 
de 4 (quatro) Eixos Estruturantes que se inte­
gram e são complementares entre si; quais 
sejam: Investigação Científica, Processos Cria­
tivos, Mediação e Intervenção Sociocultural e 
Empreendedorismo (BRASIL, 2018).
Os eixos estruturantes percorrerão as diversas 
situações de aprendizagem ao longo de todo o 
itinerário formativo, permitindo ao estudante a 
produção de conhecimento e a elaboração de 
práticas investigativas, a participação na socie­
dade, a criação e a intervenção na realidade com 
o intuito de se autoconhecerem e lhes permitir 
empreender em projetos presentes e futuros. 
Eixo 1 – Investigação Científica: A definição 
e a delimitação das atividades que compreen­
dem a pesquisa científica e tecnológica em 
saúde devem ter como referência seu impacto 
no bem-estar da sociedade. Mais precisamen­
te, a capacidade de detenção do conhecimento 
adquirido através da educação em promover, 
manter ou recuperar a saúde de seres huma­
nos. Neste sentido, este documento apresenta 
uma proposta de itinerário formativo com foco 
no aprofundamento e na ampliação da apren­
dizagem;
Objetivos:
– Aprofundar conceitos fundantes das ciências 
para a interpretação de ideias, fenômenos e 
processos;
– Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e 
fazer científico;
– Utilizar esses conceitos e habilidades em pro­
cedimentos de investigação voltados à com­
preensão e ao enfrentamento de situações 
cotidianas, com proposição de intervenções 
que considerem o desenvolvimento local e a 
melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Foco Pedagógico: Neste eixo, os estudantes 
participam da realização de uma pesquisa cien­
tífica, compreendida como procedimento privi­
legiado e integrador de áreas e componentes 
curriculares. O processo pressupõe a identifi­
cação de uma dúvida, questão ou problema; 
o levantamento, formulação e teste de hipóte­
ses; a seleção de informações e de fontes con­
fiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético 
das informações coletadas; a identificação de 
como utilizar os conhecimentos gerados para 
solucionar problemas diversos; e a comunica­
ção de conclusões com a utilização de diferen­
tes linguagens.
Eixo 2 – Processos Criativos: Em seguida, 
propõe-se ampliar a capacidade dos estudan­
tes de utilizar conhecimentos relacionados à 
saúde para realizar projetos que contribuam 
com a sociedade e o meio ambiente;
Objetivos:
– Aprofundar conhecimentos sobre as artes, 
a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e 
sobre como utilizá-los para a criação de pro­
cessos e produtos criativos;
3

Novo Ensino Médio – Caderno 2
200
– Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e 
fazer criativo;
– Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
em processos de criação e produção voltados 
à expressão criativa e/ou à construção de solu­
ções inovadoras para problemas identificados 
na sociedade e no mundo do trabalho.
Foco Pedagógico: Neste eixo, os estudan­
tes participam da realização de projetos cria­
tivos, por meio da utilização e integração de 
diferentes linguagens, manifestações senso­
riais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e 
científicas aplicadas. O processo pressupõe a 
identificação e o aprofundamento de um tema 
ou problema, que orientará a posterior elabo­
ração, apresentação e difusão de uma ação, 
produto, protótipo, modelo ou solução criativa, 
tais como obras e espetáculos artísticos e cul­
turais, campanhas e peças de comunicação, 
programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, 
entre outros produtos analógicos e digitais.
Eixo 3 – Mediação e Intervenção Sociocul­
tural: Utilizar os conhecimentos e habilidades 
adquiridos para exercitar alternativas elabora­
das nos processos anteriores e propor solu­
ções para questões e problemas socioculturais 
identificados em suas comunidades.
Objetivos:
– Aprofundar conhecimentos sobre questões 
que afetam a vida dos seres humanos e do pla­
neta nos níveis local, regional, nacional e glo­
bal, e compreender como podem ser utilizados 
em diferentes contextos e situações;
– Ampliar habilidades relacionadas à convivên­
cia e atuação sociocultural;
– Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
para mediar conflitos, promover entendimen­
tos e propor soluções para questões e proble­
mas socioculturais e ambientais identificados 
em suas comunidades.
Foco Pedagógico: Neste eixo privilegia-se 
o envolvimento dos estudantes em campos 
de atuação da vida pública por meio do seu 
engajamento em projetos de mobilização e 
intervenção sociocultural e ambiental que os 
levem a promover transformações positivas 
na comunidade. O processo pressupõe o diag­
nóstico da realidade sobre a qual se pretende 
atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a 
escuta da comunidade local; ampliação de co­
nhecimentos sobre o problema a ser enfren­
tado; planejamento, execução e avaliação de 
uma ação social e/ou ambiental que respon­
da às necessidades e interesses do contexto; 
superação de situações de estranheza, resis­
tência, conflitos interculturais, dentre outros 
possíveis obstáculos, com necessários ajus­
tes de rota.
Eixo 4 – Empreendedorismo: O último eixo 
estruturante culmina na ampliação da capa­
cidade dos estudantes de mobilizar conheci­
mentos da área de saúde e suas tecnologias 
para empreender projetos pessoais ou produti­
vos articulados ao seu projeto de vida.
Objetivos:
– Aprofundar conhecimentos relacionados ao 
contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de 
iniciativas empreendedoras, incluindo seus im­
pactos nos seres humanos, na sociedade e no 
meio ambiente;
– Ampliar habilidades relacionadas ao autoco­
nhecimento, empreendedorismo e projeto de 
vida;
– Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
para estruturar iniciativas empreendedoras 
com propósitos diversos, voltadas a viabilizar 
projetos pessoais ou produtivos com foco no 
desenvolvimento de processos e produtos 
com o uso de tecnologias variadas.
Foco Pedagógico: Neste eixo os estudan­
tes são estimulados a criar empreendimentos 
pessoais ou produtivos, articulados com seus 

Currículo do Piauí 2021
201
projetos de vida, que fortaleçam sua atuação 
como protagonistas da própria trajetória. Para 
tanto, busca desenvolver autonomia, foco e 
determinação para que consigam planejar e 
conquistar objetivos pessoais ou criar em­
preendimentos voltados à geração de renda 
via oferta de produtos e serviços, com ou sem 
uso de tecnologias. Este processo pressupõe 
a identificação de potenciais, desafios, interes­
ses e aspirações pessoais; a análise do contex­
to externo, inclusive em relação ao mundo do 
trabalho; a elaboração de um projeto pessoal 
ou produtivo; a realização de ações-piloto para 
testagem e aprimoramento do projeto elabora­
do; o desenvolvimento ou aprimoramento do 
projeto de vida dos estudantes.


Currículo do Piauí 2021
203
    Habilidades dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais 
da BNCC
•  Eixo 1 – Investigação Científica:
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio­
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em cri­
térios científicos, éticos e estéticos, utilizan­
do dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos por meio 
de afirmações claras, ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justi­
ça social, pluralidade, solidariedade e susten­
tabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci­
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
•  Eixo 2 – Processos Criativos:
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais 
por meio de vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, a sensibilida­
de, a criticidade e a criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adap­
tar ideias existentes e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes lin­
guagens, mídias e plataformas, analógicas e di­
gitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
•  Eixo 3 – Mediação e Intervenção Socio­
cultural:
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, iden­
tificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, consequentes, 
colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a 
situação, a opinião e o sentimento do outro, 
agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a me­
diação e resolução de conflitos, o combate ao 
preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da propo­
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela realização de 
ações e projetos voltados ao bem comum.
•  Eixo 4 – Empreendedorismo:
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades 
e fragilidades pessoais com confiança para su­
perar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma proativa e em­
4

Novo Ensino Médio – Caderno 2
204
preendedora e perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planeja­
mento, organização e empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar metas, identificar cami­
nhos, mobilizar apoios e recursos para realizar 
projetos pessoais e produtivos com foco, per­
sistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e seus objetivos pre­
sentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mun­
do do trabalho, que orientem escolhas, esfor­
ços e ações em relação a sua vida pessoal, 
profissional e cidadã.

Currículo do Piauí 2021
205
    Habilidades Específicas do Itinerário 
Formativo Associadas aos Eixos 
Estruturantes
•  Eixo 1 – Investigação Científica:
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações­
-problema e variáveis que interferem na di­
nâmica de fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias, 
com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses so­
bre variáveis que interferem na dinâmica de 
fenômenos da natureza e/ou de processos tec­
nológicos, com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais, utilizando procedimentos e 
linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfi­
ca, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a di­
nâmica dos fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, identificando os di­
versos pontos de vista e posicionando-se me­
diante argumentação, com o cuidado de citar 
as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso 
de diferentes mídias.
•  Eixo 2 – Processos Criativos:
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou pro­
cessos criativos por meio de fruição, vivências 
e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenôme­
nos naturais e/ou de processos tecnológicos, 
com ou sem o uso de dispositivos e aplicati­
vos digitais (como softwares de simulação e 
de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente recursos criativos relacionados às 
Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, explorando 
e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras para proble­
mas reais, considerando a aplicação de design 
de soluções e o uso de tecnologias digitais, 
programação e/ou pensamento computacional 
que apoiem a construção de protótipos, dispo­
sitivos e/ou equipamentos, com o intuito de 
melhorar a qualidade de vida e/ou os proces­
sos produtivos.
•  Eixo 3 – Mediação e Intervenção Socio­
cultural:
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais relacionadas a fe­
nômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente conhecimentos e recursos das Ciên­
cias da Natureza para propor ações individuais 
e/ou coletivas de mediação e intervenção so­
bre problemas socioculturais e ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção para resolver proble­
mas de natureza sociocultural e ambiental rela­
cionados às Ciências da Natureza.
•  Eixo 4 – Empreendedorismo:
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades co­
nhecimentos e recursos relacionados às Ciên­
5

Novo Ensino Médio – Caderno 2
206
cias da Natureza que podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produti­
vos, considerando as diversas tecnologias dis­
poníveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente conhecimentos e recursos das Ciên­
cias da Natureza para desenvolver um projeto 
pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais 
ou produtivos utilizando as Ciências da Nature­
za e suas Tecnologias para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida.

Currículo do Piauí 2021
207
    Avaliação
As avaliações nas unidades curriculares do IF 
devem ser desenhadas a partir de um mode­
lo dinâmico de aprendizagem em que se deve 
medir o nível de desenvolvimento do aluno 
como um processo contínuo para se verificar 
quais conhecimentos e habilidades essenciais 
para a participação efetiva na sociedade já fo­
ram desenvolvidas e quais ainda necessitam 
ser trabalhadas, de forma que este estudante 
seja preparado para um mundo em constantes 
mudanças. Assim, devem ser observadas as 
seguintes competências: capacidade de expli­
car fenômenos cientificamente, avaliar e pla­
nejar experimentos cientificamente, interpretar 
dados e evidências cientificamente.
Para que o conhecimento científico seja real­
mente alcançado é necessário que o estu­
dante compreenda os conceitos e teorias das 
Ciências da Natureza, por exemplo: geração 
de energia elétrica, vírus, bactérias, mutações 
genéticas e outros, e deve também conhecer 
as práticas e conceitos da investigação cientí­
fica, como a repetição de medidas para redu­
zir os erros dos dados observados, o controle 
das variáveis envolvidas e os procedimentos 
padrões da pesquisa. Além disso, o estudante 
deve ter entendimento epistemológico sobre o 
papel das perguntas, observações, teorias, hi­
póteses, modelos e argumentos nas Ciências 
da Natureza e saber identificar fontes científi­
cas confiáveis (OECD, 2015).
Em todas as unidades curriculares recomenda­
-se que os professores realizem as avaliações 
de forma processual e contínua, através de ob­
servações e registros diários e autoavaliação, 
verificando a qualidade daquilo que foi propos­
to como objetivo a ser alcançado a partir da 
temática escolhida, sob o olhar e perspecti­
vas dos componentes curriculares envolvidos, 
considerando os quatro pilares da educação: 
Aprender a conhecer, Aprender a fazer, Apren­
der a conviver e Aprender a ser.
6


Currículo do Piauí 2021
209
    Unidades Curriculares
O Itinerário Formativo Saúde & Tecnologia 
está organizado em 4 (quatro) Unidades Curri­
culares (UC), divididas entre a 2a e a 3a séries 
do Ensino Médio, duas para cada série, confor­
me a seguir:
Unidade Curricular 1: Epidemiologia e Saúde
Unidade Curricular 2: Saúde e Sociedade
7
Unidade Curricular 3: Bem-Estar
Unidade Curricular 4: Sustentabilidade e Ino­
vação
7.1 Unidade Curricular 1: 
Epidemiologia e Saúde

Vários são os momentos históricos e conceitos 
relevantes sobre saúde que tornam tão impor­
tante o estudo da unidade “EPIDEMIOLOGIA 
E SAÚDE” dentro do itinerário de Ciências da 
Natureza na sala de aula. O estudo dos fato­
res que intervêm na difusão e propagação de 
doenças, sua frequência, seu modo de distri­
buição, sua evolução e a colocação dos meios 
necessários a sua prevenção serão os pontos 
que conduzirão as discussões de formação 
dos estudantes no IF.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
210
Problemas constantes, emergentes ou ree­
mergentes, tais como: vacinas, medicamentos 
essenciais e a questão das patentes; novas 
moléstias endêmicas, como influenza pandê­
mica e HIV/AIDS; enfermidades infecciosas 
negligenciadas, como dengue e febre ama­
rela; persistência endêmica da tuberculose e 
da malária; segurança alimentar e obesidade; 
e melhoria das condições ambientais e dos 
sistemas sanitários, dentre outros. Questões 
como essas podem e devem ser abordadas de 
formas diversificadas em Ciências da Nature­
za em um espaço significativo na formação de 
adolescentes, jovens e adultos em processo 
de construção do conhecimento. O ambiente 
escolar é imensamente propício à formação de 
valores e hábitos destinados à saúde.
Esta Unidade Curricular visa aproximar o tema 
saúde da realidade do que é estudado em 
Ciências da Natureza; situações vividas pela 
sociedade, pelas comunidades, pelas famílias, 
pelos alunos e educadores em seu cotidiano. 
Mostrar a importância das ciências da natureza 
na compreensão de situações como o estres­
se diário, o esforço repetitivo e o enfrentamen­
to de situações dramáticas. Destarte, analisar 
cientificamente quais seriam as causas para a 
ocorrência desses tipos de situações.
Esta Unidade Curricular pode ser organizada 
por Módulos e trabalhada na forma de projetos 
e oficinas que favoreçam uma intervenção na 
própria comunidade. O perfil docente requer 
profissional com formação nas áreas de ciên­
cias biológicas, física e química. A quantidade 
de alunos por turma para que se desenvolva 
um trabalho de qualidade e sustentável fica en­
tre 12 e 30 alunos.
Carga horária: 140 horas – Propõe-se uma 
distribuição entre os componentes curricula­
res da área de Ciências da Natureza, manten­
do uma proporção da carga horária com base 
nos objetos do conhecimento descritos para a 
Unidade Curricular.
PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Bio­
logia e Química. 
PARCERIAS: A escola pode fazer parcerias 
com instituições que possam auxiliar no de­
senvolvimento das habilidades dos estudantes 
com orientação dos docentes da área de Ciên­
cias da Natureza.
PERFIL DO ESTUDANTE: Na Unidade Curri­
cular Epidemiologia e Saúde o estudante se 
aprofundará nos conhecimentos relacionados 
a epidemias, além de ter contato com o méto­
do de investigação científica.
QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No míni­
mo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série.
RECURSO: Laboratório de Ciências da Nature­
za, projetor de slides, sala de aula, transporte 
para visitas técnicas.

Currículo do Piauí 2021
211
Eixos Estru­
turantes
Habilidades
Objetos de co­
nhecimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos Estruturantes
Investigação 
Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, 
processar e analisar dados, fatos 
e evidências com curiosidade, 
atenção, criticidade e ética, inclu­
sive utilizando o apoio de tecnolo­
gias digitais.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema 
e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, conside­
rando dados e informações disponíveis em diferentes 
mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati­
vos digitais.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em 
estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) de fontes confiáveis, infor­
mações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza 
e/ou de processos tecnológicos, identificando os 
diversos pontos de vista e posicionando-se mediante 
argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa e buscando apresen­
tar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Investigações 
de surtos ou 
epidemias.
Identificar a existência de surto de doen­
ças; 
Analisar dados públicos ou realizar pesquisa 
de campo para procurar as causas do surto 
de doenças, levantando evidências com 
criticidade e ética;
Radiações ultra­
violetas. 
Diferenciar as radiações ultravioletas dos 
tipos A, B e C, analisando o poder de pene­
tração de cada uma e como essas radia­
ções podem influenciar no câncer de pele;
Investigar os processos de desinfecção de 
equipamentos hospitalares contra vírus e 
bactérias;
(EMIFCG02) Posicionar-se com 
base em critérios científicos, éti­
cos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumen­
tos, por meio de afirmações 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, com 
ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, 
utilizando procedimentos e linguagens adequados à 
investigação científica.
Escrita de tex­
tos científicos;
Comunicação 
científica;
Elaborar relatórios da pesquisa contendo 
dados e histogramas que embasam a exis­
tência do surto;
Elaborar modelos para a prevenção de 
futuros surtos, inclusive utilizando-se apli­
cativos;
Tabela 1 – Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

Novo Ensino Médio – Caderno 2
212
Eixos Estru­
turantes
Habilidades
Objetos de co­
nhecimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos Estruturantes
Investigação 
Científica
claras, ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre respei­
tando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em 
estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, infor­
mações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza 
e/ou de processos tecnológicos, identificando os 
diversos pontos de vista e posicionando-se mediante 
argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa e buscando apresen­
tar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Propagação de 
doenças, higie­
ne pessoal;
Mutação gené­
tica;
Pesquisar assuntos previamente selecio­
nados de fontes confiáveis, como artigos 
científicos;
(EMIFCG03) Utilizar informações, 
conhecimentos e ideias resultan­
tes de investigações científicas 
para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
Argumentar e formular teorias e propor 
soluções para os problemas do dia a dia;
Escrever textos científicos com argumenta­
ção sólida; 
Comunicar a pesquisa para diferentes públi­
cos utilizando-se das mídias digitais;
Identificar os processos de propagação de 
doenças, bem como os processos de mu­
tação de vírus através do estudo de artigos 
científicos, revistas científicas ou livros 
científicos; 
(EMIFCG02) Posicionar-se com 
base em critérios científicos, éti­
cos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumen­
tos, por meio de afirmações claras, 
ordenadas, coerentes e compreen­
síveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, demo­
cracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, 
conhecimentos e ideias resultan­
tes de investigações científicas 
para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, com 
ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, 
utilizando procedimentos e linguagens adequados à 
investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em 
estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, infor­
mações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza 
e/ou de processos tecnológicos, identificando os 
diversos pontos de vista e posicionando-se mediante 
argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa e buscando apresen­
tar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Alimentação 
saudável;
Inteligência arti­
ficial na saúde;
Atividade física 
para a saúde.
Identificar as propriedades dos alimentos 
quanto a sua funcionalidade;
Realizar pesquisas em fontes confiáveis so­
bre os diferentes tipos de atividades físicas;
Elaborar artigos científicos a partir de argu­
mentos que respeitam a ética universal;
Analisar dados de pesquisa relacionados à 
saúde, bem estar e tecnologia;
Observar e respeitar os valores universais: 
liberdade, justiça social, pluralidade, solida­
riedade e sustentabilidade.

Currículo do Piauí 2021
213
7.2 Unidade Curricular 2: Saúde e 
Sociedade

Esta Unidade Curricular proporcionará conhe­
cimentos acerca da importância do estudo de 
ciências da natureza no contexto da saúde, 
possibilitando construir de forma mais articula­
da e criativa a interação entre ciências e saúde, 
tornando os processos e estratégias de apren­
dizagem mais significativos, buscando ter uma 
observação crítica da sociedade e seus com­
portamentos, que serão os instrumentos nor­
teadores desta Unidade Curricular.
A preocupação com a saúde tem ganhando 
mais abrangência no âmbito escolar por conta 
de alguns riscos que podem ocorrer. Moedas, 
tampas de caneta, peças pequenas de brin­
quedos e outros objetos, ou mesmo alimen­
tos, podem causar engasgo ou sufocação em 
crianças. Após a aprovação da Lei n. 13.722, 
chamada Lei Lucas (BRASIL, 2018), tornou-se 
obrigatório o treinamento em primeiros socor­
ros nos estabelecimentos de ensino básico 
e recreação infantil. Professores e funcioná­
rios de escolas públicas e privadas terão que 
aprender noções básicas deste atendimento.
Nessa perspectiva, a escola aparece como um 
espaço facilitador para a promoção da saúde 
e prevenção de riscos. Assim, os alunos com­
preenderão aspectos relacionados à saúde, ao 
mesmo tempo que se envolvem com a resolu­
ção de problemáticas sociais atuais e urgentes 
relacionadas a este tema na própria sala de aula. 
Neste processo, eles terão a oportunidade de 
desenvolver o “Estado de completo bem-estar 
físico, mental e social, e não apenas a ausência 
de doenças”, conceito este preconizado pela 
Organização Mundial de Saúde – OMS. 
Logo, esta UC procurará desenvolver um tra­
balho que favoreça projetos e oficinas, tendo 
como perfil docente um profissional com for­
mação nas áreas de Ciências Biológicas, Física 
e Química. Além disso, procurará optar por tur­
mas entre 12 e 30 alunos, para que assim se 
desenvolva um trabalho de qualidade e susten­
tável, levando-se em consideração expectati­
vas que proporcionem novas estratégias e uso 
de metodologias ativas que possam potenciali­
zar a adoção de hábitos de vida mais saudáveis 
que promovam mudanças individuais, coleti­
vas e organizacionais necessárias para vida.
Carga horária: 140 horas – Propõe-se uma 
distribuição entre os componentes curricula­
res da área de Ciências da Natureza, manten­
do uma proporção da carga horária com base 
nos objetos do conhecimento descritos para a 
Unidade Curricular.
PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Bio­
logia e Química. 
PARCERIAS: A escola pode fazer parcerias 
com instituições que tenham possibilidade de 
auxiliar no desenvolvimento das habilidades 
dos estudantes sob a orientação dos docentes 
da área de Ciências da Natureza.	
PERFIL DO ESTUDANTE: A Unidade Curricu­
lar Saúde e Sociedade mostra ao estudante 
a importância da saúde e as habilidades dos 
componentes da área da Ciências da Natureza 
voltadas à promoção da saúde e prevenção de 
doenças.
QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No míni­
mo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série.
RECURSO: Laboratório de Ciências da Nature­
za, projetor de slides, sala de aula.
PARCERIAS: De acordo com a lei, os cursos de 
primeiros socorros serão ministrados por enti­
dades municipais ou estaduais especializadas 
em práticas de auxílio imediato e emergencial à 
população no caso dos estabelecimentos públi­
cos, e por profissionais habilitados no caso dos 
estabelecimentos privados, e têm por objetivo 
capacitar os professores e funcionários para 
identificar e agir preventivamente em situações 
de emergências e urgências médicas até que o 
suporte médico especializado, local ou remoto, 
se torne possível. Assim, a escola precisa fazer 
parcerias com instituições habilitadas.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
214
Eixos Estruturantes
Habilidades
Objetos de 
conhecimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos Estruturantes
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar 
diferentes manifestações criativas, 
artísticas e culturais por meio de 
vivências presenciais e virtuais que 
ampliem a visão de mundo, a sensibi­
lidade, a criticidade e a criatividade.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/
ou processos criativos por meio de 
fruição, vivências e reflexão crítica sobre 
a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou 
de processos tecnológicos, com ou sem 
uso de dispositivos e aplicativos digitais 
(como softwares de simulação e de reali­
dade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
relacionados às Ciências da Natureza para 
resolver problemas reais do ambiente e 
da sociedade, explorando e contrapondo 
diversas fontes de informação.
Estudo dos extratos;
Composição química 
das plantas que são uti­
lizadas pela população 
para fins medicinais;
Medicamentos fitote­
rápicos;
Reconhecer remédios produzidos a 
partir de plantas e métodos de ex­
tração de compostos químicos mais 
utilizados pela população da sua região 
para fins medicinais;
Automedicação, saúde 
e bem-estar;
Promover uma visão crítica e diversifi­
cada da educação em saúde;
Avaliar os riscos inerentes à autome­
dicação e quanto ao uso racional de 
medicamentos por meio de um ensino 
inovador e criativo;
Mediação e Interven­
ção Sociocultural
(EMIFCG09) Participar ativamente 
da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas 
socioculturais e/ou ambientais nos 
níveis local, regional, nacional e/ou 
global, corresponsabilizando-se pela 
realização de ações e projetos volta­
dos ao bem comum.
(EMIFCNT07)
Identificar e explicar questões sociocultu­
rais e ambientais relacionadas a fenôme­
nos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT09)
Propor e testar estratégias de mediação 
e intervenção para resolver problemas de 
natureza sociocultural e ambiental relacio­
nados às Ciências da Natureza.
Busca dos problemas 
da comunidade.
Identificar as causas dos conflitos 
socioculturais e ambientais.
Analisar os conflitos socioculturais e 
ambientais inerentes ao desenvolvi­
mento de relações humanas;
Desenvolver o senso de justiça, paz e 
equidade social;
Treinamento em Pri­
meiros socorros
Aplicar os conhecimentos de primei­
ros socorros com responsabilidade e 
segurança.
Tabela 2 – Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

Currículo do Piauí 2021
215
Eixos Estruturantes
Habilidades
Objetos de 
conhecimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos Estruturantes
Elaboração de projetos 
de intervenção comu­
nitária.
Elaborar projetos voltados a resolver 
situações-problema do dia a dia esco­
lar, da comunidade local e do Estado, 
dando ênfase aos aspectos culturais, 
ambientais e de saúde;
Condições de equilíbrio 
de um corpo, centro 
de massa e centro de 
gravidade;
Ergonomia
Analisar os movimentos do corpo 
humano; 
Propor melhorias para os movimentos 
do corpo humano, como as posturas 
físicas corretas para evitar lesões e 
problemas de coluna;
Empreendedorismo
(EMIFCG12) Refletir continuamente 
sobre seu próprio desenvolvimento 
e seus objetivos presentes e futuros, 
identificando aspirações e oportu­
nidades, inclusive relacionadas ao 
mundo do trabalho, que orientem 
escolhas, esforços e ações em rela­
ção a sua vida pessoal, profissional e 
cidadã.
(EMIFCNT10)
Avaliar como oportunidades, conhecimen­
tos e recursos relacionados às Ciências 
da Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou 
produtivos, considerando as diversas 
tecnologias disponíveis e os impactos 
socioambientais.
(EMIFCNT12)
Desenvolver projetos pessoais ou produ­
tivos utilizando as Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de 
vida.
Vida pessoal e profis­
sional
Avaliar o andamento dos projetos pro­
postos ao longo do itinerário, como os 
objetivos alcançados e os pretendidos;
Identificar a necessidade de mudança 
nesses projetos buscando parcerias 
para o desenvolvimento das propostas;
Micelas e membranas 
Compreender como os sabões e os 
detergentes formam as micelas;
Explicar o processo químico de limpeza 
com uso de sabão;
Analisar as interações dos sabões com 
membranas de micro-organismos e cé­
lulas e sugerir produtos a partir desses 
conhecimentos; 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
216
7.3 Unidade Curricular 3: Bem-Estar

A Unidade Curricular Bem-Estar, em Ciências 
da Natureza, aplicará conhecimentos de temas 
relacionados à importância de uma alimenta­
ção saudável, uma temática que precisa ser 
discutida na educação básica, tendo em vista 
o constante aumento de problemas relaciona­
dos à má alimentação entre crianças, jovens e 
adultos. A proposta é que sejam desenvolvidas 
atividades que promovam debates sobre as 
questões científicas pertinentes aos alimentos 
e aos fatores de uma alimentação saudável.
Além disso, são abordados nesta Unidade 
Curricular os estudos da Ciência da Natureza 
relacionados ao meio ambiente e sociedade e 
conhecimentos e objetos científicos de física, 
química e biologia que conduzam os estudan­
tes a superar as ideias restritas do senso co­
mum e possam buscar novas explicações de 
forma criativa para os fenômenos que presen­
ciam no cotidiano relacionados ao seu bem-es­
tar ambiental, físico e mental. 
A UC Bem-Estar pode ser organizada por mó­
dulos e trabalhada na forma de projetos e ofici­
nas que favoreçam uma intervenção na própria 
comunidade, inclusive visitas a parques am­
bientais e espaços que favoreçam a prática 
física.
Recursos: Laboratório de Ciências da Natureza, 
quadra poliesportiva ou espaço de recreação.
Carga horária: 220 horas – Propõe-se uma 
distribuição entre os componentes curricula­
res da área de Ciências da Natureza, mantendo 
uma proporção da carga horária com base nos 
objetos do conhecimento descritos na Unida­
de Curricular.
PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Bio­
logia e Química. 
PARCERIAS: A escola pode fazer parcerias 
com instituições aptas a auxiliar no desenvol­
vimento das habilidades dos estudantes com 
orientação dos docentes da área de Ciências 
da Natureza.	
PERFIL DO ESTUDANTE: A Unidade Curricu­
lar Bem-Estar leva ao estudante conhecimen­
tos voltados ao seu bem-estar e o de todos 
que participam do seu cotidiano.
QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No míni­
mo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série 
e 3a série.
RECURSO: Laboratório de Ciências da Natu­
reza, laboratório de informática, projetor de sli­
des, sala de aula.

Currículo do Piauí 2021
217
Eixos Estruturantes
Habilidades
Objetos de 
conhecimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Investigação Cientí­
fica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, 
processar e analisar dados, fatos e 
evidências com curiosidade, aten­
ção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias 
digitais.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar 
situações-problema e variáveis 
que interferem na dinâmica de 
fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, consi­
derando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias, 
com ou sem o uso de dispositivos 
e aplicativos digitais.
Alimentação saudável 
para prevenir doenças
Identificar os alimentos que aumentam a 
imunidade;
Avaliar a importância da alimentação para a 
prevenção de doenças com criticidade quanto 
à alimentação saudável;
A importância das ativi­
dades físicas na preven­
ção de doenças.
Identificar doenças que podem ser prevenidas 
com atividades físicas;
Promover o aumento da imunidade, através da 
busca de evidências e análise de dados;
Processos biodegradá­
veis, poluição do ar e os 
problemas decorrentes 
Investigar situações-problemas relacionadas 
a impactos da poluição sobre a saúde e o 
bem-estar;
Relacionar hábitos sociais que interferem em 
processos tecnológicos;
Avaliar a evolução tecnológica de produtos que 
interferem no meio ambiente;
Óptica das lentes rela­
cionada a problemas e 
correções da visão;
Hidrodinâmica aplicada 
ao corpo humano;
Sistema digestivo;
Sistema respiratório;
Sistema circulatório;
Explicar os principais sistemas do corpo huma­
no relacionados a fluidos;
Entender como alimentos gordurosos interfe­
rem no funcionamento dos sistemas circulató­
rio e digestivo;
Compreender os efeitos da poluição no funcio­
namento do sistema respiratório;
Analisar situações-problemas relacionadas à vi­
são a partir de uma abordagem interdisciplinar;
Tabela 3 – Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

Novo Ensino Médio – Caderno 2
218
Eixos Estruturantes
Habilidades
Objetos de 
conhecimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modifi­
car e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções 
criativas, originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos para 
lidar com as incertezas e colocá­
-las em prática.
(EMIFCNT04) Reconhecer pro­
dutos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivência e 
reflexão crítica sobre a dinâmica 
dos fenômenos naturais e/ou de 
processos tecnológicos, com 
ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais (como softwa­
res de simulação e de realidade 
virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobi­
lizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados às Ciências 
da Natureza para resolver proble­
mas reais do ambiente e da socie­
dade, explorando e contrapondo 
diversas fontes de informação.
Ciências da natureza e a 
estética.
Analisar de forma criativa os conceitos do 
mundo da estética relacionados a ciências da 
natureza;
Promover ações para estudo de produtos quí­
micos na beleza;

Reconhecer de forma crítica e consciente os 
riscos a que todos estão sujeitos ao fazer uso 
dos diferentes produtos químicos para beleza;
Criar campanhas publicitárias utilizando mídias 
para desmistificar padrões de beleza precon­
ceituosos e estereotipados;
(EMIFCNT06) Propor e testar 
soluções éticas, estéticas, criati­
vas e inovadoras para problemas 
reais, considerando a aplicação 
de design de soluções e o uso de 
tecnologias digitais, programação 
e/ou pensamento computacio­
nal que apoiem a construção 
de protótipos, dispositivos e/ou 
equipamentos, com o intuito de 
melhorar a qualidade de vida e/ou 
os processos produtivos.
Pensamento compu­
tacional aplicado às 
Ciências da Natureza
Conhecer elementos da lógica de programa­
ção, como condicionais, funções e variáveis, 
por meio de atividades desplugadas (que dis­
pensam equipamentos e conexão à internet); 
Aplicar os conceitos abordados em lógica de 
programação de forma concreta por meio da 
programação em blocos no software Scratch 
ou outro;
Propor, por meio do pensamento computa­
cional, soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais;
Química do banho.
Analisar os diferentes tipos de materiais quími­
cos necessários para produção de produtos de 
banho, beleza e estética;

Currículo do Piauí 2021
219
Eixos Estruturantes
Habilidades
Objetos de 
conhecimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Mediação e Interven­
ção Sociocultural
(EMIFCG08) Compreender e 
considerar a situação, a opinião 
e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resi­
liência para promover o diálogo, 
a colaboração, a mediação e a 
resolução de conflitos, o combate 
ao preconceito e a valorização da 
diversidade.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobili­
zar intencionalmente conhecimen­
tos e recursos das Ciências da 
Natureza para propor ações indivi­
duais e/ou coletivas de mediação 
e intervenção sobre problemas 
socioculturais e ambientais
Problemas ambientais e 
o seu impacto na comu­
nidade;
Relações interpessoais;
Compreender, numa visão dinâmica, as rela­
ções humanas no processo cooperativo; 
Favorecer a criação do diálogo nas relações 
humanas;
Promover a participação dos cidadãos na 
resolução dos seus problemas ambientais e 
sociais;
Radiações de alta ener­
gia;
Processos utilizando 
radioterapia;
Conhecer o princípio de funcionamento dos 
equipamentos de raio x;
Identificar e propor soluções viáveis nos pro­
cessos de armazenamento do lixo radioativo 
produzido na medicina nuclear;
Compreender os processos de tratamento do 
câncer pela a utilização de radiação gama;
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar 
qualidades e fragilidades pessoais 
com confiança para superar desa­
fios e alcançar objetivos pessoais 
e profissionais, agindo de forma 
proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e 
adversidade.
(EMIFCNT10) Avaliar como 
oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados às Ciências 
da Natureza podem ser utilizados 
na concretização de projetos pes­
soais ou produtivos, considerando 
as diversas tecnologias disponí­
veis e os impactos socioambien­
tais.
Autoconhecimento;
Compreender suas habilidades, qualidades e 
fragilidades pessoais;
Avaliar oportunidades, observando seu poten­
cial e suas habilidades;
Empreendedorismo
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de 
planejamento, organização e em­
preendedorismo para estabelecer 
e adaptar metas, identificar cami­
nhos, mobilizar apoios e recursos, 
para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência 
e efetividade.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobi­
lizar intencionalmente conheci­
mentos e recursos das Ciências 
da Natureza para desenvolver um 
projeto pessoal ou um empreendi­
mento produtivo.
Autoconhecimento.
Trabalhar o planejamento estratégico FOFA 
(Força, Oportunidade, Fraqueza e Ameaças) 
(em inglês, SWOT);
Propor projetos pessoais ou empreendedores.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
220
7.4 Unidade Curricular 4: 
Sustentabilidade e Inovação

As transformações socioeconômicas, am­
bientais e culturais que o mundo vem atraves­
sando, acompanhadas por intensos avanços 
tecnológicos, tornaram-se grandes temas de 
enfrentamento da Educação para contribuir 
com uma melhor qualidade da vida moderna. 
Nesta Unidade Curricular com a temática Sus­
tentabilidade e Inovação, a interdisciplinaridade 
integra todos os Eixos Estruturantes para de­
senvolver habilidades pelas quais o estudante 
possa expandir sua percepção, pensamentos 
e valores individuais e coletivos, e que estes 
sirvam de base para as ações empreendedo­
ras de projetos pessoais ou coletivos e para 
formular propostas concretas para o desenvol­
vimento sustentável.
A escola, como o local de incentivo ao desen­
volvimento do senso crítico dos indivíduos 
em relação à sustentabilidade, necessita de 
mudanças atitudinais destes através da sua 
conscientização, o que pode ocorrer através 
das experiências cotidianas, de modo que as 
práticas sustentáveis no ambiente escolar são 
necessárias para conscientizar e mudar ou 
transformar valores. Para tanto, é fundamental 
a criação de atividades e projetos que efetivem 
práticas de educação ambiental para incentivar 
os estudantes a participar das atividades esco­
lares que debatem os problemas socioambien­
tais. Este Itinerário Formativo visa promover 
o desenvolvimento de valores e atitudes dos 
sujeitos em sua relação com a natureza e a res­
ponsabilidade com a coletividade. 
A Unidade Curricular Sustentabilidade e Inova­
ção colabora com a formação cidadã, além da 
visão transacional da percepção ambiental, em 
que os estudantes ligam o meio ambiente ape­
nas aos aspectos da natureza (água, solo, ar, 
florestas, fauna), incluindo, assim, o local que 
vivemos (o bairro, a cidade e também a natu­
reza), aprofundando habilidades que promo­
vam a mobilização comunitária na construção 
de propostas concretas para o fortalecimento 
do território educativo da sua região. Aliar os 
princípios de inovação à sustentabilidade e às 
boas práticas de gestão educacional é uma 
construção contínua para garantir a segurança 
das gerações futuras.
Esta Unidade Curricular é pensada no contexto 
pedagógico atual visando aproximar os debates 
em sala de aula, a prática de ensino e as exi­
gências que se faz dos profissionais neste mo­
mento. Deve-se desenvolver no estudante de 
hoje a capacidade de criar, questionar e inovar. 
Transformar o cenário atual da educação exige 
alterar radicalmente a experiência dos alunos, 
para que passem de receptores passivos de 
conteúdo a protagonistas do próprio aprendi­
zado. Iniciativas que têm alcançado este ob­
jetivo inserem projetos inovadores no centro 
de suas estratégias pedagógicas, mesmo sem 
recursos convencionais, pois nem sempre a 
inovação está relacionada a tecnologias. Proje­
tos inovadores que buscam a Sustentabilidade 
devem fornecer aos alunos a oportunidade de 
explorar novos cenários e possibilidades, dan­
do-lhes uma perspectiva mais prática e con­
textualizada dos conteúdos. Com isso, nossos 
estudantes ganham a chance de realizar prá­
ticas e fazer suas próprias descobertas, ultra­
passando as divisas da teoria.
A inovação deve proporcionar uma forma de 
aprendizagem mais dinâmica e interativa, além 
de despertar maior engajamento, inclusive 
dos demais sujeitos que compõem a comu­
nidade escolar. A escola adotante de projetos 
inovadores consegue estimular uma cultura 
de aprendizado, em que todos os membros 
da comunidade escolar têm prazer em buscar 
novos conhecimentos e vivenciar diferentes 
experiências pedagógicas. Além disso, uma 
predisposição a aprender sempre mais; já em 
relação aos professores, surge o incentivo a 
uma prática pedagógica constantemente desa­
fiadora e aprimorada, valorizando a experiência 
docente e enriquecendo cada vez mais o pro­
fissional da educação.
Recursos: Laboratório de Ciências da Natureza

Currículo do Piauí 2021
221
Carga horária: 220 horas – Propõe-se uma 
distribuição entre os componentes curricula­
res da área de Ciências da Natureza, manten­
do uma proporção desta carga com base nos 
objetos do conhecimento descritos para a Uni­
dade Curricular.
PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Bio­
logia e Química. 
PARCERIAS: À escola é possível fazer parce­
rias com instituições que possam auxiliar no 
desenvolvimento das habilidades dos estudan­
tes com a orientação dos docentes da área de 
Ciências da Natureza.	
PERFIL DO ESTUDANTE :A Unidade Curricu­
lar Sustentabilidade e Inovação está direcio­
nada a fazer o estudante refletir sobre o seu 
papel na preservação do mundo e em pensar 
de forma inovadora a solução de problemas 
voltados ao meio ambiente e seu cotidiano.
QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No míni­
mo 20 e no máximo 30 estudantes das 2a e 
3a séries.
RECURSO: Laboratório de Ciências da Nature­
za, projetor de slides, sala de aula, transporte 
para aulas práticas, kit de robótica.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
222
Eixos Estruturantes
Habilidades
Objetos de conhecimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Investigação Cientí­
fica
Investigação Cientí­
fica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, 
processar e analisar dados, fatos e 
evidências com curiosidade, aten­
ção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias 
digitais.
(EMICNT02) Levantar e testar 
hipóteses sobre variáveis que in­
terferem na dinâmica de fenôme­
nos da natureza e/ou de proces­
sos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos 
digitais, utilizando procedimen­
tos e linguagens adequados à 
investigação científica.
Dinâmica das Populações 
e suas implicações na 
ocupação do espaço e con­
sequências do crescimento 
excessivo.
Analisar os fatores que regulam o crescimento 
populacional, como disponibilidade de espaço, 
alimento, renda, clima, entre outros;
Avaliar estratégias para o controle do cresci­
mento populacional excessivo;
Verificar a existência dos diferentes tipos de 
planejamento familiar, métodos contracepti­
vos e movimentos migratórios para regiões de 
baixa densidade;
As relações entre socieda­
de e natureza.
Relacionar a ação humana às alterações do 
ritmo natural das mudanças do clima como 
consequência dos fatores do aquecimento 
global;
Averiguar os efeitos da elevação do nível dos 
oceanos, misturando fontes de água potável, 
como os rios que neles deságuam;
Analisar a extinção de espécies em cresci­
mento de regiões expostas a doenças tropi­
cais, a exemplo da malária;
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modifi­
car e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções 
criativas, originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos para 
lidar com as incertezas e colocá­
-las em prática.
(EMIFCNT05) Selecionar e mobi­
lizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados às Ciên­
cias da Natureza para resolver 
problemas reais do ambiente 
e da sociedade, explorando e 
contrapondo diversas fontes de 
informação.
Condições Básicas de Vida.
Propor formas de transformar a matéria de 
resíduos recicláveis e não recicláveis;
Criar jogos ou materiais educativos com uso 
de materiais recicláveis;
Tabela 3 – Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

Currículo do Piauí 2021
223
Eixos Estruturantes
Habilidades
Objetos de conhecimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Processos Criativos
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, 
propostas, obras ou soluções por 
meio de diferentes linguagens, 
mídias e plataformas, analógi­
cas e digitais, com confiança e 
coragem, assegurando-se que 
alcancem os interlocutores pre­
tendidos.
(EMIFCNT06) Propor e testar 
soluções éticas, estéticas, criati­
vas e inovadoras para problemas 
reais, considerando a aplicação 
de design de soluções e o uso 
de tecnologias digitais, progra­
mação e/ou pensamento compu­
tacional que apoiem a constru­
ção de protótipos, dispositivos e/
ou equipamentos, com o intuito 
de melhorar a qualidade de vida 
e/ou os processos produtivos.
Projeto água.
Fazer levantamentos de projetos que são desen­
volvidos no Estado referentes ao uso da água;
Promover o uso racional e combate à escas­
sez da água;
Avaliar as medidas e as soluções encontra­
das para a escassez da água que possam ser 
aplicadas no contexto local;
Propor projetos que visem à resolução de 
problemas de poluição no Nordeste;
Propor projetos voltados ao estudo da degra­
dação e à falta de água no Nordeste ou em 
comunidades locais;
Mediação e Interven­
ção Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e anali­
sar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando 
e incorporando valores importan­
tes para si e para o coletivo, que 
assegurem a tomada de decisões 
conscientes, consequentes, cola­
borativas e responsáveis.
(EMIFCNT07) Identificar e 
explicar questões socioculturais 
e ambientais relacionadas a 
fenômenos físicos, químicos e/
ou biológicos.
Meio ambiente, cultura e 
sociedade.
Reconhecer que todos pertencem a uma mul­
tiplicidade de sistemas e que frequentemente 
são expostos a conflitos que estão além das 
relações pessoais diretas;
Fatos sociais, culturais e 
ambientais.
Analisar os modos de funcionamento das 
organizações e dos papéis que nelas desem­
penham todas as pessoas;
Propor tomadas de decisões conscientes e res­
ponsáveis nas organizações e na coletividade;
Influência do homem no 
ambiente.
Identificar os impactos das atividades huma­
nas sobre o ambiente;
Analisar que qualquer atividade que o homem 
exerça no meio ambiente provocará um im­
pacto ambiental;
Impactos ambientais.
Discutir quais os impactos ambientais que 
ocorrem com frequência em sua comunidade, 
sua cidade e sua região;
Analisar quais mudanças físicas, químicas 
e biológicas são resultantes dos impactos 
ambientais;

Novo Ensino Médio – Caderno 2
224
Eixos Estruturantes
Habilidades
Objetos de conhecimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Mediação e Interven­
ção Sociocultural
(EMIFCG08) Compreender e 
considerar a situação, a opinião 
e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resi­
liência para promover o diálogo, 
a colaboração, a mediação e a 
resolução de conflitos, o combate 
ao preconceito e a valorização da 
diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente 
da proposição, implementação e 
avaliação de solução para proble­
mas socioculturais e/ou am­
bientais em nível local, regional, 
nacional e/ou global, correspon­
sabilizando-se pela realização de 
ações e projetos voltados ao bem 
comum.
(EMIFCNT08) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das 
Ciências da Natureza para propor 
ações individuais e/ou coleti­
vas de mediação e intervenção 
sobre problemas socioculturais e 
ambientais;
Mediação e intervenção 
em problemas culturais e 
ambientais.
Reconhecer que os problemas ambientais 
urbanos estão diretamente ligados aos proble­
mas sociais e à falta de planejamento público;
Propor uma política voltada a resolver proble­
mas ambientais urbanos da região Nordeste;
(EMIFCNT09) Propor e testar 
estratégias de mediação e inter­
venção para resolver problemas 
de naturezas sociocultural e am­
biental relacionados às Ciências 
da Natureza.
Aprofundamento de 
estudos sobre aspectos 
socioculturais e ambientais.
Aprofundar conhecimentos acerca de media­
ção e intervenção sociocultural e ambiental 
nas Ciências da Natureza;
Aplicação de estratégias 
de ações socioculturais e 
ambientais.
Aplicar estratégias voltadas a resolver proble­
mas socioculturais relacionados à desigual­
dade, ao preconceito e ambientais, principal­
mente da sua região;
– Arduino ou similar;
– Programação no arduino 
ou similar; 
– Semáforo;
– Noções de impressão 3D.
Propor e/ou desenvolver projetos que assu­
mam situações-problemas, como investigar o 
uso mais eficiente do ar– condicionado ou de 
irrigação de plantas, entre outros, que mobili­
zem os componentes das Ciências da Nature­
za, relacionando ao cotidiano do educando; 
Aplicar a prototipagem como uma tecnologia 
social que procura resolver problemas reais da 
sociedade e/ou propor melhorias em tecnolo­
gias e/ou processos existentes, buscando a in­
clusão social e a melhoria da qualidade de vida;
Empreendedo-rismo
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de 
planejamento, organização e em­
preendedorismo para estabelecer 
e adaptar metas, identificar cami­
nhos, mobilizar apoios e recursos 
para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência 
e efetividade.
(EMIFCNT12) Desenvolver pro­
jetos pessoais ou produtivos uti­
lizando as Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias para formular 
propostas concretas, articuladas 
com o projeto de vida.
Processo de venda.
Desenvolver estratégias utilizadas em um 
processo de venda de um produto protótipo 
desenvolvido em grupos utilizando conheci­
mentos relativos à Ciência da Natureza;

Currículo do Piauí 2021
225
Eixos Estruturantes
Habilidades
Objetos de conhecimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Investigação Cientí­
fica
(EMIFCG03) Utilizar informações, 
conhecimentos e ideias resultan­
tes de investigações científicas 
para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCNT02) Levantar e testar 
hipóteses sobre variáveis que in­
terferem na dinâmica de fenôme­
nos da natureza e/ou de proces­
sos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos 
digitais, utilizando procedimen­
tos e linguagens adequados à 
investigação científica;
A chuva, a seca e seus 
impactos.
Levantar dados sobre o período chuvoso, 
como umidade, temperatura e pluviosidade, 
para testar modelos de previsão de chuvas;
Propor tecnologias para o aproveitamento das 
águas das chuvas e medidas eficientes para 
atenuação da seca hidrológica nas políticas de 
gestão das águas, mitigando assim problemas 
de saúde coletiva;
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, 
processar e analisar dados, fatos e 
evidências com curiosidade, aten­
ção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias 
digitais.
(EMIFCNT03) Selecionar e siste­
matizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, ex­
ploratória, de campo, experimen­
tal etc.) em fontes confiáveis 
informações sobre a dinâmica 
dos fenômenos da natureza e/ou 
de processos tecnológicos, iden­
tificando os diversos pontos de 
vista e posicionando-se mediante 
argumentação, com o cuidado 
de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscan­
do apresentar conclusões com o 
uso de diferentes mídias.
Pesquisa bibliográfica 
científica.
Analisar textos científicos que abordem temas 
da saúde, meio ambiente e bem-estar;
Observar os aspectos estéticos e normativos 
de textos científicos;
Experimentação.
Realizar experimentação em campo e em 
laboratório;
Elaborar relatórios com argumentação e con­
clusão, citando fontes confiáveis;
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e ana­
lisar diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais por 
meio de vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a visão de 
mundo, a sensibilidade, a criticida­
de e a criatividade.
(EMIFCNT04) Reconhecer pro­
dutos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e 
reflexão crítica sobre a dinâmica 
dos fenômenos naturais e/ou de 
processos tecnológicos, com 
ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais (como softwa­
res de simulação e de realidade 
virtual, entre outros).
Nanotecnologia e Saúde.
Analisar o impacto do uso da nanotecnologia e 
os avanços do seu uso na saúde;
Investigar métodos de produção de medica­
mentos na área da nanotecnologia, bem como 
as diferenças entre esta e os medicamentos 
comuns.
Permitir a construção de uma visão de mundo 
mais articulada e criativa por meio do uso das 
novas tecnologias;

Novo Ensino Médio – Caderno 2
226
Eixos Estruturantes
Habilidades
Objetos de conhecimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Mediação e Interven­
ção Sociocultural
(EMIFCG08) Compreender e 
considerar a situação, a opinião 
e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resi­
liência para promover o diálogo, 
a colaboração, a mediação e a 
resolução de conflitos, o combate 
ao preconceito e a valorização da 
diversidade.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobi­
lizar intencionalmente recursos 
das Ciências da Natureza para 
propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e inter­
venção sobre problemas socio­
culturais e ambientais.
Construção e aplicação de 
projetos voltados às Ciên­
cias da Natureza.
Articular, através de ações sociais e projetos, 
meios de solução de problemas socioculturais 
e/ou ambientais;
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar 
qualidades e fragilidades pessoais 
com confiança para superar desa­
fios e alcançar objetivos pessoais 
e profissionais, agindo de forma 
proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e 
adversidade.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobi­
lizar intencionalmente conheci­
mentos e recursos das Ciências 
da Natureza para desenvolver um 
projeto pessoal ou um empreendi­
mento produtivo.
(EMIFCG12) Refletir continuamen­
te sobre seu próprio desenvolvi­
mento e seus objetivos presentes 
e futuros, identificando aspirações 
e oportunidades, inclusive rela­
cionadas ao mundo do trabalho, 
que orientem escolhas, esforços 
e ações em relação a sua vida 
pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT10) Avaliar como 
oportunidades, conhecimen­
tos e recursos relacionados às 
Ciências da Natureza podem ser 
utilizados na concretização de 
projetos pessoais ou produtivos, 
considerando as diversas tecno­
logias disponíveis e os impactos 
socioambientais.
Debate de ideias.
Debater em rodas de conversas sobre quais 
seriam as habilidades e fragilidades mais 
importantes na opinião dos estudantes e do 
docente para o ambiente social e profissional, 
e como esses pontos colaboram em uma 
atividade empreendedora;
Internet das Coisas.
Analisar métodos de utilização da Internet das 
Coisas (IoT) no mercado da saúde e alimenta­
ção;
Reações químicas.
Desenvolver um produto a partir do uso de 
reações de saponificação ou de fermentação;
Explicar os procedimentos envolvidos, bem 
como as estratégias, na promoção do produto 
de saponificação ou de fermentação;
Produção comercial.
Participar de uma ação em grupo que explo­
re conhecimentos das Ciências da Natureza 
na produção de um protótipo que possa ser 
comercializado;
(EMIFCNT12) Desenvolver pro­
jetos pessoais ou produtivos uti­
lizando as Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias para formular 
propostas concretas articuladas 
com o projeto de vida.
Readequação de negócios.
Propor alterações no protótipo a partir das ob­
servações feitas depois de iniciado o processo 
de venda.

Currículo do Piauí 2021
227
Referências
BRASIL. Constituição da República Federal 
do Brasil, 1988. Disponível em <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituição.
htm>. Acesso em: 20 ago. 2020.
________. Lei No 9.394, de 20 de dezembro de 
1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Edu­
cação Nacional. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso 
em: 25 ago. 2020.
________. Lei No 13.415, de 16 de fevereiro de 
2017. Altera as Leis nos 9.394, de 20 de de­
zembro de 1996, que estabelece as diretrizes 
e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 
de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Ma­
nutenção e Desenvolvimento da Educação Básica 
e de Valorização dos Profissionais da Educação, a 
Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprova­
da pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 
1943, e o Decreto-Lei no 236, de 28 de fevereiro 
de 1967; revoga a Lei no 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Imple­
mentação de Escolas de Ensino Médio em Tempo 
Integral. Disponível em: <www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L...>. Acesso 
em: 26 ago. 2020.
________. Ministério da Educação. Resolução 
No 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensi­
no Médio. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
<http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/
downloads/pdf/dcnem.pdf>. Acesso em 26 ago. 
2020.
________. Resolução No 4, de 17 de dezembro de 
2018 – Institui a Base Nacional Comum Curri­
cular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), 
como etapa final da Educação Básica, nos termos 
do artigo 35 da LDB, completando o conjunto 
constituído pela BNCC da Educação Infantil e do 
Ensino Fundamental, com base na Resolução 
CNE/CP no 2/2017, fundamentada no Parecer 
CNE/CP no 15/2017. Brasília: MEC, 2018. Disponí­
vel em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/
images/BNC C_20dez_site.pdf>. Acesso em: 24 
ago. 2020.
________. Base Nacional Comum Curricular – 
Etapa Ensino Médio. Educação é a Base. Bra­
sília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. Disponível 
em: <http://portal.mec.gov.br/conselho-nacional­
-de-educacao/base-nacional-comum-curricular­
-bncc-etapa-ensino-medio>. Acesso em: 24 ago. 
2020.
________. Ministério da Educação. Referenciais 
Curriculares para Elaboração de itinerários 
Formativos – MEC/SEB. Disponível em: <no­
voensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/
pdf/DCEIF.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.
________. Ministério da Educação. Temas Con­
temporâneos Transversais na BNCC – Con­
texto histórico e pressupostos pedagógicos. 
MEC, 2019. Brasília: MEC, 2019. Disponível em: 
<www.basenacionalcomum.mec.gov.br/...temas_
contemporaneos.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.
________. Lei no 13.722, de 4 de outubro de 
2018. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/
ultimas-noticias/215-568057805/74791-professo­
res-aprenderao-nocoes-basicas-de-primeiros-so­
corros>. Acesso em: 11 dez. 2020.
CARVALHO, Anna Maria Pessoa de. Ensino de 
ciências por investigação: Condições para im­
plementação em sala de aula. São Paulo: Cenga­
ge Learning, 2013.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
228
COLETÂNEA DE MATERIAIS – Frente Currículo e 
Novo Ensino Médio/CONSED. Recomendações 
e Orientações para Elaboração e Arquitetura 
Curricular dos Itinerários Formativos. Disponí­
vel em: <http://www.consed.org.br/download/>. 
Acesso em: 25 ago. 2020.
LORENZETTI, Jorge et al. Tecnologia, inovação 
tecnológica e saúde: Uma reflexão necessária. 
Texto Contexto Enferm. Florianópolis, 2012, abr­
-jun; 21(2): 432-9. Disponível em: <https://www.
scielo.br/pdf/tce/v21n2/a23v21n2.pdf>. Acesso 
em: 25 ago. 2021.
OECD PISA 2015 – Programa Internacional de 
Avaliação de Estudantes. Matriz de Avaliação 
de Ciências. PISA 2015. Science Framework 
(2013). Disponível em: <http://download.inep.
gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_referen­
ciais/2015/matriz_de_ciencias_PISA_2015.pdf>. 
Acesso em: 22 out. 2020.
PINTO, Diego de Oliveira. Aprendizagem basea­
da em projetos. Blog Lyceum, 2019. Disponível 
em: <https://blog.lyceum.com.br/aprendizagem­
-baseada-em-projetos/#O_que_e_Aprendiza­
gem_Baseada_em_Projetos>. Acesso em: 22 
out. 2020.
PROGRAMAÊ. Um guia para construção do 
pensamento computacional. Idealização e 
coordenação Fundação Telefônica Vivo; Fundação 
Lemann. 1. ed. São Paulo, 2018.
VERZANI, Renato Henrique e SERAPIÃO, Adriane 
Beatriz de Souza. Contribuições tecnológicas para 
saúde: Olhar sobre a atividade física. Ciência & 
Saúde Coletiva, 25(8), p. 3227-38, 2020. Disponí­
vel em: <https://www.scielo.br/pdf/csc/v25n8/
1413-8123-csc-25-08-3227.pdf>. Acesso em: 25 
ago. 2021.

Área do Conhecimento: 
Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias
TÍTULO: Ciência, Tecnologia & Inovação
 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
230
SUMÁRIO
1.	INTRODUÇÃO
231
2.	ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DE CONHECIMENTO
233
3.	EIXOS ESTRUTURANTES
237
4.	HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS 
ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
241
5.	HABILIDADES ESPECÍFICAS DO ITINERÁRIO FORMATIVO 
ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
243
6.	AVALIAÇÃO
245
7.	 UNIDADES CURRICULARES
247
	
7.1 UNIDADE CURRICULAR 1: EPIDEMIOLOGIA E SAÚDE
247
	
7.2 UNIDADE CURRICULAR 2: SAÚDE E SOCIEDADE
252
	
7.3 UNIDADE CURRICULAR 3: BEM-ESTAR
259
	
7.4 UNIDADE CURRICULAR 4: SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO
268
REFERÊNCIAS
274 

Currículo do Piauí 2021
231
    Introdução
1
O Itinerário Integrado Ciências, Tecnologia & 
Inovação propõe oferecer ao estudante uma 
formação tecnológica, social e ambiental para 
seu desenvolvimento integral e que possibilite 
o prosseguimento em estudos futuros. Aqui 
busca-se aprofundar as habilidades da for­
mação geral básica, indispensáveis às áreas 
tecnológicas, que permitam a inovação e o 
protagonismo dos estudantes, para lhes per­
mitir uma integração com o novo mundo que 
surge, no qual é exigido de todos uma maior 
flexibilidade com o intuito de se adaptar às 
rápidas mudanças no mundo do trabalho e à 
modernização dos processos produtivos. Es­
pera-se, assim, que este itinerário seja um in­
centivo para aqueles que desejam conhecer e 
desenvolver novas tecnologias, principalmente 
nas áreas mais afins, como as engenharias. 
Assim, este percurso educacional traz os con­
ceitos das novas tecnologias aplicados à reso­
lução de problemas da comunidade de forma 
criativa e sustentável, em um ambiente de 
aprendizagem que tem como principal objetivo 
promover o desenvolvimento das habilidades 
das Ciências da Natureza integradas com as 
áreas da Matemática, Humanas, Linguagens e 
Informática de forma interdisciplinar e transdis­
ciplinar com os componentes curriculares. 
Como citaram Sasseron e Carvalho (2008), 
passamos a assumir a alfabetização científica 
como uma meta que visa conduzir o aluno a 
compreender conceitos científicos de forma 
a expressá-los em suas vivências cotidianas. 
Nesses termos, é necessário possibilitar aos 
alunos a compreensão da linguagem da ciên­
cia para que sejam capazes de ampliar o uni­
verso de conhecimento sobre o mundo de 
forma consciente. A “enculturação científica” 
na premissa educacional visa, além de promo­
ver a cultura religiosa, social e histórica, tam­
bém deve propiciar uma cultura científica, que, 
entre diversos aspectos, possibilite aos alunos 
“[...] trabalhar e discutir problemas envolvendo 
fenômenos naturais como forma de introduzi­
-los ao universo das ciências” (SASSERON e 
CARVALHO 2007, p. 2).
O Itinerário de Ciências, Tecnologia & Inovação 
está dividido em 4 Unidades Curriculares as­
sim denominadas: 
UC 1) Tecnologia em movimento
UC 2) Ciência em Sociedade
UC 3) Tecnologias e Sociedade Sustentável 
UC 4) Empreendedorismo e o Mundo do 
Trabalho
ÁREAS DO CONHECIMENTO: Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias, Linguagens e 
suas Tecnologias, Matemática e suas Tecno­
logias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
TEMA: CIÊNCIA E TECNOLOGIA (Ciência e 
Tecnologia associadas a questões econômi­
cas, ambientais, sociais e culturais e à inova­
ção tecnológica)


Currículo do Piauí 2021
233
    Estrutura Geral dos Objetos 
de Conhecimento
O Itinerário Integrado Ciência, Tecnologia & 
Inovação vem como a proposta, através de 
suas quatro unidades curriculares, de oferecer 
um fluxo dinâmico e eficaz de todos os seus 
objetos de estudo. Todos foram escritos pen­
sando numa proposta inovadora com foco no 
estudante, que terá a oportunidade de iniciar a 
construção do seu futuro com plena execução 
do seu protagonismo juvenil em todo o proces­
so de ensino e aprendizagem. Além disso, se­
rão trabalhados objetos do conhecimento com 
seus respectivos objetivos de aprendizagem, 
que foram pensados a partir das habilidades 
propostas na Base Comum Curricular e nos 
referenciais para os itinerários, nos quais es­
tudantes e professores poderão desta forma 
trilhar a proposta nas quatro unidades.
A primeira Unidade Curricular Tecnologia em 
Movimento tem foco no eixo Investigação 
Científica, que se utiliza da mecânica, da saúde 
e dos esportes como exemplos de temas a ser 
discutidos e aprofundados nesta Unidade Cur­
ricular integrados de forma pensada e criativa 
com as outras áreas do conhecimento: Lingua­
gens, Humanas e Matemática, utilizando uma 
sequência gradativa no aprofundamento do co­
nhecimento.
Na segunda Unidade Curricular, Ciência em 
Sociedade, o foco é no eixo Processos Criati­
2
vos, no qual também se procurou a integração 
com as outras quatro áreas do conhecimento. 
Os objetos energias, vida, meio ambiente e 
linguagens de programação são exemplos pro­
postos. Nesta Unidade procura-se investigar e 
aprofundar conhecimentos com bases cultu­
rais e tecnologias aplicadas, criação de proces­
sos e produtos criativos. Na Figura 1 temos o 
fluxo entre as Unidades a ser trabalhadas no 2° 
Ano do Ensino Médio.
Figura 1 – Unidades Curriculares a ser desenvolvidas 
no segundo ano do Ensino Médio.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
234
Na terceira Unidade Curricular, Tecnologias 
e Sociedade Sustentável, foca-se no eixo 
Mediação e intervenção sociocultural. A inte­
gração é proposta com a área de Humanas e 
Matemática, sendo exemplos de temas de es­
tudos: meio ambiente, sociedade sustentável, 
eletrônica, tecnologias contemporâneas e ge­
ração de energia. 
Já na quarta e última Unidade Curricular, Em­
preendedorismo e o mundo do trabalho, 
o foco encontra-se no eixo estruturante do 
empreendedorismo, no qual o estudante é 
protagonista de todo o processo de apren­
dizagem, com a possibilidade de criar algo 
pensando no projeto profissional e até mes­
mo na perspectiva de crescer como cidadão. 
Os temas centrais desta Unidade são: meio 
ambiente, tecnologias contemporâneas, glo­
balização e empreendedorismo. Vale ressalta 
que nesse eixo também se procurou integrar, 
de forma interdisciplinar, todas as áreas do 
conhecimento. 
Na Figura 2 temos o fluxo entre as Unidades 
a ser desenvolvidas no 3° Ano do Ensino Mé­
dio.
2.1 Unidade Curricular 1: Tecnologia 
em Movimento

Eixo Estruturante: Investigação Científica
•	 Textos científicos;
•	 Mecânica geral; 
•	 Energia e seres vivos;
•	 Esporte e saúde;
•	 Meteorologia;
•	 Tratamento de informações.

2.2 Unidade Curricular 2: Ciência em 
Sociedade

Eixo Estruturante: Processos criativos
•	 Energias renováveis;
•	 Urbanismo;
•	 Ciberarte;
•	 Artes visuais e ecodesign;
•	 Linguagem de programação e nanotecnolo­
gia.

2.3 Unidade Curricular 3: Tecnologias 
e Sociedade Sustentável

Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção 
Sociocultural 
•	 Meio ambiente, cultura e sociedade;
•	 Projetos de pesquisa;
•	 Energia;
•	 Química e meio ambiente;
Figura 2 – Unidades curriculares a ser desenvolvidas 
no terceiro ano do Ensino Médio.

Currículo do Piauí 2021
235
•	 Prototipagem e impressão 3D;
•	 Biologia e culturas;
•	 Tecnologia e ética;
•	 Eletrônica.

2.4 Unidade Curricular 4: Empreende­
dorismo e o Mundo do Trabalho  
Eixo Estruturante: Empreendedorismo
•	 Meio ambiente e autoconhecimento;
•	 Internet das coisas e inteligência artificial;
•	 Química orgânica e inorgânica;
•	 Globalização e tecnologia;
•	 Desenvolvimento de produtos e setor de 
produtos;
•	 Desenvolvimento de produtos e aplicativos 
digitais.


Currículo do Piauí 2021
237
    Eixos Estruturantes
O itinerário Ciência, Tecnologia & Inovação 
faz uma interface com as tecnologias con­
temporâneas ligadas à inovação tecnológica 
e se organiza em quatro eixos estruturantes: 
Investigação Científica, Processos Criativos, 
Mediação, Intervenção Sociocultural e Em­
preendedorismo. Com o objetivo de que o 
jovem possa desenvolver de forma integral e 
orgânica sua aprendizagem, faz-se necessário 
observar o fluxo entre os quatro eixos estrutu­
rantes para que se consiga uma articulação en­
tre as etapas, visando estabelecer uma relação 
consistente entre as habilidades e os conheci­
mentos desenvolvidos nas etapas anteriores. 

Eixo 1: Investigação Científica

Este eixo tem como ênfase ampliar a capaci­
dade dos estudantes de investigar a realidade, 
compreendendo, valorizando e aplicando o 
conhecimento sistematizado por meio da reali­
zação de práticas e produções científicas rela­
tivas a uma ou mais Áreas de Conhecimento, 
à Formação Técnica e Profissional, bem como 
a temáticas de seu interesse.
São objetivos deste eixo:
•	 Aprofundar conceitos fundantes das ciên­
cias para a interpretação de ideias, fenôme­
nos e processos;
•	 Ampliar habilidades relacionadas ao pensar 
e fazer científico;
•	 Utilizar esses conceitos e habilidades em 
procedimentos de investigação voltados 
à compreensão e enfrentamento de si­
tuações cotidianas, com proposição de 
intervenções que considerem o desenvol­
vimento local e a melhoria da qualidade de 
vida da comunidade;
Foco Pedagógico: Neste eixo os estudantes 
participam da realização de uma pesquisa cien­
tífica, compreendida como procedimento privi­
legiado e integrador de áreas e componentes 
curriculares. O processo pressupõe a identifi­
cação de uma dúvida, questão ou problema; le­
vantamento, formulação e teste de hipóteses; 
seleção de informações e de fontes confiáveis; 
interpretação, elaboração e uso ético das infor­
mações coletadas; identificação de como utili­
zar os conhecimentos gerados para solucionar 
problemas diversos; e comunicação de conclu­
sões com a utilização de diferentes linguagens.

Eixo 2: Processos Criativos

Este eixo tem como ênfase expandir a capa­
cidade dos estudantes de idealizar e realizar 
projetos criativos associados a uma ou mais 
Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica 
e Profissional, bem como a temáticas de seu 
interesse.
São objetivos deste eixo: 
•	 Aprofundar conhecimentos sobre as artes, 
a cultura, as mídias e as ciências aplicadas 
3

Novo Ensino Médio – Caderno 2
238
e sobre como utilizá-los para a criação de 
processos e produtos criativos;
•	 Ampliar habilidades relacionadas ao pensar 
e fazer criativo;
•	 Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
em processos de criação e produção volta­
dos à expressão criativa e/ou à construção 
de soluções inovadoras para problemas 
identificados na sociedade e no mundo do 
trabalho;
Foco Pedagógico: Neste eixo os estudantes 
participam da realização de projetos criativos 
por meio da utilização e integração de dife­
rentes linguagens, manifestações sensoriais, 
vivências artísticas, culturais, midiáticas e 
científicas aplicadas. O processo pressupõe a 
identificação e o aprofundamento de um tema 
ou problema que orientará a posterior elabo­
ração, apresentação e difusão de uma ação, 
produto, protótipo, modelo ou solução criativa, 
tais como obras e espetáculos artísticos e cul­
turais, campanhas e peças de comunicação, 
programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, 
entre outros produtos analógicos e digitais.

Eixo 3: Mediação e Intervenção 
Sociocultural

Este eixo tem como ênfase ampliar a capacida­
de dos estudantes de utilizar conhecimentos 
relacionados a uma ou mais Áreas de Conhe­
cimento, à Formação Técnica e Profissional, 
bem como a temas de seu interesse para rea­
lizar projetos que contribuam com a sociedade 
e o meio ambiente.
São objetivos deste eixo:
•	 Aprofundar conhecimentos sobre questões 
que afetam a vida dos seres humanos e do 
planeta em nível local, regional, nacional e 
global, e compreender como podem ser 
utilizados em diferentes contextos e situa­
ções;
•	 Ampliar habilidades relacionadas à convi­
vência e à atuação sociocultural;
•	 Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
para mediar conflitos, promover entendi­
mentos e propor soluções para questões e 
problemas socioculturais e ambientais iden­
tificados em suas comunidades;
Foco Pedagógico: Neste eixo privilegia-se o 
envolvimento dos estudantes em campos de 
atuação da vida pública por meio do seu en­
gajamento em projetos de mobilização e inter­
venção sociocultural e ambiental que os levem 
a promover transformações positivas na comu­
nidade. O processo pressupõe o diagnóstico 
da realidade sobre a qual se pretende atuar, 
incluindo a busca de dados oficiais e a escuta 
da comunidade local; a ampliação de conhe­
cimentos sobre o problema a ser enfrentado; 
o planejamento, a execução e a avaliação de 
uma ação social e/ou ambiental que responda 
às necessidades e interesses do contexto; a 
superação de situações de estranheza, resis­
tência, conflitos interculturais, dentre outros 
possíveis obstáculos, com necessários ajustes 
de rota.

Eixo 4: Empreendedorismo

Este eixo tem como ênfase expandir a capa­
cidade dos estudantes de mobilizar conheci­
mentos de diferentes áreas para empreender 
projetos pessoais ou produtivos articulados ao 
seu projeto de vida.
São objetivos deste eixo:
•	 Aprofundar conhecimentos relacionados ao 
contexto, ao mundo do trabalho e à gestão 
de iniciativas empreendedoras, incluindo 
seus impactos nos seres humanos, na so­
ciedade e no meio ambiente;
•	 Ampliar habilidades relacionadas ao autoco­
nhecimento, empreendedorismo e projeto 
de vida;

Currículo do Piauí 2021
239
•	 Utilizar esses conhecimentos e habilidades 
para estruturar iniciativas empreendedoras 
com propósitos diversos, voltadas a viabi­
lizar projetos pessoais ou produtivos com 
foco no desenvolvimento de processos e 
produtos com o uso de tecnologias variadas;
Foco Pedagógico: Neste eixo os estudantes 
são estimulados a criar empreendimentos pes­
soais ou produtivos articulados com seus pro­
jetos de vida que fortaleçam sua atuação como 
protagonistas da própria trajetória. Para tanto, 
busca desenvolver autonomia, foco e determi­
nação para que consigam planejar e conquistar 
objetivos pessoais ou criar empreendimentos 
voltados à geração de renda via oferta de pro­
dutos e serviços, com ou sem o uso de tecno­
logias. O processo pressupõe a identificação 
de potenciais, desafios, interesses e aspira­
ções pessoais; a análise do contexto externo, 
inclusive em relação ao mundo do trabalho; a 
elaboração de um projeto pessoal ou produti­
vo; a realização de ações-piloto para testagem 
e aprimoramento do projeto elaborado; o de­
senvolvimento ou aprimoramento do projeto 
de vida dos estudantes.


Currículo do Piauí 2021
241
    Habilidades do Itinerário Formativo 
Associadas às Competências Gerais 
da BNCC
•  Eixo 1 – Investigação Científica:
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio­
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em cri­
térios científicos, éticos e estéticos, utilizan­
do dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por meio 
de afirmações claras, ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justi­
ça social, pluralidade, solidariedade e susten­
tabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci­
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
•  Eixo 2 – Processos Criativos:
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais 
por meio de vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adap­
tar ideias existentes e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes lin­
guagens, mídias e plataformas, analógicas e di­
gitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
•  Eixo 3 – Mediação e Intervenção Socio­
cultural:
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, iden­
tificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, consequentes, 
colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a 
situação, a opinião e o sentimento do outro, 
agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a me­
diação e a resolução de conflitos, o combate 
ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da propo­
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela realização de 
ações e projetos voltados ao bem comum.
•  Eixo 4 – Empreendedorismo:
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades 
e fragilidades pessoais com confiança para su­
perar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
4

Novo Ensino Médio – Caderno 2
242
profissionais, agindo de forma proativa e em­
preendedora e perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planeja­
mento, organização e empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar metas, identificar cami­
nhos, mobilizar apoios e recursos para realizar 
projetos pessoais e produtivos com foco, per­
sistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e seus objetivos pre­
sentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mun­
do do trabalho, que orientem escolhas, esfor­
ços e ações em relação a sua vida pessoal, 
profissional e cidadã.

Currículo do Piauí 2021
243
    Habilidades Específicas do Itinerário 
Formativo Associadas aos Eixos 
Estruturantes para a Área de Ciências 
da Natureza
•  Eixo 1 – Investigação Científica:
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações­
-problema e variáveis que interferem na di­
nâmica de fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias, 
com ou sem uso de dispositivos e aplicativos 
digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses so­
bre variáveis que interferem na dinâmica de 
fenômenos da natureza e/ou de processos tec­
nológicos, com ou sem uso de dispositivos e 
aplicativos digitais, utilizando procedimentos e 
linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfi­
ca, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a di­
nâmica dos fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, identificando os di­
versos pontos de vista e posicionando-se me­
diante argumentação, com o cuidado de citar 
as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso 
de diferentes mídias.
•  Eixo 2 – Processos Criativos:
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou pro­
cessos criativos por meio de fruição, vivências 
e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenôme­
nos naturais e/ou de processos tecnológicos, 
com ou sem o uso de dispositivos e aplicati­
vos digitais (como softwares de simulação e 
de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente recursos criativos relacionados às 
Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, explorando 
e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras para proble­
mas reais, considerando a aplicação de design 
de soluções e o uso de tecnologias digitais, 
programação e/ou pensamento computacional 
que apoiem a construção de protótipos, dispo­
sitivos e/ou equipamentos, com o intuito de 
melhorar a qualidade de vida e/ou os proces­
sos produtivos.
•  Eixo 3 – Mediação e Intervenção Socio­
cultural:
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais relacionadas a fe­
nômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente conhecimentos e recursos das Ciên­
cias da Natureza para propor ações individuais 
e/ou coletivas de mediação e intervenção so­
bre problemas socioculturais e ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção para resolver proble­
mas de natureza sociocultural e ambiental rela­
cionados às Ciências da Natureza.
5

Novo Ensino Médio – Caderno 2
244
•  Eixo 4 – Empreendedorismo:
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, 
conhecimentos e recursos relacionados às 
Ciências da Natureza podem ser utilizados 
na concretização de projetos pessoais ou 
produtivos, considerando as diversas tecno­
logias disponíveis e os impactos socioam­
bientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente conhecimentos e recursos das Ciên­
cias da Natureza para desenvolver um projeto 
pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais 
ou produtivos utilizando as Ciências da Nature­
za e suas Tecnologias para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida.

Currículo do Piauí 2021
245
    Avaliação
As avaliações nas Unidades Curriculares do IF 
devem ser desenhadas a partir de um modelo 
dinâmico de aprendizagem, em que se deve 
medir o nível de desenvolvimento do aluno 
como um processo contínuo para se verificar 
quais conhecimentos e habilidades essenciais 
para a participação efetiva na sociedade já fo­
ram desenvolvidas e quais ainda necessitam 
ser trabalhadas, de forma a que o estudante 
seja preparado para um mundo em constantes 
mudanças. Assim, devem ser observadas as 
seguintes competências: capacidade de expli­
car fenômenos cientificamente, avaliar e pla­
nejar experimentos cientificamente, interpretar 
dados e evidências cientificamente.
Para que o conhecimento científico seja real­
mente alcançado é necessário que o estu­
dante compreenda os conceitos e teorias das 
Ciências da Natureza; por exemplo: geração de 
energia elétrica, vírus, bactérias, mutações ge­
néticas e outros, devendo também conhecer 
as práticas e conceitos da investigação cientí­
fica, como a repetição de medidas para redu­
zir os erros dos dados observados, o controle 
das variáveis envolvidas e os procedimentos 
padrão da pesquisa. Além disso, o estudante 
deve ter entendimento epistemológico sobre o 
papel das perguntas, observações, teorias, hi­
póteses, modelos e argumentos nas Ciências 
da Natureza e saber identificar fontes científi­
cas confiáveis (OECD, 2015).
Em todas as Unidades Curriculares recomen­
da-se que os professores realizem as avalia­
ções de forma processual e contínua, através 
de observações, registros diários e autoava­
liação, verificando a qualidade daquilo que 
foi proposto como objetivo a ser alcançado a 
partir da temática escolhida, sob o olhar e as 
perspectivas dos componentes curriculares 
envolvidos, considerando os quatro pilares da 
educação: Aprender a conhecer, Aprender a 
fazer, Aprender a conviver e Aprender a ser.
6


Currículo do Piauí 2021
247
    Unidades Curriculares
O Itinerário Formativo Ciência, Tecnologia e 
Inovação está organizado em 4 (quatro) unida­
des curriculares, divididas entre o 2a e 3a série 
do Ensino Médio, conforme a seguir:
Unidade Curricular 1: Tecnologia em Mo­
vimento
Unidade Curricular 2: Ciência em Sociedade
Unidade Curricular 3: Tecnologias e Socie­
dade Sustentável
Unidade Curricular 4: Empreendedorismo 
e o Mundo do Trabalho

7.1 Unidade Curricular 01: Tecnologia 
em Movimento

Na Unidade Curricular Tecnologia em Movi­
mento são abordados conhecimentos de me­
cânica, termodinâmica, alimentação e saúde, e 
aplicações das Ciências da Natureza nos espor­
tes, na dança e nas tecnologias de forma in­
terdisciplinar e transdisciplinar. De acordo com 
a BNCC – Base Nacional Comum Curricular 
(2018), a escola deve propiciar ao aluno “co­
nhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e 
bem-estar, compreendendo-se na diversidade 
humana, fazendo-se respeitar e respeitando o 
outro, recorrendo aos conhecimentos das Ciên­
cias da Natureza e às suas tecnologias”.
Nessa perspectiva, serão abordados nesta 
Unidade temas relacionados à tecnologia e 
inovação, que estão em pauta nos meios de 
comunicação e nas agendas governamentais, 
de empresas, de agências de fomento a pes­
quisas e diversas organizações sociais, com 
forte influência na área da saúde. Tendo em 
vista que seria impensável viver hoje em dia 
sem determinados recursos e instrumentos, 
como energia elétrica, automóvel, avião, com­
putador, telefones, televisão e internet, tam­
bém parece impossível manter e garantir a 
saúde sem as diversas inovações na área da 
saúde ocorridas nas últimas décadas (VERZA­
NI & SERAPIÃO, 2020).
Neste cenário desafiador, a Unidade Curricular 
Tecnologia em Movimento traz uma propos­
ta voltada aos estudantes para que possam 
conhecer e participar da construção da socie­
dade da informação e da tecnologia. Para isto 
eles precisam apropriar-se cada vez mais de 
conhecimentos e habilidades que lhes permita 
acessar, selecionar, processar, analisar e utili­
zar dados sobre os mais diferentes assuntos, 
seja para compreender e intervir na realidade, 
seja para lidar de forma crítica, reflexiva e pro­
dutiva com a quantidade cada vez maior de in­
formações disponíveis.
Ademais, serão aprofundados os conhecimen­
tos de Mecânica, Termodinâmica e Movimen­
to, de forma interdisciplinar, integrando os 
componentes das Ciências da Natureza com a 
as artes e os esportes, ao mesmo tempo que 
se desenvolvem habilidades e competências 
necessárias para o desenvolvimento de no­
vas tecnologias. Logo, esta perspectiva levará 
o estudante a entender a mecânica de forma 
7

Novo Ensino Médio – Caderno 2
248
aplicada aos movimentos nas danças e nos es­
portes para analisar os movimentos do corpo 
humano, bem como compreender os aspec­
tos químicos e biológicos durante a realização 
destas atividades, fazendo-o compreender 
conceitos fundamentais das Ciências da Natu­
reza e aplicá-los no desenvolvimento de novas 
tecnologias. Além disso, serão trabalhados as­
pectos da termodinâmica aplicados ao clima, 
que é importante para o meio ambiente, a vida 
nas cidades e nos esportes.
Nessa conjuntura, outro tema importante trazi­
do para esta Unidade Curricular é o de tecnolo­
gia social, que compreende produtos, técnicas 
ou metodologias reaplicáveis, desenvolvidas 
na interação com uma coletividade. Logo, re­
presentam efetivas soluções de transformação 
social, conceito que remete a uma proposta 
inovadora de desenvolvimento, considerando a 
participação coletiva no processo de organiza­
ção, desenvolvimento e implementação, dando 
complementaridade a esta Unidade Curricular.
Tendo em vista que esta Unidade tem o objeti­
vo de aprofundar conceitos fundamentais das 
ciências para a implementação de ideias, fenô­
menos e processos, esses conceitos e habi­
lidades serão trabalhados em procedimentos 
de investigação voltados à compreensão e ao 
enfrentamento de situações cotidianas, com 
proposição de intervenções que considerem o 
desenvolvimento local e a melhoria da quali­
dade de vida da comunidade.
Temas Contemporâneos Transversais:
1. Ciência e tecnologia;
2. Ética;
3. Meio Ambiente; 
4. Pluralidade Cultural; 
5. Trabalho e Consumo;
6. Saúde.
CARGA HORÁRIA: A Unidade Curricular orga­
niza-se em torno do Eixo Estruturante Inves­
tigação Científica e compreende uma carga 
horária total de 140h. Para fins de distribuição, 
sugere-se duas formas a seguir:
A primeira propõe uma distribuição entre as 
quatro áreas que integram o itinerário, manten­
do uma proporção da carga horária com base 
na quantidade dos objetos de conhecimento 
propostos:
1.  Ciências da Natureza e suas Tecnologias – 
80h
2.  Linguagens e suas Tecnologias – 20h
3.  Matemática e suas Tecnologias – 20h
4.  Ciências da Humanas e Sociais Aplicadas 
– 20h
Por fim, a segunda sugestão é a divisão do 
total da carga horária (140h) de forma propor­
cional entre as áreas que a integram, conside­
rando os objetos do conhecimento propostos. 
E que seja reservado no mínimo 50% da carga 
horária total da Unidade Curricular para a área 
de Ciências da Natureza.
PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Bio­
logia, Química, Artes, Língua Portuguesa, Ma­
temática e Língua Inglesa.
PERFIL DO ESTUDANTE: A Unidade Cur­
ricular Tecnologia em movimento vai ao 
encontro do aluno que deseja desenvolver 
competências tecnológicas, que gosta de de­
safios, resolver problemas e ser criativo, na 
qual possa ter liberdade para ter ideias inova­
doras e executá-las. 
QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No míni­
mo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série.
RECURSOS: Laboratório de Ciências da Na­
tureza, projetor de slides, laboratório de infor­
mática.

Currículo do Piauí 2021
249
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do 
conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às 
Competências Gerais da 
BNCC
Associadas aos Eixos Estruturantes
Investigação 
Científica
(EMIFCG01) Identificar, 
selecionar, processar e 
analisar dados, fatos e 
evidências com curiosida­
de, atenção, criticidade e 
ética, inclusive utilizando 
o apoio de tecnologias 
digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se 
com base em critérios 
científicos, éticos e estéti­
cos, utilizando dados, fatos 
e evidências para respal­
dar conclusões, opiniões 
e argumentos, por meio 
de afirmações claras, 
ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre 
respeitando valores uni­
versais, como liberdade, 
democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre português 
brasileiro, língua(s) e/ou linguagem(ns) específi­
cas, visando fundamentar reflexões e hipóteses 
sobre o funcionamento e/ou os efeitos de sentido 
de enunciados e discursos materializados nas 
diversas línguas e linguagens (imagens estáticas 
e em movimento; música; linguagens corporais 
e do movimento, entre outras), identificando 
os diversos pontos de vista e posicionando-se 
mediante argumentação, com o cuidado de citar 
as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de 
diferentes mídias.
Linguagens/
Arte,
Educação 
Física,
Língua Inglesa,
Língua Portu­
guesa.
-Leitura e interpreta­
ção de textos cientí­
ficos relacionados a 
temas das Ciências 
da Natureza;
Selecionar informações relevantes 
sobre o objeto de estudo da Lín­
gua Portuguesa contextualizados 
com Ciências da Natureza; 
Tratar informações de acordo com 
a intencionalidade de uso na área 
de Ciências da Natureza, usando 
procedimentos de apoio à com­
preensão, investigação e pesquisa 
com uso de tecnologias.
(EMIFCG03) Utilizar infor­
mações, conhecimentos 
e ideias resultantes de 
investigações científi­
cas para criar ou propor 
soluções para problemas 
diversos.
(EMIFLGG03)
Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, 
informações sobre português brasileiro, língua(s) 
e/ou linguagem(ns) específica(s), visando funda­
mentar reflexões e hipóteses sobre a organiza­
ção, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido 
de enunciados e discursos materializados nas
Linguagens/
Arte,
Educação 
Física,
Língua Inglesa,
Língua Portu­
guesa.
– Debates de notícias 
científicas relaciona­
das às Ciências da 
Natureza em língua 
inglesa (básico 1);
Ler e interpretar textos em Língua 
Inglesa que analisem interfaces 
entre Ciência e Arte. Textos que 
possibilitem discussões sobre 
como a Arte pode levar a reflexões 
que valorizem a adoção de postu­
ras sustentáveis.
Tabela 1 – Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
250
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do 
conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às 
Competências Gerais da 
BNCC
Associadas aos Eixos Estruturantes
diversas línguas e linguagens (imagens estáticas 
e em movimento; música; linguagens corporais 
e do movimento, entre outras), identificando 
os diversos pontos de vista e posicionando-se 
mediante argumentação, com o cuidado de citar 
as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de 
diferentes mídias.
(EMIFCNT01)
Investigar e analisar situações-problema e variá­
veis que interferem na dinâmica de fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, con­
siderando dados e informações disponíveis em 
diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositi­
vos e aplicativos digitais.
Ciências da 
Natureza,
Biologia,
Física,
Química.
Máquinas simples, 
movimento circular, 
roldanas, engrena­
gens, redução de 
força.
Energia e seres vivos: 
Taxa metabólica; Taxa 
metabólica basal; 
Eficiência;
Investigar as aplicações de en­
grenagens em equipamentos de 
esportes, como bicicletas e outros; 
Analisar, com base em dados, os 
efeitos da redução de força nos 
equipamentos de treinamento para 
os esportistas, inclusive dados 
biológicos, como queima de calo­
rias, tensão muscular, batimentos 
cardíacos etc.; 
Avaliar os fatores que podem levar 
a uma melhor utilização desses 
equipamentos.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis que interferem na dinâmica de fenôme­
nos da natureza e/ou de processos tecnológicos, 
com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais, utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica.
Condições de equi­
líbrio de um corpo, 
centro de massa e 
centro de gravidade;
Ergonomia.
Analisar os movimentos da dança 
e ou esportes que envolvam rota­
ção e/ou equilíbrio; 
Propor melhorias para os movi­
mentos dos dançarinos e/ou atle­
tas, utilizando os conhecimentos 
de condições de equilíbrio, centro 
de massa e centro de gravidade.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica 
dos fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, identificando os diversos pontos de 
vista e posicionando-se mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias.
Esportes 
Realizar pesquisas em fontes con­
fiáveis sobre os  diferentes tipos 
de esportes; 
Realizar experimentos para que, 
com base em dados e conheci­
mentos das Ciências da Natureza, 
façam argumentações e orienta­
ções aos atletas sobre as melhores 
formas de se preparar para esses

Currículo do Piauí 2021
251
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do 
conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às 
Competências Gerais da 
BNCC
Associadas aos Eixos Estruturantes
esportes, como alimentos fun­
cionais, uso de suplementos, 
movimentos, contusões e desem­
penho físico, com ética e respon­
sabilidade;
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis que interferem na dinâmica de fenôme­
nos da natureza e/ou de processos tecnológicos, 
com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais, utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica.
Ciências da 
Natureza/
Biologia,
Física,
Química.
Estação meteoroló­
gica
Levantar dados sobre o período 
chuvoso, como umidade, tempe­
ratura e pluviosidade para testar 
modelos de previsão de chuvas, 
prever antecipadamente alagamen­
tos, deslizamentos de terras e ou 
em aplicações esportivas.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações 
problema identificando e selecionando conheci­
mentos matemáticos relevantes para uma dada 
situação e elaborando modelos para sua repre­
sentação.
Matemática 
Tratamento da in­
formação: Gráficos, 
Infográficos, Tabelas, 
Medidas de Tendência 
Central e de Disper­
são.
Compreender aspectos relativos 
aos levantamentos estatísticos 
para analisar eventuais fenôme­
nos ocorridos nas Ciências da 
Natureza.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
252
7.2 Unidade Curricular 02: Ciência em 
Sociedade

A Unidade Curricular Ciência em Sociedade 
visa integrar os conhecimentos científicos e a 
vida em sociedade, de forma a impulsionar a 
compreensão do estudante acerca da cultura 
científica. Nesta Unidade Curricular serão de­
senvolvidas habilidades que se interligam a to­
das as áreas do conhecimento, trabalhando a 
multidisciplinaridade e temas contemporâneos 
transversais, tendo em vista a contribuição da 
ciência para a sociedade nos campos da saú­
de, da alimentação, do ambiente, da tecnolo­
gia, da energia e muitos outros, melhorando a 
qualidade de vida das pessoas. 
Abordam-se assim habilidades de ciências que 
observem os comportamentos e quais práticas 
devem ser formadas, produzindo propostas que 
se articulam numa temática ampla, envolvendo 
os dilemas naturais, sociais e culturais, tanto do 
sujeito no coletivo quanto no individual para ter­
mos uma sociedade cultural e intelectualmente 
desenvolvida. Abordando temas como geração 
de energia nas diferentes regiões do Estado 
do Piauí, análise de fenômenos naturais, como 
alagamentos e outros, e as relações Meio Am­
biente e Sociedade. É importante ressaltar que 
o desenvolvimento tecnológico está cada vez 
mais acelerado com a incorporação das diver­
sas tecnologias em todas as esferas da vida 
humana (BENTHIEN, 2007). 
Além disso, a Ciência faz cada vez mais uso da 
computação para realizar a análise de dados ou 
para a simulação de fenômenos naturais e/ou 
tecnológicos. Com isso, propõe-se o aprofun­
damento de habilidades relacionadas ao Pen­
samento Computacional proposto na BNCC 
(PROGRAMAÊ, 2018) para que os jovens se­
jam inseridos nesse novo mundo que surge. 
Objetiva-se aqui aprofundar conhecimentos 
culturais e as tecnologias aplicadas, a criação 
de processos e produtos criativos, ampliar 
habilidades relacionadas ao pensar e fazer 
criativo e fazer uso desses conhecimentos e 
habilidades em processos de criação e pro­
dução voltados à expressão criativa, pressu­
pondo a identificação e o aprofundamento da 
Formação geral.
Temas contemporâneos transversais:
1.Ciência e Tecnologia;
2. Meio Ambiente;
3. Trabalho e Consumo;
4. Saúde. 
CARGA HORÁRIA: a Unidade Curricular 
Ciência em Sociedade do Eixo Estruturante 
Processos Criativos compreende uma carga 
horária total de 140h, podendo ser ofertada de 
forma flexível ao longo da Unidade Curricular. 
Contudo, seguem algumas sugestões de dis­
tribuição:
A primeira sugestão propõe uma distribuição 
entre as quatro áreas que integram o itinerá­
rio, concentrando uma maior porcentagem 
para Ciências da Natureza e suas Tecnologias, 
e distribuindo o remanescente pelas demais 
áreas que integram o itinerário, mantendo uma 
proporção da carga horária com base na quan­
tidade dos objetos de conhecimento:
1.  Ciências da Natureza e suas Tecnologias – 
80h
2.  Linguagens e suas tecnologias – 20h
3.  Matemática e suas tecnologias – 20h
4.  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – 
20h 
Por fim, a segunda sugestão é a divisão do total 
da carga horária (140h) de forma proporcional 
entre as áreas que integram o itinerário, consi­
derando os objetos do conhecimento propos­
tos. E que seja reservado no mínimo 50% da 
carga horária total da Unidade Curricular para a 
área de Ciências da Natureza.

Currículo do Piauí 2021
253
PERFIL DOCENTE: Professores de Física, 
Biologia e Química, além daqueles com habili­
tações em outras áreas do conhecimento rela­
cionadas às habilidades da Unidade Curricular.
PERFIL DO ESTUDANTE: A Unidade Curri­
cular Ciência em Sociedade requer que o 
estudante seja aquele que esteja apto a lidar 
com a dinâmica das tecnologias e as cons­
tantes mudanças e inovações acontecendo 
diariamente.
QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No míni­
mo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série.
RECURSOS: Laboratório de Ciências da Natu­
reza, projetores de slides, laboratório de infor­
mática.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
254
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Processos 
Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e 
analisar diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais por 
meio de vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a visão de 
mundo, a sensibilidade, a criticida­
de e a criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar 
e adaptar ideias existentes e criar 
propostas, obras ou soluções 
criativas, originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos para 
lidar com as incertezas e colocá­
-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, 
propostas, obras ou soluções por 
meio de diferentes linguagens, 
mídias e plataformas, analógicas e 
digitais, com confiança e cora­
gem, assegurando que alcancem 
os interlocutores pretendidos.
(EMIFCNT04)
Reconhecer produtos e/ou proces­
sos criativos por meio de fruição, 
vivências e reflexão crítica sobre a 
dinâmica dos fenômenos naturais 
e/ou de processos tecnológicos, 
com ou sem o uso de dispositivos 
e aplicativos digitais (como soft­
wares de simulação e de realidade 
virtual, entre outros).
Ciências da 
Natureza/
Biologia,
Física,
Química.
– Energias Renováveis: 
Solar, Eólica, Geotérmica, 
Marés, Hidroelétrica, Bio­
gás, entre outras.
– Aplicativos voltados à 
inovação tecnológica e ao 
meio ambiente.
Identificar as diferentes possibilida­
des de geração, uso ou transforma­
ção de energia em determinadas 
regiões do Piauí; 
Reconhecer as potencialidades de 
cada local, considerando implica­
ções éticas, ambientais, sociais e/
ou econômicas;
Analisar os diferentes tipos de 
aplicativos, bem como incentivar 
a reprodução ou criação de novos 
que auxiliem na análise dos fenô­
menos naturais.
Tabela 2 – Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

Currículo do Piauí 2021
255
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
(EMIFCNT05) Selecionar e mobili­
zar intencionalmente recursos cria­
tivos relacionados às Ciências da 
Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação.
Ciências da 
Natureza/
Biologia,
Física,
Química,
Ciências Hu­
manas/
Filosofia,
Geografia,
História,
Sociologia.
– Condições Básicas de 
Vida
– O trabalho como elemen­
to de transformação da 
natureza
– Planejamento urbano e 
cidades sustentáveis;
– Áreas verdes e recreação
– Ciberarte e interatividade
– Geotecnologias e suas di­
versas formas de utilização;
Reconhecer problemas da comuni­
dade, como lixo, doenças ocasio­
nadas pela falta de saneamento 
básico, alagamentos, trânsito e 
outros temas correlacionados;
Planejar ações para enfrentar si­
tuações-problema e divulgar essas 
novas ideias e propostas para a 
comunidade local;
(EMIFCNT06)
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais, conside­
rando a aplicação de design de 
soluções e o uso de tecnologias 
digitais, programação e/ou pensa­
mento computacional que apoiem 
a construção de protótipos, dispo­
sitivos e/ou equipamentos, com o 
intuito de melhorar a qualidade de 
vida e/ou os processos produtivos.
Ciências da 
Natureza/
Biologia,
Física,
Química,
Ciências Hu­
manas/
Filosofia,
Geografia,
História,
Sociologia.
Problemas reais relaciona­
dos à comunidade da qual 
o estudante faz parte.
Avaliar a importância da ação do 
poder público sobre a gestão de re­
síduos e problemas ambientais que 
são enfrentados nas áreas urbanas;
Propor estratégias de conscientiza­
ção de que muitos dos problemas 
ambientais urbanos estão dire­
tamente ligados aos problemas 
sociais e à falta de planejamento 
público;
Desenvolver projetos que visem a 
melhoria na qualidade de vida da 
comunidade, levando-se em conta 
aspectos ambientais urbanos, sus­
tentáveis e éticos, como reaprovei­
tamento do lixo eletrônico; 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
256
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
(EMIFCNT05) Selecionar e mobili­
zar intencionalmente recursos cria­
tivos relacionados às Ciências da 
Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação.
Ciências da 
Natureza/
Biologia,
Física,
Química
Soluções contra acidentes 
domésticos e laborais.
Planejar intervenções positivas 
que reduzam os riscos de aciden­
tes domésticos e no ambiente de 
trabalho, como choque elétrico, 
incêndios, quedas de edifícios e 
explosões, utilizando os conheci­
mentos das Ciências da Natureza.
(EMIFLGG05) Selecionar e mobi­
lizar intencionalmente, em um ou 
mais campos de atuação social, 
recursos criativos de diferentes 
línguas e linguagens (imagens es­
táticas e em movimento; música; 
linguagens corporais e do movi­
mento, entre outras) para parti­
cipar de projetos e/ou processos 
criativos.
Lingua-gens/
Arte
Educação 
Física
Língua Inglesa
Língua Portu­
guesa
Debates de notícias 
científicas relacionadas às 
Ciências da Natureza em 
língua inglesa (Básico 2);
Discutir notícias científicas da área 
de Ciências da Natureza em língua 
inglesa; 
Linguagens/
Arte
Educação 
Física
Língua Inglesa
Língua Portu­
guesa
– Artes visuais e design 
para as Ciências da Natu­
reza;

– Ecodesign;
Correlacionar as vertentes das 
Ciências da Natureza às produções 
das Artes Visuais;
Constituir o design como forma 
expressiva de reprodução dos 
padrões estéticos, científicos e 
sociais que conferem à pesquisa 
o seu legado de conhecimento 
situado no espaço e no tempo 
aliado às tecnologias contemporâ­
neas em arte/design nos processos 
de criações autorais, individuais ou 
coletivos no contexto piauiense, 
Ex.: arte do barro, games, moda, 
artesanato, bijuterias, semijoias, 
artes rupestre, santeira, indígena, 
negra, dentre outras; 

Currículo do Piauí 2021
257
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Desenvolver produtos ecoeficientes 
ou práticas de projetos orientadas 
a processos ecoeficientes, respei­
tando os objetivos ambientais, de 
saúde e segurança durante todo 
o ciclo de vida destes produtos e 
processos;
(EMIFMAT05) Selecionar e mo­
bilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados à Matemá­
tica para resolver problemas de 
natureza diversa, incluindo aqueles 
que permitam a produção de no­
vos conhecimentos matemáticos, 
comunicando com precisão suas 
ações e reflexões relacionadas a 
constatações, interpretações e 
argumentos, bem como adequan­
do-os às situações originais.
Matemática
  
Modelos matemáticos de 
fenômenos naturais
Propor modelos de previsão de ala­
gamentos, terremotos, propagação 
de epidemias e/ou de crescimento 
populacional, e ampliar conheci­
mentos para a resolução de proble­
mas relacionados aos componen­
tes Química, Física e Biologia;
(EMIFCNT06) Propor e testar 
soluções éticas, estéticas, criati­
vas e inovadoras para problemas 
reais, considerando a aplicação 
de design de soluções e o uso de 
tecnologias digitais, programação 
e/ou pensamento computacio­
nal que apoiem a construção 
de protótipos, dispositivos e/ou 
equipamentos, com o intuito de 
melhorar a qualidade de vida e/ou 
os processos produtivos.
Matemá-tica
Ciências da 
Natureza/
Biologia
Física
Química
Pensamento computacio­
nal aplicado às Ciências da 
Natureza
Conhecer elementos de lógica de 
programação, como condicionais, 
funções e variáveis, por meio de 
atividades desplugadas (que dis­
pensam equipamentos e conexão à 
internet); 
Aplicar os conceitos abordados em 
lógica de programação de forma 
concreta, por meio da progra­
mação em blocos no software 
Scratch, ou outro, para propor e 
testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para proble­
mas reais;

Novo Ensino Médio – Caderno 2
258
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
(EMIFCNT04) Reconhecer pro­
dutos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e 
reflexão crítica sobre a dinâmica 
dos fenômenos naturais e/ou de 
processos tecnológicos, com ou 
sem o uso de dispositivos e aplica­
tivos digitais (como softwares de 
simulação e de realidade virtual, 
entre outros).
Ciências da 
Natureza/
Biologia
Física
Química
Nanotecnologia e Saúde
Analisar processos em que há apli­
cação da nanotecnologia e avaliar 
sua importância para os avanços 
das ciências na saúde;
Favorecer a construção de uma 
visão de mundo mais articulada e 
criativa com uso das novas tecno­
logias.

Currículo do Piauí 2021
259
7.3 Unidade Curricular 03: Tecnologias 
e Sociedade Sustentável

A Unidade Curricular Tecnologias e Socieda­
de Sustentável tem como objetivo propor as­
pectos de inovação tecnológica na escola de 
forma interativa, lúdica e prática com o uso das 
metodologias ativas de ensino e aprendizagem 
e a Cultura Faça você mesmo, “Cultura Ma­
ker” (BRITO, 2018). Para isto serão contempla­
dos temas que se interligam, proporcionando 
efetivos diálogos dentro de todas as áreas do 
conhecimento, trabalhando a multidisciplina­
ridade, visando romper com a fragmentação 
educacional. Serão abordados temas que pos­
sam contribuir para o saber científico do aluno, 
que se encontra em constante transformação 
na sociedade, através das leituras de valores 
entre cultura, ciência e tecnologia. Além disso, 
propõe-se levar o aluno a refletir sobre o uso 
das tecnologias modernas e a relação trabalho­
-tecnologia, para que tenha uma formação po­
lítico-social de forma consciente e esclarecida, 
capaz de exercer a cidadania de forma saudável 
e colaborativa. 
Nesta Unidade Curricular foca-se no eixo Me­
diação e intervenção sociocultural, em que se 
privilegia o envolvimento dos estudantes em 
campos de atuação da vida pública por meio 
do seu engajamento em projetos de mobiliza­
ção que os levem a promover transformações 
positivas na comunidade. Serão abordados 
aspectos essenciais da vida cotidiana, como 
a utilização da energia de forma consciente, 
as diferentes formas de geração de energia, 
e as tecnologias contemporâneas, observan­
do-se também aspectos sociais, políticos e 
ambientais. Vale destacar ainda que esta Uni­
dade Curricular seja desenvolvida de forma a 
que os estudantes sejam instigados a colocar 
a mão na massa, seja com aproveitamento 
de materiais recicláveis, seja resolvendo um 
problema real da comunidade ou propondo e 
desenvolvendo um projeto de intervenção na 
comunidade.
Temas contemporâneos transversais:
1. Ciência e Tecnologia;
2. Meio Ambiente;
3. Trabalho e consumo.
CARGA HORÁRIA: Esta Unidade Curricu­
lar tem como Eixo Estruturante Mediação e 
Intervenção Sociocultural e compreende 
uma carga horária total de 220h distribuídas 
entre as áreas do conhecimento que a com­
põe. Desta forma, sugere-se as seguintes dis­
tribuições:
A primeira propõe uma distribuição entre as 
quatro áreas que integram o itinerário, manten­
do uma proporção da carga horária com base 
na quantidade dos objetos de conhecimento:
1.  Ciências da Natureza e suas Tecnologias – 
120h
2.  Linguagens e suas Tecnologias – 40h
3.  Matemática e suas Tecnologias – 40h
4.  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – 
20h
Por fim, a segunda sugestão seria a divisão do 
total da carga horária (220h) de forma propor­
cional entre as áreas que a integram, conside­
rando os objetos do conhecimento propostos. 
E que seja reservado no mínimo 50% da carga 
horária total da Unidade Curricular para a área 
de Ciências da Natureza.
PERFIL DOCENTE: Professores de Física, 
Biologia e Química, além daqueles com ha­
bilitações em outras áreas do conhecimento 
relacionadas às habilidades da Unidade Cur­
ricular.
PERFIL DO ESTUDANTE: Na Unidade Curri­
cular Tecnologias e Sociedade Sustentável 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
260
o estudante deve ser flexível e ter curiosidade 
para que assim possa ter sucesso neste percur­
so e na vida profissional ou em estudos futuros.
QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No míni­
mo 20 e no máximo 30 estudantes da 3a série.
RECURSO: Laboratório de Cultura Mão na 
Massa (Espaço Maker), mesas, cadeiras, 
projetor de slides, protoboard, multímetro, 
computadores, Arduino uno, resistores, ca­
pacitores, leds, fios conectores, sensores e 
baterias.

Currículo do Piauí 2021
261
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e ana­
lisar questões sociais, culturais 
e ambientais diversas, identifi­
cando e incorporando valores 
importantes para si e para o 
coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas e 
responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e 
considerar a situação, a opinião 
e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover o diá­
logo, a colaboração, a mediação 
e a resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a 
valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamen­
te da proposição, implementa­
ção e avaliação de solução para 
problemas socioculturais e/
ou ambientais nos níveis local, 
regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela 
realização de ações e projetos 
voltados ao bem comum.
(EMIFCNT07) Identificar e 
explicar questões socioculturais 
e ambientais relacionadas a 
fenômenos físicos, químicos e/
ou biológicos.
Ciências da 
Natureza/
Biologia/
Física/
Química
– Influência do homem no 
ambiente.
– Impactos ambientais.
Conhecer como as atividades exer­
cidas pelo homem geram impactos 
ambientais diversos;
Tabela 3 – Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

Novo Ensino Médio – Caderno 2
262
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Ciências Hu­
manas/
Filosofia/
Geografia/
História/
Sociologia
– O homem como sujeito 
responsável pelo uso cons­
ciente da natureza;
– Mudanças nos hábitos 
de consumo e regimes de 
trabalho decorrentes das 
alterações da natureza.
Examinar os diferentes tipos de 
impactos ambientais que alteram as 
propriedades físicas, químicas e bioló­
gicas do meio ambiente; 
Analisar causas, por qualquer forma, 
de alteração da matéria ou energia 
resultante das atividades humanas 
que, direta ou indiretamente, afetam a 
saúde, a segurança e o bem-estar da 
comunidade;
Realizar pesquisas sobre alterações 
ambientais na comunidade local;
A pesquisa científica em sala 
de aula
Descrever como a energia elétrica 
é gerada por meio de espiras sob a 
influência de campos magnéticos e 
propor a construção de protótipos de 
geradores de energia que maximizem 
a geração de energia;
– Investigação de situa­
ções-problema do cotidiano 
relacionadas ao consumo de 
energia pelos equipamentos 
elétricos.
Mobilizar os conhecimentos científi­
cos sobre circuitos elétricos e energia 
na resolução de situações-problema a 
partir de uma visão interdisciplinar e 
com utilização e, se possível, aplica­
ção de tecnologias digitais ao longo 
do processo; 
Propor melhores hábitos de consumo 
de energia;

Currículo do Piauí 2021
263
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
(EMIFCNT07) Identificar e 
explicar questões socioculturais 
e ambientais relacionadas a 
fenômenos físicos, químicos e/
ou biológicos.
Ciências da 
Natureza/
Biologia/
Física/
Química
– Motores e geradores de 
energia elétrica;
– Termodinâmica;
– Geração de energia elétrica;
– Combinação química e uso 
de feromônios em pesticidas 
e agrotóxicos;
– A química relacionada aos 
poluentes atmosféricos;
– A química presente na 
corrosão de monumentos 
históricos; 

– Hidrossedimentologia;
Explicar como a eficiência dos gerado­
res e motores pode contribuir com o 
meio ambiente;
Avaliar o funcionamento de motores a 
combustão e como contribuem para a 
poluição do meio ambiente;
Compreender os processos físico­
-químicos envolvidos nos diferentes 
processos de geração e utilização da 
energia, caracterizando os poluentes 
emitidos por motores a combustão;
Analisar a dinâmica hidrossedimento­
lógica em uma bacia hidrográfica;
Identificar a dinâmica dos processos 
que fornece informações de trans­
porte de sedimentos que possam 
disseminar poluentes pelos cursos 
fluviais, solo e ar;
Avaliar medidas e decisões em ati­
vidades de planejamento para o uso 
racional dos recursos naturais;
Investigar o uso de feromônios no 
setor agrícola na busca por metodo­
logias mais sustentáveis de controles 
de insetos, bem como as questões 
químicas e biológicas envolvidas;
Identificar a composição da atmosfera 
e analisar os processos fotoquímicos 
de quais seus componentes partici­
pam;

Novo Ensino Médio – Caderno 2
264
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
Analisar causas e consequências das 
alterações na composição química da 
atmosfera;
Caracterizar os tipos de reações 
químicas envolvidas nos processos de 
corrosão de monumentos históricos, 
sejam elas na fase gasosa, aquosa ou 
oleosa;
(EMIFCNT09) Propor e testar 
estratégias de mediação e inter­
venção para resolver problemas 
de natureza sociocultural e am­
biental relacionados às Ciências 
da Natureza.
Ciências da 
Natureza/
Biologia/
Física/
Química
– Arduino ou similar;
– Programação no Arduino ou 
similar; 
– Semáforo;
– Noções de impressão 3D.
Propor e/ou desenvolver projetos 
que assumam situações-problema, 
como investigar o uso mais eficiente 
do ar-condicionado ou irrigação de 
plantas, entre outros, que mobilizem 
os componentes das Ciências da 
Natureza, relacionando ao cotidiano 
do educando; 
Aplicar a prototipagem como uma 
tecnologia social que procura resolver 
problemas reais da sociedade e/ou 
propor melhorias em tecnologias e/
ou processos existentes, buscando 
inclusão social e melhoria da qualida­
de de vida;
(EMIFCNT08) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das 
Ciências da Natureza para pro­
por ações individuais e/ou coleti­
vas de mediação e intervenção 
sobre problemas socioculturais 
e ambientais.
Ciências da 
Natureza/
Biologia/
Física/
Química/
-Tecnologias de segurança;
-Problemas sociais, como vio­
lência, distribuição de renda e 
meio ambiente.
Analisar como as tecnologias podem 
contribuir para o bem-estar social;
Elaborar propostas de intervenção 
capazes de oferecer um suporte 
técnico aos problemas socioculturais 
e ambientais;

Currículo do Piauí 2021
265
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
(EMIFCNT08) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das 
Ciências da Natureza para pro­
por ações individuais e/ou coleti­
vas de mediação e intervenção 
sobre problemas socioculturais 
e ambientais.
Ciências da 
Natureza/
Biologia/
Física/
Química
Consumo e meio ambiente;
Relações etnorraciais e as 
questões físico-químico-bio­
lógicas.
Identificar problemas que afetam a 
sociedade: meio ambiente, etnias e 
raças etc;
Analisar crítica e eticamente como as 
relações etnorraciais podem afetar as 
relações de trabalho;
Avaliar o impacto da crescente de­
manda de energia do setor produtivo 
sobre o meio ambiente na Região 
Nordeste;
(EMIFCHSA09)
Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção para 
resolver problemas de natureza 
sociocultural e ambiental em 
âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, relacionados às 
Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas.
Ciências Hu­
manas/
Filosofia/
Geografia/
História/
Sociologia
– Mapeamento participativo 
em comunidades urbanas e 
rurais;
– Tecnologia e ética;
– Impactos ambientais do 
descarte de lixo eletrônico;
– Mudança nos hábitos de 
consumo decorrentes da 
consciência ambiental.
Aplicar o conceito de ética para avaliar 
diferentes usos da tecnologia;
Caracterizar os principais impactos 
ambientais decorrentes do descarte 
inadequado do lixo eletrônico no meio 
ambiente;
Avaliar formas de manejo do lixo 
considerando a mitigação de impactos 
ambientais; 
(EMIFCNT09) Propor e testar 
estratégias de mediação e inter­
venção para resolver problemas 
de natureza sociocultural e am­
biental relacionados às Ciências 
da Natureza.
Ciências da 
Natureza/
Biologia/
Física/
Química/
– Eletrônica básica
Identificar componentes eletrônicos 
em um circuito;
Fazer o dimensionamento elétrico de 
um circuito para aplicações eletrônicas;
Sensores eletrônicos:
– Sensor de presença
– Sensor de movimento
Compreender como funcionam os 
diferentes sensores e como utilizá-los, 
com o Arduino, para criar ou propor 
soluções de problemas voltados a 
demandas e carências concretas, tais 
como: alimentação, educação, 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
266
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
– Sensor de temperatura
– Sensor de luminosidade 
LDR
energia, habitação, renda, recursos hí­
dricos, saúde, meio ambiente, dentre 
outras, propiciando desenvolvimento 
social e melhorias da qualidade de 
vida.
(EMIFCNT08) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das 
Ciências da Natureza para pro­
por ações individuais e/ou coleti­
vas de mediação e intervenção 
sobre problemas socioculturais 
e ambientais.
Ciências da 
Natureza/
Biologia/
Física/
Química/
Ciências Hu­
manas/
Filosofia/
Geografia/
História/
Sociologia
– Meio ambiente, cultura e 
sociedade;
– Movimentos sociais e suas 
influências para a populari­
zação da ciência e da tecno­
logia;
– Economia solidária e coope­
rativismo no desenvolvimen­
to local;
– Mapa da desigualdade: 
acesso à ciência e às tecno­
logias.
Reconhecer que todos pertencem 
a uma multiplicidade de sistemas e 
que com frequência são expostos a 
conflitos que estão além das relações 
pessoais diretas.
Contribuir para uma nova dinâmica do 
mercado interno através da promo­
ção do potencial de desenvolvimento 
regional, visando à criação de novos 
postos de trabalho, fixação das popu­
lações, promoção do meio ambiente 
e melhoria da qualidade de vida dos 
cidadãos.
Verificar como a ciência e a tecnologia 
podem beneficiar a diminuição das 
desigualdades sociais.
(EMIFCNT09) Propor e testar 
estratégias de mediação e inter­
venção para resolver problemas 
de natureza sociocultural e am­
biental relacionados às Ciências 
da Natureza.
Ciências Hu­
manas/
Filosofia/
Geografia/
História/
Sociologia
Fatos sociais, culturais e 
ambientais.
Analisar os modos de funcionamen­
to das organizações e dos papéis 
que nelas desempenham todas as 
pessoas, objetivando tomadas de 
decisões conscientes e responsáveis 
na coletividade.

Currículo do Piauí 2021
267
Eixo 
estruturante
Habilidades
Área/
Componentes
Objetos do conhecimento
Objetivos de aprendizagem
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes
(EMIFMAT07) Identificar e 
explicar questões socioculturais 
e ambientais aplicando conhe­
cimentos e habilidades mate­
máticas para avaliar e tomar 
decisões em relação ao que foi 
observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos 
matemáticos para propor ações 
individuais e/ou coletivas de 
mediação e intervenção sobre 
problemas socioculturais e 
ambientais.
Matemática
– Funções trigonométricas;
– Sistemas Lineares;
Utilizar adequadamente as proprieda­
des das funções trigonométricas para 
resolver problemas de natureza pe­
riódica, oscilatória e vibratória, como 
ressonância em cordas e pontes;
Utilizar adequadamente os conceitos 
de resolução de sistemas lineares em 
problemas relacionados a circuitos 
elétricos;

Novo Ensino Médio – Caderno 2
268
7.4 Unidade Curricular 04: 
Empreendedorismo e o Mundo 
do Trabalho

Atualmente, é praticamente impossível em­
preender sem utilizar as facilidades que sur­
giram nas últimas décadas, como Internet, 
automação, computação em nuvem, sistemas 
integrados de soluções empresariais, novas 
plataformas de compras e pagamentos, den­
tre outras. Essas ferramentas são essenciais 
para que a mão de obra humana seja utilizada 
em todo seu potencial, que é a criatividade e 
o espírito inovador, em vez de ser empregada 
somente a tarefas repetitivas e exaustivas. En­
tretanto, empreender vai além de usar a tecno­
logia. Convém saber aproveitá-la para utilizar 
todo seu capital intelectual para criar soluções 
para problemas antigos. Assim, aliar empreen­
dedorismo e tecnologia significa enriquecer o 
mundo com novas abordagens, diferenciando­
-se da concorrência e ganhando destaque no 
mercado em que atua. 
O empreendedorismo tecnológico, instigado 
pelo avanço das tecnologias de informação e 
comunicação, manifesta a capacidade de res­
ponder aos desafios do contexto contempo­
râneo. Justifica-se que certamente estamos 
numa fase de mudança cultural entre os que 
trabalham no setor no que se refere a valores e 
comportamentos, uma vez que já é visível um 
distanciamento em relação a comportamentos 
do século passado dentre profissionais de ní­
vel superior, considerando-se a realidade brasi­
leira (GUIMARÃES e AZAMBUJA, 2009).
A Unidade Curricular Empreendedorismo e 
o Mundo do Trabalho visa incentivar os estu­
dantes a elaborar projetos empreendedores 
relativos ao mundo do trabalho e aos projetos 
pessoais que envolvam as Ciências da Nature­
za e se conectem aos seus projetos de vida. 
Assim, procura-se desenvolver habilidades 
inerentes ao mercado e negócios, permitin­
do que os estudantes tenham contato com 
as possibilidades de negociações, desenvol­
vimento e criação de produtos e com aspec­
tos gerenciais empresarial, permitindo assim 
a ampliação das possibilidades futuras quan­
to a gerir um negócio como administrador ou 
proprietário. Os conhecimentos envolvidos 
no empreendedorismo não devem ser enca­
rados como um desafio que todos devem tri­
lhar, mas compreender que seus valores são 
importantes para qualquer projeto de vida que 
o estudante decida encarar em suas próximas 
etapas da vida.
Nesta Unidade, a multidisciplinaridade e a in­
terdisciplinaridade são tão importantes quan­
to nas demais, mostrando que o princípio da 
aprendizagem significante é considerda para 
desempenhar alguns aspectos durante nossa 
vida, permitindo assim a aplicação do conhe­
cimento variado nas resoluções de problemas 
que serão enfrentados tanto durante sua vida 
pessoal quanto profissional.
Temas contemporâneos transversais:
1.  Ciência e Tecnologia;
2.  Ética;
3.  Meio Ambiente; 
4.  Pluralidade Cultural; 
5.  Trabalho e Consumo;
6.  Saúde.
CARGA HORÁRIA: Esta Unidade Curricular 
que tem como Eixo Estruturante o Empreen­
dedorismo e compreende uma carga horária 
total de 220h, podendo ser ofertada de forma 
flexível ao longo da unidade. Contudo, seguem 
algumas sugestões de distribuição:
A primeira propõe uma distribuição entre as 
quatro áreas que integram o itinerário, concen­
trando uma maior porcentagem para Ciências 
da Natureza e suas tecnologias e distribuindo 
o remanescente para as demais áreas que in­
tegram o itinerário, mantendo uma proporção 

Currículo do Piauí 2021
269
da carga horária com base na quantidade dos 
objetos de conhecimento:
1.  Ciências da Natureza e suas tecnologias – 
120h
2.  Linguagens e suas tecnologias – 40h
3.  Matemática e suas tecnologias – 40h
4.  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – 
20h
Por fim, a segunda sugestão é a divisão do 
total da carga horária (220h) de forma propor­
cional entre as áreas considerando os objetos 
do conhecimento propostos, e que seja reser­
vado no mínimo 50% da carga horária total da 
Unidade Curricular para a área de Ciências da 
Natureza.
PERFIL DOCENTE: Professores de Física, 
Biologia e Química, além daqueles com habili­
tações em outras áreas do conhecimento rela­
cionadas às habilidades da Unidade Curricular.
PERFIL DO ESTUDANTE: Na Unidade Cur­
ricular Empreendedorismo e o Mundo do 
Trabalho o estudante se aprofundará nos 
conhecimentos do empreendedorismo e do 
mundo do trabalho para ajudá-lo nas decisões 
presentes e futuras do seu projeto de vida.
QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No míni­
mo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a e 3a 
séries.
RECURSO: Laboratório de Ciências da Nature­
za, projetor de slides, computadores, Arduino, 
protoboard, multímetro, fios conectores, resis­
tores, diversos sensores.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
270
Eixo 
Estrutu­
-rante
Habilidades
Área/Com-
ponentes
Objetos de conhe­
cimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos Estruturantes
Empreen­
dedoris­
-mo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar 
qualidades e fragilidades pessoais 
com confiança para superar desafios e 
alcançar objetivos pessoais e profis­
sionais, agindo de forma proativa e 
empreendedora e perseverando em 
situações de estresse, frustração, 
fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de pla­
nejamento, organização e empreen­
dedorismo para estabelecer e adaptar 
metas, identificar caminhos, mobilizar 
apoios e recursos para realizar proje­
tos pessoais e produtivos com foco, 
persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente 
sobre seu próprio desenvolvimento 
e sobre seus objetivos presentes e 
futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas 
ao mundo do trabalho, que orientem 
escolhas, esforços e ações em rela­
ção a sua vida pessoal, profissional e 
cidadã.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportu­
nidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências da Natureza 
podem ser utilizados na concretização 
de projetos pessoais ou produtivos 
considerando as diversas tecnologias 
disponíveis e os impactos socioam­
bientais.
Ciências da 
Natureza/
Biologia
Física
Química
A chuva, a seca e 
seus impactos
Propor tecnologias para o aproveita­
mento das águas das chuvas e medi­
das eficientes para atenuação da seca 
hidrológica nas políticas de gestão das 
águas, mitigando problemas de saúde 
coletiva e outros, como alagamentos e 
deslizamentos de terra.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e re­
cursos das Ciências da Natureza para 
desenvolver um projeto pessoal ou 
um empreendimento produtivo.
Ciências da 
Natureza/
Biologia
Física
Química
Autoconheci-mento: 
quem sou e quais 
os meus projetos 
para o futuro?
Identificar suas próprias habilidades 
e com o que se identifica e, a partir 
de então, fortalecer suas fraquezas e 
encontrar seu projeto de vida. Imple­
mentar em um projeto empreendedor 
a análise de planejamento estratégico 
FOFA (Força, Oportunidade, Fraqueza e 
Ameaças) (SWOT em inglês).
Tabela 4 – Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

Currículo do Piauí 2021
271
Eixo 
Estrutu­
-rante
Habilidades
Área/Com-
ponentes
Objetos de conhe­
cimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos Estruturantes
(EMIFCNT10) Avaliar como oportu­
nidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências da Natureza 
podem ser utilizados na concretização 
de projetos pessoais ou produtivos 
considerando as diversas tecnologias 
disponíveis e os impactos socioam­
bientais.
Ciências da 
Natureza/
Biologia
Física
Química
– Tecnologias con­
temporâneas;
– Internet das 
coisas;
– Inteligência Arti­
ficial.
Analisar o papel da ciência e das 
tecnologias para o bem-estar social e 
os avanços tecnológicos ao longo do 
tempo. Assim como entender os fun­
damentos científicos utilizados pelos 
dispositivos e/ou equipamentos.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportu­
nidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências da Natureza 
podem ser utilizados na concretização 
de projetos pessoais ou produtivos 
considerando as diversas tecnologias 
disponíveis e os impactos socioam­
bientais.
Ciências da 
Natureza/
Biologia
Física
Química
Reações Ácido/Base
Conhecer agentes abrasivos utilizados 
como produtos de limpeza no dia a dia;
Explicar o mecanismo de ação de um 
produto abrasivo nos processos de 
limpeza.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportu­
nidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências da Natureza 
podem ser utilizados na concretização 
de projetos pessoais ou produtivos 
considerando as diversas tecnologias 
disponíveis e os impactos socioam­
bientais.
Ciências da 
Natureza/
Química
Química Orgânica;
Química Inorgânica.
Investigar produtos de consumo encon­
trados no dia a dia e avaliar processos 
inovadores para seu reaproveitamento.
Ciências da 
Natureza/
Biologia
Física
Química
– Internet das 
Coisas.
Analisar métodos de utilização da 
Internet das Coisa (IoT) no mercado da 
saúde, alimentação e outros temas.
– Ondulatória;
– Ondas eletromag­
néticas;
Propor aplicações tecnológicas para a 
solução de problemas da sociedade, 
aplicando os conhecimentos físicos 
sobre sensores;
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos 
pessoais ou produtivos utilizando as 
Ciências da Natureza e suas Tecnolo­
gias para formular propostas concre­
tas, articuladas com o projeto de vida.
Ciências da 
Natureza/
Química
– Reações químicas.
Realizar reações de saponificação e 
de fermento químico explicando os 
procedimentos envolvidos, bem como 
a utilização dos produtos formados no 
mundo do trabalho.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
272
Eixo 
Estrutu­
-rante
Habilidades
Área/Com-
ponentes
Objetos de conhe­
cimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos Estruturantes
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e re­
cursos das Ciências da Natureza para 
desenvolver um projeto pessoal ou 
um empreendimento produtivo.
Ciências da 
Natureza/
Biologia
Física
Química
– Fluxo de desenvol­
vimento de produ­
tos.
Refletir sobre o escopo de elaboração 
de um produto: Descoberta, Idealiza­
ção, Modelagem e Implantação.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e re­
cursos das Ciências da Natureza para 
desenvolver um projeto pessoal ou 
um empreendimento produtivo.
Ciências da 
Natureza/
Biologia
Física
Química
Produção comercial.
Empreender para a 
vida.
Participar de uma ação em grupo que 
explore conhecimentos nas diversas 
áreas para a produção de um protótipo 
que possa ser comercializado.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas para desenvolver 
um projeto pessoal ou um empreen­
dimento produtivo, em âmbito local, 
regional, nacional e ou global. 
Ciências Hu­
manas/
Filosofia
Geografia
História
Sociologia
Globalização e tec­
nologia.
Propor o impacto do produto propos­
to como protótipo em uma eventual 
comercialização globalizada.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos 
pessoais ou produtivos utilizando as 
Ciências da Natureza e suas Tecnolo­
gias para formular propostas concre­
tas articuladas com o projeto de vida.
Ciências da 
Natureza/
Biologia
Física
Química
Setor produtivo.
Planejar ações que visem à preserva­
ção da biodiversidade no Estado do 
Piauí; 
Organizar processos de vendas de que 
envolvam produtos idealizados a partir 
de conhecimentos da Ciência da Natu­
reza que observem questões socioeco­
nômicas ambientalmente sustentáveis.
Ciências da 
Natureza/
Biologia
Física
Química
– Readequação de 
negócios.
Propor alterações de um produto a 
partir das observações feitas, depois de 
iniciado o processo de venda, que aten­
da e respeite as legislações técnicas e 
ambientais

Currículo do Piauí 2021
273
Eixo 
Estrutu­
-rante
Habilidades
Área/Com-
ponentes
Objetos de conhe­
cimento
Objetivos de Aprendizagem
Associadas às Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos Estruturantes
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos 
pessoais ou produtivos utilizando pro­
cessos e conhecimentos matemáti­
cos para formular propostas concretas 
articuladas com o projeto de vida.
Matemática
– Plano de negócio: 
matemática comer­
cial, juros, lucros, 
descontos, fluxo de 
caixa, amortização, 
entre outros.
Aplicar conceitos da Matemática 
comercial e financeira e criar um Plano 
de Negócios para eventuais empreen­
dimentos.    
(EMIFMAT10) Avaliar como oportu­
nidades, conhecimentos e recursos 
relacionados à Matemática podem ser 
utilizados na concretização de projetos 
pessoais ou produtivos, considerando 
as diversas tecnologias disponíveis e 
os impactos socioambientais.
Matemática
– Calculadora finan­
ceira.
Manusear satisfatoriamente a calcula­
dora financeira para resolver problemas 
de ordem comercial e financeira.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos da Matemática para de­
senvolver um projeto pessoal ou um 
empreendimento produtivo.
– Planilhas eletrôni­
cas;
– Programas para 
geração de gráficos.
Utilizar planilhas eletrônicas e aplicati­
vos digitais para organizar orçamentos, 
despesas e gerar gráficos.
(EMIFLGG10)
Avaliar como oportunidades, conhe­
cimentos e recursos relacionados às 
várias linguagens podem ser utilizados 
na concretização de projetos pes­
soais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os 
impactos socioambientais.
Linguagens/
Língua Inglesa
– Aplicativos volta­
dos ao aprendizado 
da língua inglesa.
Por que o estudo da 
língua inglesa é tão 
importante 
para o empreende­
do-rismo?
Avaliar aplicativos voltados ao ensino da 
língua inglesa e procurar formas mais 
práticas para atingir a fluência em con­
versação, leitura e escrita que possam 
ajudar a integração do estudante no 
mundo do trabalho globalizado;
Avaliar em que medida os conhecimen­
tos de língua inglesa possibilitam maior 
acesso a oportunidades de mercado.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
274
Referências
BENTHIEN, Patrícia Faraco. Modernidade, Acele­
ração Tecnológica e Biotecnologia. Rev. Bras. de 
Agroecologia, vol. 2, n. 2, out. 2007.
BRASIL. Constituição da República Federal 
do Brasil, 1988. Disponível em <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituição.
htm>. Acesso em: 20 ago. 2020.
________. Lei No 9.394, de 20 de dezembro de 
1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Edu­
cação Nacional. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso 
em: 25 ago. 2020.
________. Lei No 13.415, de 16 de fevereiro de 
2017. Altera as Leis nos 9.394, de 20 de de­
zembro de 1996, que estabelece as diretrizes 
e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 
de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Ma­
nutenção e Desenvolvimento da Educação Básica 
e de Valorização dos Profissionais da Educação, a 
Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprova­
da pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 
1943, e o Decreto-Lei no 236, de 28 de fevereiro 
de 1967; revoga a Lei no 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Imple­
mentação de Escolas de Ensino Médio em Tempo 
Integral. Disponível em: <www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L...>. Acesso 
em: 26 ago. 2020.
________. Ministério da Educação. Resolução 
No 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensi­
no Médio. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
<http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/
downloads/pdf/dcnem.pdf>. Acesso em: 26 ago. 
2020.
________. Resolução No 4, de 17 de dezembro de 
2018 – Institui a Base Nacional Comum Curri­
cular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), 
como etapa final da Educação Básica, nos termos 
do artigo 35 da LDB, completando o conjunto 
constituído pela BNCC da Educação Infantil e do 
Ensino Fundamental, com base na Resolução 
CNE/CP no 2/2017, fundamentada no Parecer 
CNE/CP no 15/2017. Brasília: MEC, 2018. Disponí­
vel em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/
images/BNC C_20dez_site.pdf>. Acesso em: 24 
ago. 2020.
________. Base Nacional Comum Curricular– 
Etapa Ensino Médio. Educação é a Base. Bra­
sília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. Disponível 
em: <http://portal.mec.gov.br/conselho-nacional­
-de-educacao/base-nacional-comum-curricular­
-bncc-etapa-ensino-medio>. Acesso em: 24 ago. 
2020.
________. Ministério da Educação. Referenciais 
Curriculares para Elaboração de itinerários 
Formativos – MEC/SEB. Disponível em: <no­
voensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/
pdf/DCEIF.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.
________. Ministério da Educação. Temas Con­
temporâneos Transversais na BNCC – Con­
texto histórico e pressupostos pedagógicos. 
Brasília: MEC, 2019. Disponível em: <www.
basenacionalcomum.mec.gov.br/...temas_contem­
poraneos.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.
BRITO, Maria Djelma Bezerra et al. Inclusão digital 
por meio da Cultura Maker na Escola. RECH – Re­
vista Ensino de Ciências e Humanidades – Cida­
dania, Diversidade e Bem Estar. ISSN 2594-8806. 
ON LINE. Ano 2, Vol. I, n. 1, jan-jun. 2018, p. 8-30. 

Currículo do Piauí 2021
275
CARVALHO, Anna Maria Pessoa de. Ensino de 
ciências por investigação: Condições para im­
plementação em sala de aula. São Paulo: Cenga­
ge Learning, 2013.
CARVALHO, Eliza Geralda Marques de. Peças lá, 
peças cá, essa pirâmide alimentar eu vou montar. 
Disponível em: <http://programae.org.br/planos_
aula/pecas-la-pecas-ca-essa-piramide-alimentar­
-eu-vou-montar/>. Acesso em: 25 ago. 2021.
COLETÂNEA DE MATERIAIS – Frente Currículo e 
Novo Ensino Médio/CONSED. Recomendações 
e Orientações para Elaboração e Arquitetura 
Curricular dos Itinerários Formativos. Disponí­
vel em: <http://www.consed.org.br/download/>. 
Acesso em: 25 ago. 2020.
GUIMARÃES, Sonia M. K. e AZAMBUJA, Lucas 
Rodrigues. Empreendedorismo high-tech no 
Brasil: Condicionantes econômicos, políticos 
e culturais. Soc. estado. vol. 25 n.1. Brasília. 
jan./abr. 2010. Disponível em: <https://www.
scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pi­
d=S0102-69922010000100006>. Acesso em: 25 
ago. 2021.
LORENZETTI, Jorge et al. Tecnologia, inovação 
tecnológica e saúde: Uma reflexão necessária. 
Texto Contexto Enferm. Florianópolis, abr./jun. 
2012, 21(2): p. 432-9. Disponível em: <https://
www.scielo.br/pdf/tce/v21n2/a23v21n2.pdf>. 
Acesso em: 25 ago. 2021.
OECD PISA 2015 – Programa Internacional 
de Avaliação de Estudantes. Matriz de Ava­
liação de Ciências. PISA 2015 Science Frame­
work(2013). Disponível em: <http://download.
inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_re­
ferenciais/2015/matriz_de_ciencias_PISA_2015.
pdf>. Acesso em: 22 out. 2020.
PINTO, Diego de Oliveira. Aprendizagem baseada 
em projetos. Blog Lyceum, 2019. Disponível em: 
<https://blog.lyceum.com.br/aprendizagem-ba­
seada-em-projetos/#O_que_e_Aprendizagem_
Baseada_em_Projetos>. Acesso em: 22 out. 
2020.
PROGRAMAÊ. Um guia para construção do 
pensamento computacional. Idealização e 
Coordenação Fundação Telefônica Vivo. Fundação 
Lemann. 1. ed. São Paulo, 2018.
SASSERON, Lúcia Helena e CARVALHO, Anna 
Maria Pessoa de. Ensino por CTSA: Almejando 
a alfabetização científica no Ensino Fundamental, 
2007.
________ Anna Maria Pessoa de. Almejando a 
alfabetização científica no Ensino Fundamen­
tal: A proposição e a procura de indicadores do 
processo. Investigações em Ensino de Ciências. 
Porto Alegre, v. 13(3), n. 3, p. 333-52, dez. 2008.
TECNOLOGIA e empreendedorismo: Entenda 
a importância. Gerencianet, 2018. Disponível em: 
<https://gerencianet.com.br/blog/tecnologia-e­
-empreendedorismo/>. Acesso em: 22 out. 2020.
VERZANI, Renato Henrique e SERAPIÃO, Adriane 
Beatriz de Souza. Contribuições tecnológicas para 
saúde: olhar sobre a atividade física. Ciência & 
Saúde Coletiva, 25(8):3227-3238, 2020. Disponí­
vel em: <https://www.scielo.br/pdf/csc/v25n8/
1413-8123-csc-25-08-3227.pdf>. Acesso em: 25 
ago. 2021.


Currículo do Piauí 2021
277
Área do Conhecimento: 
Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas

TEMA: Mundo do trabalho no contexto da Revolução 4.0

SUMÁRIO
1.	INTRODUÇÃO
279
2.	ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DE CONHECIMENTO
283
3.	EIXOS ESTRUTURANTES
285
	
3.1 HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS 
ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
285
	
3.2 HABILIDADES ESPECÍFICAS DO ITINERÁRIO ASSOCIADAS 
AOS EIXOS ESTRUTURANTES
286
4.	UNIDADES CURRICULARES
289
	
4.1 MÓDULO 1: CONCEPÇÕES DE TRABALHO AO LONGO DA 
HISTÓRIA E NO MUNDO CONTEMPORÂNEO
289
	
4.2 MÓDULO 2: CULTURA DO TRABALHO: ORGANIZAÇÃO 
DA PRODUÇÃO, DIVISÃO TERRITORIAL E ESPACIAL
295
	
4.3 MÓDULO 3: ÉTICA NAS RELAÇÕES DE TRABALHO, 
LEGISLAÇÃO TRABALHISTA E TRANSFORMAÇÕES NAS 
RELAÇÕES SOCIOPROFISSIONAIS
299
	
4.4 MÓDULO 4: REVOLUÇÃO 4.0: IMPACTOS NOS MODOS DE 
PRODUZIR E VIVER, POTENCIALIDADES E DESAFIOS
304
REFERÊNCIAS
309

Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021
279
    Introdução
Na primeira metade do século XXI, o mundo 
do trabalho está em movimentação decorrente 
das transformações em curso provocadas pela 
automação e inteligência artificial. Com o pro­
pósito de conectar os estudantes essas cons­
tantes mudanças, foi desenvolvidoo itinerário 
formativo Revolução 4.0: Conecte-se!, que 
tem como tema central o mundo do trabalho e 
as inovações advindas com a denominada Re­
volução 4.0. Essas metamorfoses impactam 
na forma de um novo modelo de produção, 
nas relações de trabalho e no setor de servi­
ços. O conjunto dessas transformações vem 
sendo retratado como a quarta revolução in­
dustrial (SCHAWAB, 2016 apud TESSARINI; 
SALTORATO, 2018).
Revolução 4.0 é uma transformação digital 
em curso que modernizou os processos das 
organizações, caracterizada pelo uso de pro­
cessos que utilizam máquinas gerenciadas por 
inteligência artificial e tecnológicas, como, por 
exemplo, a robótica colaborativa (CAVALCAN­
TI; NOGUEIRA, 2017). Para Lu (2017, apud 
TESSARINI; SALTORATO, 2018). A Revolução 
4.0 pode ser entendida como um relevante 
processo marcado pela automação da digita­
lização e uso de ferramentas, denominadas 
de Tecnologia da Informação, para fabricação 
de produtos e serviços. Essa recente forma 
de organização da produção produz impactos 
tecnológicos, econômicos, políticos e sociais 
de forma global, e por atingir tal amplitude de 
transformação foi apontada como a mais nova 
revolução, ou seja, a quarta revolução indus­
trial.
Os impactos da Revolução 4.0 provocam mu­
danças profundas na organização do trabalho, 
principalmente em quatro aspectos: o aumen­
to do desemprego tecnológico, e em contra­
partida a criação de postos de trabalho mais 
qualificados; a necessidade dos trabalhadores 
desenvolverem uma série de competências 
para manter suas condições de empregabilida­
de; maior interação entre o homem e a máqui­
na; e transformações nas relações trabalho. 
Conforme a Revista Época, “os impactos das 
transformações provocadas pela automação 
acentuada e pela inteligência artificial ainda 
são difíceis de mensurar as previsões vão de 
cortes de 10% a 40% dos empregos atuais” 
(ÉPOCA, 2018). Essas mudanças têem refle­
xos diretos na organização do trabalho e no 
sistema de educação, especialmente para os 
estudantes que cursam o Ensino Médio, que 
estão em uma etapa de preparação para sua 
inserção no mundo do trabalho e precisam se 
adequar às novas exigências profissionais, tais 
como: atuação multidisciplinar, capacidade de 
adaptação e constante revisão dos conheci­
mentos. Essas mudanças requerem uma refle­
xão acerca dos impactos na cultura, na moral, 
na ética e na política, com vistas a levar os 
estudantes a se posicionar de forma crítica e 
consciente acerca desta realidade. 
Neste sentido, torna-se essencial abordar tais 
impactos na sociedade contemporânea, pois, 
o mundo do trabalho e suas múltiplas dimen­
sões configura-se como temática de forte ape­
lo aos sujeitos do Ensino Médio, considerando 
1

Novo Ensino Médio – Caderno 2
280
que parte destes estudantes é jovem e adulto, 
e que nesta condição de atores sociais enfren­
tam o desafio de definir sonhos, aspirações 
futuras e projeto de vida no presente. Desta 
forma compreendemos o trabalho na dimen­
são da pessoa humana, visto como fenômeno 
de natureza complexa que compreende diver­
sos aspectos, tais como: técnicos, fisiológicos, 
morais, financeiros, ambientais e sociais.
Nesta perspectiva, a juventude é aqui com­
preendida, conforme ressalta Dayrell (2003), 
como categoria diversa, cuja pluralidade con­
cretiza-se com base nas condições sociais 
(classes sociais), culturais (etnias, identidades 
religiosas, valores) e de gênero. Isto significa 
que a Revolução 4.0 e seus impactos no mun­
do do trabalho geram efeitos diferentes sobre 
os sujeitos do Ensino Médio, daqueles que es­
tão conectados às tecnologias da informação 
aos excluídos do mundo digital.
Conforme Charlot (2000), o jovem como su­
jeito social é ativo, age no e sobre o mundo, 
e nessa ação se produz e ao mesmo tempo 
é produzido no conjunto das relações sociais 
no qual se está inserido. Neste sentido, tor­
na-se pertinente pensar como os estudantes 
excluídos do acesso às tecnologias mais bási­
cas reagem diante dos desafios de um mun­
do informatizado e das possibilidades reais de 
adentrar no mundo do trabalho. Esta temática 
possibilitará refletir sobre a situação social de 
exclusão digital de parcela da população brasi­
leira e piauiense, além de levar o estudante a 
pensar como as mudanças estão impactando 
na precarização dos direitos civis e trabalhis­
tas, e como isto interfere no exercício da ci­
dadania.
O ingresso no mercado de trabalho configura­
-se como um dos elementos que permeiam 
os projetos de uma parcela significativa dos 
estudantes do Ensino Médio, convergindo ao 
que está proposto na legislação educacional 
brasileira quando destaca no art. 205 da Cons­
tituição Federal os objetivos da educação, que 
são: o “pleno desenvolvimento da pessoa, seu 
preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho (CF, 1988).
Destaa forma, o tema mundo do trabalho e 
seus impactos sociais, que serão abordados 
neste Itinerário Formativo, permeiam os qua­
tro componentes curriculares das Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, em suas dimen­
sões filosóficas, geográficas, históricas e/ou 
sociológicas, considerando que o trabalho e 
as transformações sociais, políticas, econômi­
cas e culturais resultantes destes, produzem 
reflexos nas expressões de coletividades e 
nas formas de pensamentos, lugares e épo­
cas. Considerando também que a temática 
proposta contempla o tema transversal Tra­
balho, alinhando-se com a estrutura de itine­
rários recomendadas pela BNCC (2018), que 
define em sua composição a orientação para 
o desenvolvimento do protagonismo juvenil e 
elaboração pelo próprio estudante do Ensino 
Médio do seu projeto de vida. 
Nesta perspectiva, o trabalho deve ser pen­
sado nas suas múltiplas dimensões, conside­
rando a relação com o homem em meio às 
inovações que afetam desobremaneira a vida 
e o trabalho dos jovens e adultos nas diferen­
tes regiões do país e do Estado, desde aque­
les que vivem nas cidades aos que habitam 
nos campos, das diferentes etnias, religiões e 
culturas. Portanto, a abordagem desta temáti­
ca visa possibilitar reflexões sobre as mudan­
ças na organização do mundo do trabalho, os 
impactos que geram nas diversas dimensões 
da sociedade contemporânea, bem como os 
fenômenos psicossociais decorrentes das rela­
ções interpessoais entre os indivíduos e entre 
os grupos a que pertencem. Isto requer refle­
xões sobre o lugar dos sujeitos do Ensino Mé­
dio e como estes devem reagir às exigências 
do mercado, que cria a cada dia disparidades 
entre os altamente qualificados e os de baixa 
qualificação.
Assim, este itinerário contemplará o mundo do 
trabalho e as transformações inseridas no con­
texto da Revolução 4.0, abordando aspectos 

Currículo do Piauí 2021
281
desde as origens do trabalho, suas transforma­
ções, adaptações ao longo do tempo e espa­
ço, nas sociedades ocidentais e orientais, até 
a atual conjuntura de consolidação para a 4a 
Revolução Industrial. Propõe uma abordagem 
interdisciplinar, pautada no uso de estratégias, 
recursos didáticos diversificados e metodolo­
gias ativas, que possibilitem aos estudantes 
o desenvolvimento de competências e habili­
dades essenciais para se posicionarem como 
sujeitos ativos, críticos e potencialmente pro­
fissionais na sociedade do século XXI.
Da mesma forma, contemplando o princípio 
da formação integral aliada aos temas trans­
versais contemporâneos, com vista a situar os 
sujeitos do Ensino Médio no contexto de mu­
danças da sociedade pós-moderna, o itinerá­
rio propõe a articulação do tema trabalho com 
as temáticas do meio ambiente, discutindo os 
impactos da produção industrial no meio am­
biente, bem como a lógica capitalista do con­
sumo, elencando as relações sociais nas quais 
se produzem as necessidades, os produtos e 
o fetichismo. Isto objetiva despertar seu posi­
cionamento diante da cultura do consumo e da 
responsabilidade cidadã.
Tais discussões visam criar aos estudantes, 
condições reais e significativas de desenvol­
vimento das capacidades de compreensão 
sobre as formas de realização e organização 
do trabalho e do consumo, assim como suas 
relações e, principalmente, os valores que 
são associados a cada tipo de trabalho reali­
zado, considerando também as diversidades. 
A temática do trabalho articula-se ainda com o 
tema saúde, refletindo sobre a relação do tra­
balho com qualidade de vida e os impactos das 
condições de trabalho na saúde física e emo­
cional na sociedade. 
Outro tema relevante e essencial na temática 
do itinerário é a relação entre trabalho, ciência 
e tecnologia. A discussão do uso da cultura di­
gital com ética, significado e responsabilidade, 
além da reflexão sobre os impactos das tec­
nologias nas relações pessoais, profissionais, 
políticas e econômicas. Tal reflexão articula-se 
com o Projeto de vida. Isto possibilita abordar a 
dimensão humana do trabalho, visando ressig­
nificar as noções de trabalho, as implicações 
das transformações econômicas, pensar sobre 
quais trabalhos estimulam os estudantes do 
campo, quais habilidades necessárias exigidas 
pelas profissões do presente e orientá-los para 
um caminho adequado em sintonia com seus 
anseios, através do projeto de vida. 
Por fim, a temática “Trabalho” visa levar os es­
tudantes a compreender sua própria realidade 
e construir uma visão crítica em relação ao fe­
nômeno do consumismo. Levá-los também a 
refletir sobre suas condições de inserção no 
mundo do trabalho, de forma a identificar pro­
blemas de discriminações, injustiças e possí­
veis soluções para esses problemas, de forma 
a evitar atitudes discriminatórias. Visa orientar 
os discentes a perceber o mundo do trabalho 
como espaço de coletividade e diversidade 
com respeito aos direitos humanos, favorecen­
do, assim, o desenvolvimento de habilidades 
e atitudes de cooperação, solidariedade e jus­
tiça que contribuam significativamente para 
a formação de uma consciência individual e 
coletiva dos conflitos existentes no mundo do 
trabalho e das possibilidades de transformação 
dessa realidade.
1.1 Áreas mobilizadas
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
1.2 Perfil do Estudante
Em linhas gerais o perfil do estudante de nível 
médio no Brasil é heterogêneo, embora mar­
cado por traços da globalização, que busca 
uma constante homogeneização, em diversas 
variantes, com grande anseio por informações 
instantâneas pautadas em função das redes 
sociais, obtidas principalmente através do uso 
de aparelhos móveis de comunicação (IBGE, 
2018).

Novo Ensino Médio – Caderno 2
282
No Piauí, de acordo com este perfil de estu­
dante apresentado, uma considerável parcela 
deles almeja ingressar no Ensino Superior. No 
entanto, outra parcela significativa tem como 
foco o rápido ingresso no mundo do trabalho, 
levando-os a trilhar as ofertas de Cursos Téc­
nicos Profissionais ou Cursos de Formação Ini­
cial e Continuada (FIC) que têem a finalidade 
de capacitar, aperfeiçoar e atualizá-los de ma­
neira rápida e eficiente. 
Vale ressaltar ainda que, na composição deste 
perfil, há também os estudantes da modalida­
de Educação de Jovens e Adultos que buscam 
uma possibilidade de concluir o Ensino Médio, 
em função da distorção idade-série.
Em face deste cenário e dos avanços nos 
debates e na legislação educacional, mode­
los educacionais do século XX tornaram-se 
obsoletos e não atendem de forma efetiva e 
eficaz às demandas dos jovens, o que infere 
em uma reformulação no sentido de auxiliar 
o atual público jovem, tanto daqueles que es­
tão imersos no mundo das tecnologias, em 
particular da comunicação e da informação, 
quanto dos jovens excluídos do mundo da 
tecnologia. Destaa forma, a proposta deste 
Itinerário Formativo é buscar contribuir para 
o alinhamento do processo educacional do 
Estado do Piauí ao público apresentado, res­
peitando suas particularidades sociais, eco­
nômicas, étnicas, culturais e locais, com o 
objetivo de colaborar para o desenvolvimento 
cognitivo e socioemocional do estudante, a 
partir das capacidades de:
a.	 Investigar e compreender as situações que 
se apresentam no seu cotidiano;
b.	 Desenvolver um projeto de vida com visão 
de futuro; 
c.	 Desenvolver a criatividade, a resolutividade 
de problemas a partir de escolhas com au­
tonomia e senso crítico; 
d.	 Ouvir o outro e estabelecer alteridade com 
controle e autonomia emocional;
e.	 Atuar de forma ativa na construção do co­
nhecimento; 
f.	 Desenvolver atitudes e projetos empreen­
dedores;
g.	 Apreender competências e habilidades ne­
cessárias para execução de atitudes e ativi­
dades do dia a dia;
h.	 Participar e realizar ações que tenham im­
pacto na sua vida e na sociedade.
Nesta perspectiva, a oferta do Itinerário “Re­
volução 4.0: Conecte-se!” visa discutir o tema 
do trabalho e a sua nova organização a partir 
dos modelos de profissões disponíveis, re­
flexos das inovações tecnológicas do mundo 
contemporâneo, cuja fase é denominada de 
Revolução 4.0. Inovações que exigem dos jo­
vens uma postura proativa ante as mudanças 
em curso e requer ações criativas que contri­
buam para a melhoria da sociedade, com valo­
res pautados na ética e no trabalho. Objetiva 
também, por meio de pesquisa das Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, contextuali­
zar as diversas situações socioeconômicas e 
culturais nas quais os jovens estão inseridos, 
refletir sobre os conflitos gerados pelas dife­
renças sociais e as transformações das rela­
ções humanas promovidas por inovações no 
mundo do trabalho. 
Neste sentido, o itinerário Revolução 4.0: 
Conecte-se! propõe articulação entre ensino 
e pesquisa em Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, de modo a evidenciar a capacidade 
de reflexão, mobilização e prática, por meio de 
um diálogo com outras ciências, como: Direi­
to, Psicologia, Física, Economia, Informática, 
Biologia, etc. com vistas a contribuir para uma 
postura jovem criativa e empreendedora, pau­
tada na ética e nos Direitos Humanos.

Currículo do Piauí 2021
283
    Estrutura Geral dos Objetos 
de Conhecimento
Seguindo uma linha cronológica, os eixos 
estruturantes e as habilidades propostas se 
adaptam aos objetos de conhecimento que 
compõem os quatro módulos do itinerário for­
mativo da Área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas. Neste sentido, no Módulo 1, a inves­
tigação científica, o levantamento de hipóteses 
e a sistematização de conhecimentos, servem 
de base para o estudo das origens do traba­
lho, bem como da sua evolução e desenvol­
vimento dos principais sistemas econômicos 
contemporâneos. A partir destes conhecimen­
tos fundamentais, os processos de produção 
econômica e seus impactos sociais, serão 
estudados no Módulo 2 na perspectiva do de­
senvolvimento da criatividade, e de soluções 
éticas e estéticas.
Em seguida, no Módulo 3, as relações huma­
nas no trabalho e seus reflexos no campo do 
Direito Trabalhista, são objetos alinhados ao 
desenvolvimento de habilidades de interven­
ção social, como identificação de conflitos, 
bem como a mobilização de conhecimentos e 
suas formas de mediação. Por fim, no Módulo 
4, o mundo contemporâneo, seus avanços e 
reflexos das tecnologias pautadas pela Revo­
lução 4.0 configuram-se conhecimentos ne­
cessários ao desenvolvimento das habilidades 
empreendedoras, como avaliação de oportuni­
dades para criar e aplicar projetos ou soluções 
inovadoras no campo do trabalho.
2.1 Módulo 01: Concepções de 
trabalho ao longo da História e no 
mundo contemporâneo
Eixo Estruturante: Investigação Científica
•	 As concepções de trabalho no mundo oci­
dental e oriental ao longo da História;
•	 As dimensões do trabalho: humano-social, 
moral, técnica e fisiológica; social; política 
e cultural.
•	 Mudanças no mundo do trabalho: Modos 
de produção, organização e consumo a par­
tir da Primeira Revolução Industrial;
•	 Impactos sociopolíticos e culturais e mu­
danças contemporâneas advindas da Revo­
lução 4.0.
2.2 Módulo 02: Cultura do Trabalho: 
Organização da produção, divisão 
territorial e espacial.
•	 Eixo Estruturante: Processos Criativos
•	 Trabalho, estrutura social e desigualdades
•	 Criatividades nos modos de produzir;
•	 Processos produtivos artesanais e indus­
triais; 
2

Novo Ensino Médio – Caderno 2
284
•	 Arranjos produtivos dos territórios piauien­
ses;
•	 Marketing; 
•	 Tecnologias digitais, inteligência artificial, 
Internet das Coisas e modos contemporâ­
neos de produção.
2.3 Módulo 03: Ética nas relações 
de trabalho, legislação trabalhista 
e transformações nas relações 
socioprofissionais.
Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção 
sociocultural 
•	 Moral e ética nas relações de trabalho ad­
vindas com a Revolução 4.0.
•	 Tecnologias e sociabilidade na época con­
temporânea: Mudanças no mundo do tra­
balho com as novas tecnologias.
•	 Novas atitudes comportamentais ante a pre­
carização na regulamentação do trabalho.
•	 Legislação trabalhista, proteção aos direitos 
trabalhistas: mudanças nas relações de tra­
balho a partir das alterações insertas na Lei 
no 13.467/2017.
•	 Uberização: Nova onda e as formas de in­
termediação de gerenciamento de negó­
cios.
•	 Network e Startups: O mundo a um clique.
2.4 Módulo 04: Revolução 4.0: 
Impactos nos modos de produzir e 
viver, potencialidades e desafios.
Eixo Estruturante: Empreendedorismo
•	 Os impactos da Revolução 4.0 nos modos 
de produzir e nas condições de trabalho da 
comunidade local;
•	 Potencialidades e desafios locais diante das 
condições advindas da Revolução 4.0;
•	 Releitura e criação de novos arranjos produ­
tivos pautadas nas potencialidades dos 12 
territórios de desenvolvimento piauiense. 
•	 Papéis e características das novas tecnolo­
gias: Modificações que impõem ao mundo 
do trabalho.

Currículo do Piauí 2021
285
    Eixos Estruturantes
O Itinerário Formativo Revolução 4.0: Conec­
te-se! tem como tema central o mundo do 
trabalho, visto em interface com as mudan­
ças inseridas na nova realidade, na indústria e 
na economia, denominada de Revolução 4.0. 
Desta forma, está organizado a partir de quatro 
Eixos Estruturantes: a) Investigação Científica; 
b) Processos Criativos; c) Mediação e Inter­
venção Sociocultural; e d) Empreendedorismo.
Para o estudante se desenvolver de forma in­
tegral, orgânica e progressiva, é necessário 
observar, no percurso formativo, o fluxo en­
tre os quatro eixos estruturantes para que 
cada etapa dessa jornada integre e articule os 
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores 
adquiridos nas etapas anteriores.
Eixo 1 – Investigação Científica: Sugere-se 
que os aprofundamentos nas áreas do conhe­
cimento se iniciem com a pesquisa científica 
sobre determinado tema social, cultural ou am­
biental de grande relevância e interesse para 
os estudantes envolvidos.
Eixo 2 – Processos Criativos: Em seguida, 
recomenda-se que os aprofundamentos en­
volvam os estudantes na criação de uma obra, 
solução ou inovação para enfrentamento da 
temática escolhida e pesquisada no eixo de In­
vestigação Científica.
Eixo 3 – Mediação e Intervenção Sociocul­
tural: Na sequência, indica-se que a solução 
criada no eixo Processos Criativos seja utiliza­
da como ponto de partida para a realização de 
uma ação de intervenção concreta na socieda­
de local.
Eixo 4 – Empreendedorismo: Por fim, acon­
selha-se que os aprofundamentos culminem 
com a criação de um empreendimento acadê­
mico, pessoal, profissional e/ou cidadão que 
integre as experiências e os aprendizados vi­
venciados nos eixos anteriores e auxiliem os 
estudantes a executar seus projetos devida.
3.1 Habilidades dos Itinerários 
Formativos Associadas às 
Competências Gerais da BNCC
Todos os Itinerários Formativos, seja os de Área 
do Conhecimento, seja os Integrados ou os de 
Formação Profissional e Técnica, desenvolve­
rão habilidades relacionadas às competências 
gerais da Formação Geral Básica. Portanto, 
com observância do fluxo e da conexão entre 
os Eixos Estruturantes, o Itinerário Formativo 
“Revolução 4.0: Conecte-se!”, cujo tema cen­
tral é o mundo do trabalho e tem como área do 
conhecimento as Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, desenvolverá as seguintes habilida­
des:
• Eixo Estruturante – Investigação Cientí­
fica: 
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio­
sidade, atenção, posicionamento e ética, inclu­
sive, utilizando o apoio de tecnologias digitais. 
3

Novo Ensino Médio – Caderno 2
286
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em cri­
térios científicos, éticos e estéticos, utilizan­
do dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por meio 
de afirmações claras, ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabili­
dade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci­
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos. 
• Eixo Estruturante – Processos Criativos: 
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais, 
por meio de vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, a sensibilida­
de, o posicionamento e a criatividade . 
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adap­
tar ideias existentes e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las em prática. 
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propos­
tas, obras ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas, analógicas 
e digitais, com confiança e coragem, assegu­
rando que alcancem os interlocutores preten­
didos.
• Eixo Estruturante – Mediação e Interven­
ção Sociocultural: 
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, iden­
tificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, consequentes, 
colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCG08) Compreender e considerar a 
situação, a opinião e o sentimento do outro, 
agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a me­
diação e resolução de conflitos, o combate ao 
preconceito e a valorização da diversidade. 
(EMIFCG09) Participar ativamente da propo­
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela realização de 
ações e projetos voltados ao bem comum.
• Eixo Estruturante – Empreendedorismo: 
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades 
e fragilidades pessoais com confiança para 
superar desafios e alcançar objetivos pes­
soais e profissionais, agindo de forma proa­
tiva e empreendedora e perseverando em 
situações de estresse, frustração, fracasso e 
adversidade. 
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planeja­
mento, organização e empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar metas, identificar cami­
nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar 
projetos pessoais e produtivos com foco, per­
sistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e seus objetivos pre­
sentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mun­
do do trabalho, que orientem escolhas, esfor­
ços e ações em relação a sua vida pessoal, 
profissional e cidadã.
3.2 Habilidades Específicas do 
Itinerário Associadas aos Eixos 
Estruturantes
O Itinerário Formativo Revolução 4.0: Co­
necte-se!, com foco nas Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas, desenvolverá todas as 
habilidades específicas da respectiva área do 
conhecimento associadas aos quatro eixos es­
truturantes, dispostas como a seguir:

Currículo do Piauí 2021
287
3.2.1 Eixo Estruturante – Investigação 
Científica
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações­
-problema envolvendo temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global, considerando dados e in­
formações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses 
sobre temas e processos de natureza históri­
ca, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/
ou global, contextualizando os conhecimentos 
em sua realidade local e utilizando procedi­
mentos e linguagens adequados à investiga­
ção científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, 
com base em estudos e/ou pesquisas (biblio­
gráfica, exploratória, de campo, experimental, 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre 
temas e processos de natureza histórica, so­
cial, econômica, filosófica, política e/ou cultu­
ral, em âmbito local, regional, nacional e/ou 
global, identificando os diversos pontos de 
vista e posicionando-se mediante argumen­
tação, com o cuidado de citar as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferen­
tes mídias.

3.2.2 Eixo Estruturante – Processos 
Criativos
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio de fruição, vivên­
cias e reflexão crítica sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filo­
sófica, política e/ou cultural, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar inten­
cionalmente recursos criativos para resolver 
problemas reais relacionados a temas e pro­
cessos de natureza histórica, social, econômi­
ca, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éti­
cas, estéticas, criativas e inovadoras para 
problemas reais relacionados a temas e pro­
cessos de natureza histórica, social, econômi­
ca, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito 
local, regional, nacional e/ ou global.

3.2.3 Eixo Estruturante – Mediação e 
Intervenção Sociocultural
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situa­
ções em que ocorram conflitos, desequilíbrios 
e ameaças a grupos sociais, à diversidade de 
modos de vida, às diferentes identidades cul­
turais e ao meio ambiente, em âmbito local, 
regional, nacional e/ ou global, com base em 
fenômenos relacionados às Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar inten­
cionalmente conhecimentos e recursos das 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para 
propor ações individuais e/ou coletivas de 
mediação e intervenção sobre problemas de 
natureza sociocultural e de natureza ambien­
tal, em âmbito local, regional, nacional e/ ou 
global, baseadas no respeito às diferenças, na 
escuta, na empatia e na responsabilidade so­
cioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias 
de mediação e intervenção para resolver pro­
blemas de natureza sociocultural e ambiental, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
relacionados às Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas.

3.2.4 Eixo Estruturante – 
Empreendedorismo
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, 
conhecimentos e recursos relacionados às 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
288
ser utilizados na concretização de projetos pes­
soais ou produtivos, em âmbito local, regional, 
nacional e/ ou global, considerando as diversas 
tecnologias disponíveis, os impactos socioam­
bientais, os direitos humanos e a promoção da 
cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar inten­
cionalmente conhecimentos e recursos das 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para de­
senvolver um projeto pessoal ou um empreen­
dimento produtivo, em âmbito local, regional, 
nacional e/ ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pes­
soais ou produtivos, utilizando as Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas para formular 
propostas concretas, articuladas com o proje­
to de vida, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global.

Currículo do Piauí 2021
289
    Unidades Curriculares
4
Considerando que o objetivo das Unidades 
Curriculares é a promoção de situações di­
versas de aprendizagem aos estudantes do 
Ensino Médio, por meio da possibilidade de 
escolha de um itinerárioque lhes permita apro­
fundar conhecimentos a partir do que propõe o 
seu projeto de vida, a organização do presente 
itinerário formativo apresenta sua estrutura a 
partir de quatro módulos: 
MÓDULO 1: Concepções de trabalho ao longo 
da história e no mundo contemporâneo.
MÓDULO 2: Cultura do Trabalho: Organização 
da produção, divisão territorial e espacial.
MÓDULO 3: Ética nas relações de trabalho, 
legislação trabalhista e transformações nas re­
lações socioprofissionais.
MÓDULO 4: Revolução 4.0: Impactos nos 
modos de produzir e viver, potencialidades e 
desafios.
Ressalta-se que a estrutura de módulos dis­
tribuídos em semestres apresenta-se como 
estratégia inicial que deverá se adequar à es­
trutura educacional do amplo sistema de ensi­
no do estado, buscando contemplar de forma 
abrangente as particularidades locais do terri­
tório piauiense, além de permitir a flexibilidade 
necessária às redes de ensino e escolas no 
processo de implementação deste itinerário.
Os presentes módulos estão relacionados, 
respectivamente, aos quatro eixos estrutu­
rantes que devem permear e nortear as com­
petências e habilidades a ser desenvolvidas 
pelos estudantes, conforme proposição dos 
parâmetros para elaboração dos Itinerários 
Formativos.
PRÉ-REQUISITOS
As atividades que compõem as Unidades Cur­
riculares não possuem pré-requisitos. Porém, 
sugere-se que o estudante siga a progressão 
dos módulos.
4.1 MÓDULO 1: Concepções de 
trabalho ao longo da História e no 
mundo contemporâneo.
O Eixo Estruturante sobre o qual está organi­
zado este módulo é o da Investigação Científi­
ca. A partir da temática do trabalho no mundo 
contemporâneo e a Revolução 4.0, as origens 
e concepções de trabalho são aqui abordadas 
considerando os aspectos filosóficos, geográ­
ficos, históricos e sociológicos.
A escolha das temáticas propostas almeja 
desenvolver os conceitos fundamentais das 
Ciências Humanas e Sociais em sintonia com 
o que foi proposto pelo Eixo Estruturante de 
Investigação Científica, focando no desenvol­
vimento de habilidades relacionadas ao pensar 
e fazer científico. 
Nesta perspectiva, a presente Unidade Curri­
cular elencou objetos de conhecimento que 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
290
direcionem os estudantes a compreender os 
conceitos geradores do campo científico para 
a interpretação de pensamentos, ideias, fenô­
menos e processos a ser utilizados em técni­
cas de investigação voltadas às situações da 
vida cotidiana e, nas formas de olhar para o 
trabalho, pensando em intervenções que con­
siderem o desenvolvimento da cadeia produti­
va local e a melhoria da qualidade de vida da 
comunidade.
Considerando que as relações de trabalho se al­
teram no fluxo da história e provocam alteração 
das estruturas sociais, percebe-se que o traba­
lho tem o poder de moldar a compreensão do 
homem como ser social. Desta forma, torna-se 
essencial analisar como essas transformações 
repercutem nos processos de subjetivação do 
homem e como continuam atravessando a di­
mensão do trabalho nos dias de hoje. 
O estudo desta Unidade Curricular permitirá 
aos estudantes analisar o contexto interno e ex­
terno do desenvolvimento das formas de traba­
lho contemporâneo, bem como reconhecer em 
suas potencialidades pessoais, seus desafios 
e interesses para que se firmem como prota­
gonistas neste processo. Desta forma, assim 
possibilitarão a construção de um olhar crítico 
sobre o contexto no qual estão inseridos e a 
produção de conhecimentos científicos que vi­
sem sua formação integral, buscando a concep­
ção de uma sociedade mais ética, democrática, 
responsável, inclusiva, sustentável e solidária.

4.1.1 Espaço/Modalidade de Realização
O módulo deverá ser ofertado na modalidade 
presencial, com a possibilidade de oferta de 
até 20% da carga horária de ensino por EaD.

4.1.2 Sequência das Unidades 
Curriculares
As Unidades Curriculares sugeridas no Eixo 
Estruturante de Investigação Científica deve­
rão ser desenvolvidas na 2a Série, como etapa 
inicial da sequência dos eixos estruturantes. 
Deverá observar a gradação das aprendizagens 
conforme a seguinte sequência: Investigação 
Científica, Processos Criativos, Mediação e In­
tervenção Sociocultural e Empreendedorismo.
Para contemplar os objetivos do Eixo Estru­
turante de Investigação Científica, propõe-se 
que as unidades curriculares sejam desenvol­
vidas por módulos e que preferencialmente a 
estrutura do módulo leve em consideração os 
moldes de um projeto de pesquisa, baseado 
nas seguintes atividades educativas: 
1.  Discussão teórica do tema e identificação 
de uma questão-problema;
2.  Levantamentos teóricos e formulação de 
hipóteses;
3.  Seleção de informações teóricas e fontes 
para pesquisa;
4.  Interpretação, elaboração e uso ético das 
informações coletadas;
5.  Identificação de como utilizar os conheci­
mentos gerados para solucionar problemas 
diversos;
6.  Comunicação de conclusões e socialização 
da pesquisa com a utilização de diferentes 
linguagens: leitura e produção escrita de um 
projeto, debates dos resultados alcançados, 
produção de documentários, seminários ou 
outras atividades que tenham como objeti­
vo a socialização do que foi produzido pelos 
estudantes.

4.1.3 Carga Horária
O módulo 1, do Eixo Estruturante Investigação 
Científica compreende uma carga horária total 
de 140h. Para fins de distribuição, sugere-se 
três formas a seguir:

Currículo do Piauí 2021
291
Como primeira sugestão, a carga horária pode 
ser organizada de forma flexível pelas unida­
des curriculares detalhadas no documento, 
correspondente a cada eixo. Segue o modelo 
de distribuição:
1.  Discussão teórica e identificação do proble­
ma: 30h
2.  Levantamento e formulação de hipóte­
ses:15h
3.  Seleção de informações e fontes: 25h
4.  Interpretação e uso das informações: 25h
5.  Identificação de como utilizar os conheci­
mentos gerados: 25h
6.  Comunicação de conclusões e socialização 
da pesquisa: 20h
A segunda sugestão segue propondo uma dis­
tribuição da carga horária igualitária entre os 
quatro componentes:
1.  Filosofia – 35h
2.  Geografia – 35h
3.  História – 35h
4.  Sociologia – 35h
Por fim, a terceira sugestão é a divisão do total 
da carga horária (140h) pela quantidade de se­
manas disponíveis em cada módulo.

4.1.4 Perfil Docente
No primeiro módulo sugere-se que seja desen­
volvido por quatro profissionais licenciados no 
âmbito das Ciências Humanas e Sociais e, ha­
bilitados a ensinar os quatro componentes da 
área: Filosofia, Geografia, História e Sociologia. 
Preferencialmente que tenham habilidades com 
pesquisa, capacidade para exercitar a curiosi­
dade intelectual dos estudantes, utilizar as 
Ciências Humanas e Sociais de forma crítica, 
com criatividade, a favor da análise da realida­
de, e promoção de melhoria na sociedade. 
Docentes com capacidade para desenvolver 
práticas diversificadas, partilhar informações, 
produzir sentidos e direcionar de forma com­
promissada o processo de ensino e apren­
dizagem, que sejam capazes de atuar com 
autonomia, efetividade, responsabilidade, flexi­
bilidade, resiliência e determinação, com pos­
tura ética, respeito e valorização da diversidade 
de opiniões e capaz de exercitar a empatia, o 
diálogo e a resolução de conflitos.

4.1.5 Quantidade de Estudantes
Sugere-se um quantitativo de 20 (vinte) a 50 
(cinquenta) estudantes por turma.

4.1.6 Recursos
Recomenda-se o uso diversificado de recur­
sos, tais como data show, computador, cópias 
de materiais, internet, materiais didáticos e pe­
dagógicos, plataformas interativas, tecnologias 
de informação, recursos audiovisuais, livros, 
apostilas etc. 

4.1.7 Avaliação
Propõe-se que o processo avaliativo seja pro­
cessual, adequado à proposta pedagógica da 
escola e ao planejamento do professor. Que 
siga preferencialmente as etapas das unidades 
curriculares, por meio de instrumentos avalia­
tivos como: 
1.  Produção de relatório escrito (individual ou 
grupo) acerca das atividades de pesquisas 
desenvolvidas; 
2.  Elaboração de um portfólio de atividades 
trabalhadas ao longo do itinerário;

Novo Ensino Médio – Caderno 2
292
3.  A elaboração de um projeto de pesquisa 
sobre as concepções de trabalho ao longo do 
tempo e do espaço nas sociedades ocidentais 
e orientais.
4.  Relacionar a temática do projeto à realidade 
observada, que compreenda temas e proces­
sos de natureza histórica, social, econômica, fi­
losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, 
regional e nacional;
A avaliação pode incluir também a aplicação de 
um questionário de autoavaliação que permiti­
rá aos estudantes refletir sobre seus trabalhos 
e suas atitudes individuais e coletivas.

Currículo do Piauí 2021
293
EIXO
CH
HABILIDADES
OBJETO DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC 
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA
140h
(CG01) Valorizar e utilizar os 
conhecimentos historicamente 
construídos sobre o mundo 
físico, social, cultural e digital 
para entender e explicar a rea­
lidade, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de 
uma sociedade justa, demo­
crática e inclusiva.
(CG02) Exercitar a curiosidade 
intelectual e recorrer à abor­
dagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a re­
flexão, a análise crítica, a ima­
ginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e 
testar hipóteses, formular e 
resolver problemas e criar so­
luções (inclusive tecnológicas) 
com base nos conhecimentos 
das diferentes áreas.
(EMIFCHSA01) Investigar e 
analisar situações-problema 
envolvendo temas e proces­
sos de natureza histórica, 
social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âm­
bito local, regional, nacional 
e/ou global, considerando 
dados e informações disponí­
veis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e 
testar hipóteses sobre temas 
e processos de natureza 
histórica, social, econômi­
ca, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, 
contextualizando os conhe­
cimentos em sua realidade 
local e utilizando procedimen­
tos e linguagens adequados à 
investigação científica. 
(EMIFCHSA03) Selecionar 
e sistematizar, com base 
em estudos e/ou pesquisas 
(bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informa­
ções sobre temas e proces­
sos de natureza histórica, 
social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âm­
bito local, regional, nacional
✓  Fundamentos econômicos 
da sociedade: o trabalho em 
diversos contextos sociais.
✓  Produção e trabalho.
✓  Relações humanas, formas 
de poder e sua interface na 
ordem político-econômica.
✓  A filosofia Moral: Ética, ideo­
logias do trabalho e teoria 
dos valores.
✓  Razão cartesiana.
✓  Revolução industrial: Fases 
e evolução do modo de 
produção.
✓  As transformações capitalis­
tas: inovações científicas e 
tecnológicas e as mudanças 
no mundo do trabalho.
✓  Revoluções Industriais: im­
pactos sociais, econômicos 
e políticos resultantes das 
transformações ao longo do 
tempo. 
✓  Impactos das transforma­
ções tecnológicas no mundo 
do trabalho e suas interfaces 
político-econômicas, cultu­
rais, científicas e artísticas.
✓  Desigualdades sociais nos 
modos de produção e traba­
lho.
✓  Tecnologias, e sociabilidades 
e relações de rede.
✓  Identificar as transformações na 
estrutura produtiva ao longo da his­
tória: formas de organização da pro­
dução, atuação dos grupos sociais 
e seus impactos na vida social.
✓  Compreender o trabalho em dife­
rentes contextos sócio históricos.
✓  Reconhecer técnicas e formas 
de organização do trabalho, em 
diferentes sociedades ao longo da 
História.
✓  Analisar criticamente as modifica­
ções advindas das novas tecnolo­
gias e seus impactos na vida social 
e no mundo do trabalho.
✓  Reconhecer a relação da cultura 
com a formação dos valores.
✓  Compreender as interfaces das 
mudanças implicadas pelo movi­
mento do capital em escala global.
✓  Reconhecer a produção do espaço 
como resultado da interferência 
humana na natureza, por meio do 
trabalho e da técnica.
✓  Entender o papel da ciência e 
da tecnologia como agentes de 
interferência e transformação nos 
modos de produção e nas relações 
de trabalho.
✓  Compreender a relevância das re­
voluções industriais para reordena­
ção mundial dos aspectos políticos 
e socioeconômicos.
✓  Identificar a influência do trabalho 
na formação das diferentes
Tabela 1 – UNIDADE CURRICULAR 1: MÓDULO 1: Concepções de trabalho ao longo da História e no mundo contemporâneo.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
294
EIXO
CH
HABILIDADES
OBJETO DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às Competências 
Gerais da BNCC 
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
e/ou global, identificando os 
diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante ar­
gumentação, com o cuidado 
de citar as fontes dos recur­
sos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclu­
sões com o uso de diferentes 
mídias.
   culturas, como decorrência dos 
processos históricos que marcam 
as relações da sociedade com a 
natureza e das pessoas entre si.
✓  Compreender as fases de desen­
volvimento do sistema capitalista e 
suas interfaces com as inovações 
tecnológicas e reflexos na organiza­
ção do trabalho.
✓  Compreender a divisão internacio­
nal do trabalho na fase contempo­
rânea do capitalismo;
✓  Compreender a relação entre as 
Revoluções Industriais e o surgi­
mento da indústria e consolida­
ção do processo de formação do 
capitalismo.
✓  Identificar os reflexos das transfor­
mações tecnológicas no mundo do 
trabalho e nas relações sociais e 
econômicas. 
✓  Entender os fundamentos econô­
micos da sociedade: processo de 
produção, trabalho, instrumentos, 
meios, relações e modos de pro­
dução. 
✓  Compreender o trabalho em dife­
rentes contextos sócio-históricos. 
✓  Analisar as implicações na vida 
social advindas dos diferentes pro­
cessos de produção e circulação de 
riquezas. 
✓   Analisar os mecanismos inerentes 
às formas de organização social no 
processo de produção e reprodu­
ção das estruturas sócio-político-e­
conômicas.
✓  Analisar o papel das técnicas e, 
tecnologias, e seus impactos sobre 
a organização do trabalho e a vida 
social.

Currículo do Piauí 2021
295
4.2 MÓDULO 2: Cultura do Trabalho: 
Organizaçãoda produção, divisão 
territorial e espacial.

Os conhecimentos aprofundados no Módulo 
1, estruturado na perspectiva da Investigação 
Científica, servem de base para este Segun­
do Módulo, que está estruturado no Eixo dos 
Processos Criativos. Visa aprofundar e ampliar 
os conhecimentos relativos à Cultura do Traba­
lho e Relações de Produção, mostrando, desta 
forma, que estes dois primeiros módulos (1 e 
2) configuram-se como fundamentação neces­
sária para a compreensão das origens do tra­
balho e da sua incorporação à cultura humana.
Esta Unidade Curricular tem como propósito 
conhecer e aprofundar conhecimentos sobre a 
cultura do trabalho em sua organização da pro­
dução, divisão territorial e espacial, a partir da 
abordagem das temáticas: Criatividades nos 
modos de produzir, Arranjos produtivos dos 
territórios piauienses, Marketing, Tecnologias 
digitais e inteligência artificial. Pretende-se que 
ao final do módulo os estudantes do Estado do 
Piauí tenham habilidades significativas relacio­
nadas ao pensar e fazer criativo, no intuito de 
promover a capacidade de expressão criativa 
para construção de soluções inovadoras para 
problemas da sociedade e do mundo do traba­
lho, possibilitando, assim, alargar as possibili­
dades de inclusão no mercado profissional em 
plena era digital.

4.2.1 Espaço/Modalidade de Realização
O módulo deverá ser ofertado na modalidade 
presencial, com a possibilidade de oferta de 
até 20% da carga horária por ensino por EaD.

4.2.2 Sequência das Unidades 
Curriculares
As Unidades Curriculares sugeridas no Eixo 
Estruturante de Processos Criativos deverão 
ser desenvolvidas na 2a Série, como segunda 
etapa que dará continuidade à sequência dos 
eixos estruturantes,seguindo a gradação da 
aprendizagem conforme a ordem: Investigação 
Científica, Processos Criativos, Mediação e In­
tervenção Sociocultural e Empreendedorismo.
Para contemplar os objetivos do Eixo Estrutu­
rante de Processos Criativos, propõe-se que as 
unidades curriculares sejam desenvolvidas por 
módulos e que preferencialmente sua estrutura 
leve em consideração a capacidade dos estu­
dantes de idealizar e realizar projetos criativos. 
Com este propósito, sugere-se o desenvolvi­
mento das seguintes atividades educativas: 
1.  Identificação e aprofundamento de um 
tema ou problema;
2.  Elaboração, apresentação e difusão de uma 
ação, produto, protótipo, modelo ou solu­
ção criativa, tais como obras e espetáculos 
artísticos e culturais, campanhas e peças 
de comunicação, programas, aplicativos, 
jogos, robôs, circuitos, dentre outros produ­
tos analógicos e digitais.

4.2.3 Carga Horária
O módulo 2 Cultura do Trabalho: Organi­
zação da produção, divisão territorial e 
espacial do Eixo Estruturante de Processos 
Criativos compreende carga horária de 140h, 
podendo ser distribuída de forma flexível pelas 
Unidades Curriculares. Para fins de distribui­
ção, sugere-se três formas a seguir:
Como primeira sugestão, a carga horária pode 
ser organizada de forma flexível pelas Unida­
des Curriculares, detalhadas no documento, 
correspondente a cada eixo. Segue o modelo 
de distribuição:
1.  Identificação e aprofundamento de um 
tema ou problema – 60h
2.  Elaboração, apresentação e difusão de uma 
ação ou produto – 80

Novo Ensino Médio – Caderno 2
296
A segunda sugestão segue propondo uma dis­
tribuição igualitária da carga horária entre os 
quatro componentes:
1.  Filosofia – 35h
2.  Geografia – 35h
3.  História – 35h
4.  Sociologia – 35h
Por fim, a terceira sugestão seria a divisão do 
total da carga horária (140h) pela quantidade 
de semanas disponíveis em cada módulo.

4.2.4 Perfil Docente
Sugere-se que o Módulo 2: Cultura do tra­
balho: Organização da produção, divisão 
territorial e espacial seja desenvolvido por 
quatro profissionais graduados na área de Ciên­
cias Humanas e Sociais, habilitados a ensinar 
seus quatro componentes: Filosofia, Geogra­
fia, História e Sociologia. Preferencialmente, 
que tenham habilidades com projetos e novas 
linguagens tecnológicas, além de capacidade 
para exercitar a curiosidade intelectual dos es­
tudantes, utilizar as Ciências Humanas e So­
ciais de forma crítica, com criatividade para 
idealizar, desenvolver e executar projetos cria­
tivos a favor da sociedade. 
Docentes com capacidade para desenvolver 
práticas diversificadas e criativas para construir 
soluções inovadoras. Profissionais com habili­
dade para partilhar informações, produzir sen­
tidos e direcionar de forma compromissada o 
processo de ensino e aprendizagem. Professo­
res que atuem com autonomia, de forma crítica, 
responsável, flexível, resiliente e determinado, 
com postura ética, respeito e valorização da 
diversidade de opiniões e capaz de exercitar a 
empatia, o diálogo e a resolução de conflitos.
4.2.5 Quantidade de Estudantes
Sugere-se um quantitativo de 20 (vinte) a 50 
(cinquenta) estudantes por turma.

4.2.6 Recursos
Sugere-se o uso de recursos diversos, tais 
como data show, computador, cópias de ma­
teriais, internet, materiais didáticos e pedagó­
gicos, livros, apostilas, plataformas interativas, 
recursos audiovisuais, etc.

4.2.7 Avaliação
Recomenda-se que o processo avaliativo seja 
processual, adequado à proposta pedagógi­
ca da escola e ao planejamento do professor. 
Preferencialmente que siga as etapas das Uni­
dades Curriculares, por meio de instrumentos 
avaliativos, como: 
1.  Produção de relatórios escrito, estatístico 
ou painéis gráficos dos materiais pesquisa­
dos ou coletados.
2.  Produção de documentário audiovisual a 
partir dos materiais pesquisados, análises e 
discussões individuais ou coletivas.
3.  Organização de representações, apresen­
tações ou simulações das situações dos 
processos produtivos estudados (peças 
teatrais, jornal escolar, rádio escola).
4.  Realização de Feira de Profissões com ên­
fase nos processos produtivos Regionais, 
Estadual e Local.
5.  Criação de um projeto, individual ou em 
equipe, para solucionar um problema re­
lacionado com a cultura do trabalho no 
Piauí. 

Currículo do Piauí 2021
297
EIXO
CH
HABILIDADES
OBJETO DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
 Associadas às Competências 
Gerais da BNCC 
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
PROCESSOS 
CRIATIVOS
140 h
(CG03)Valorizar e fruir as diver­
sas manifestações artísticas e 
culturais, das locais às mundiais, 
e também participar de práticas 
diversificadas da produção artís­
tico-cultural.
(CG04)Utilizar diferentes lingua­
gens – verbal (oral ou visual-mo­
tora, como Libras, e escrita), cor­
poral, visual, sonora e digital –, 
bem como conhecimentos das 
linguagens artística, matemática 
e científica, para se expressar e 
partilhar informações, experiên­
cias, ideias e sentimentos em 
diferentes contextos e produzir 
sentidos que levem ao entendi­
mento mútuo.
(CG05) Compreender, utilizar e 
criar tecnologias digitais de infor­
mação e comunicação de forma 
crítica, significativa, reflexiva e 
ética nas diversas práticas so­
ciais (incluindo as escolares) para 
se comunicar, acessar e dissemi­
nar informações, produzir conhe­
cimentos, resolver problemas e 
exercer protagonismo e autoria 
na vida pessoal e coletiva.
(EMIFCHSA04) Reconhecer pro­
dutos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências 
e reflexão crítica sobre temas e 
processos de natureza histórica, 
social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou 
global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
recursos criativos para resolver 
problemas reais relacionados a 
temas e processos de natureza 
histórica, social, econômica, filo­
sófica, política e/ou cultural, em 
âmbito local, regional, nacional e/
ou global. 
(EMIFCHSA06) Propor e testar 
soluções éticas, estéticas, criati­
vas e inovadoras para problemas 
reais relacionados a temas e 
processos de natureza histórica, 
social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou 
global.
✓  Processos produtivos contem­
porâneos e o lugar da indústria 
no contexto internacional e no 
Brasil.
✓  Impactos das transformações 
tecnológicas no cotidiano dos 
cidadãos: saúde e trabalho.
✓  Globalização e o papel das 
tecnologias contemporâneas 
de comunicação e informação 
no fortalecimento do trabalho, 
do planejamento e da gestão.
✓  Características das novas 
tecnologias x modificações 
que impõem ao mundo do 
trabalho: organização, salários, 
impactos no meio ambiente.
✓  Definição e impactos da Inter­
net das Coisas e inteligência 
artificial no mundo do trabalho.
✓  Ambiente digital e suas tec­
nologias: veículos autônomos, 
impressão em 3D, robótica 
avançada e novos materiais e 
sistemas Cyber Físicos e seus 
impactos no cotidiano dos 
cidadãos.
✓  As ocupações profissionais 
emergentes com a Revolução 
4.0: Noções de pertencimen­
to.
✓  Tecnologia e ética humana: 
Desafios e limites. 
✓  Reconhecer os modelos pro­
dutivos contemporâneos e sua 
relação com o capital interna­
cional.
✓  Identificar as adaptações do 
Brasil à nova ordem econômica 
internacional e seus reflexos 
econômicos e sociais;
✓  Analisar o papel das técnicas 
e tecnologias, bem como 
compreender seus impactos 
sobre a organização do traba­
lho, os processos de produção, 
o desenvolvimento do conheci­
mento, as mobilizações sociais 
e a vida social.
✓  Compreender os impactos das 
tecnologias na organização da 
vida econômica, política, social, 
cultural e ambiental.
✓  Caracterizar as mudanças 
resultantes das transformações 
tecnológicas e consequências 
no cotidiano dos cidadãos no 
Brasil.
✓  Compreender a alteração no 
cenário empregatício devido 
à demanda de flexibilidade e 
novos formatos de trabalho.
✓  Compreender o contexto histó­
rico e a dinâmica evolutiva da 
industrialização no Brasil e no 
mundo baseados nos produtos 
ofertados.
Módulo 2 – Cultura do Trabalho: Organização da produção, divisão territorial e espacial.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
298
EIXO
CH
HABILIDADES
OBJETO DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
 Associadas às Competências 
Gerais da BNCC 
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
✓  Um novo olhar para os arranjos 
produtivos nos 12 territórios 
piauienses. 
✓  Associativismo e seus reflexos 
nos arranjos produtivos locais.
✓  Filosofia, ciências, tecnologia: 
Suas implicações no mundo 
contemporâneo.
✓  Identificar os rápidos avan­
ços estimulados pela criação 
e utilização de tecnologias 
facilitadoras, características da 
Indústria 4.0.
✓  Compreender os impactos 
da Indústria 4.0 no modo de 
produção e na dinâmica do 
trabalho.
✓  Reconhecer as possibilidades 
de uso das tecnologias digitais 
a favor da sociedade.
✓  Identificar as profissões de­
mandadas pelas novas tec­
nologias e a readequação das 
atividades.
✓  Compreender a relação intrín­
seca entre os Sistemas Cyber 
Físicos e a internet para o seu 
pleno desenvolvimento.
✓  Reconhecer os 12 territórios, 
com suas potencialidades e 
limitações.
✓  Reconhecer as estratégias 
criadas para o desenvolvimento 
dos 12 territórios piauienses, 
com propósitos de melhorá-las 
e/ou criar possibilidades de 
novos arranjos produtivos. 
✓  Analisar a situação do indivíduo 
nas sociedades em redes: 
modelos, atores e lugares no 
mundo globalizado. 
✓  Compreender as mudanças 
dialógicas nas relações in­
terpessoais em função das 
tecnologias.

Currículo do Piauí 2021
299
4.3 MÓDULO 3: Ética nas relações 
de trabalho, legislação trabalhista 
e transformações nas relações 
socioprofissionais.

O Módulo 3: Ética nas relações de trabalho, 
legislação trabalhista e transformações nas re­
lações socioprofissionais, que dá continuidade 
aos eixos (1 e 2) trabalhados na 2a série, está 
estruturado no Eixo da Mediação e Intervenção 
Sociocultural, a ser desenvolvido na 3a série. 
Este módulopropõe aprofundar os conheci­
mentos relativos às novas formas de trabalho 
e produção no mundo contemporâneo resul­
tantes dos avanços tecnológicos, em especial 
com o advento da internet e redes sociais pre­
sentes no cotidiano dos jovens do século XXI.
A partir da abordagem das temáticas: Os im­
pactos da Revolução 4.0 nos modos de produ­
zir e nas condições de trabalho da comunidade 
local; Potencialidades e desafios locais diante 
das condições advindas com a Revolução 4.0; 
Releitura e criação de novos arranjos produti­
vos pautados nas potencialidades dos 12 terri­
tórios de desenvolvimento piauienses, visando 
preparar os jovens para a compreensão do 
contexto socioeconômico de inovações tecno­
lógicas. 
O cenário de transformações no mundo do tra­
balho reflete mudanças na legislação trabalhis­
ta, alterando a relação empregado/empregador 
e também faz despontar novos desafios, com 
o surgimento de dilemas no campo da Ética 
e do Direito. Tais mudanças demandam adap­
tações ao perfil profissional e surgimento de 
novos postos de trabalho que exigirão outras 
habilidades comportamentais e capacidades 
no campo das ciências, tecnologia, relações 
humanas e etc. Assim, este momento de tran­
sição exigirá aprendizados e novas capacida­
des por parte dos jovens para sua inserção no 
mercado de trabalho.
Nessa perspectiva, o Módulo 3 visa contribuir 
para a identifcação dos jovens como sujeitos 
ativos e despertá-los para as possibilidades 
profissionais do mercado, preparando-os para 
o exercício da cidadania e sua inserção no 
mundo do trabalho.

4.3.1 Espaço/Modalidade de Realização
O módulo deverá ser ofertado na modalidade 
presencial, com a possibilidade de oferta de 
até 20% da carga horária por ensino por EaD.

4.3.2 Sequência das Unidades 
Curriculares
As Unidades Curriculares sugeridas no Eixo 
Estruturante Mediação e Intervenção Socio­
cultural compreendem a terceira etapa do Iti­
nerário Formativo, a ser desenvolvido na 3a 
Série, seguindo a gradação da aprendizagem 
conforme o percurso: Investigação Científica, 
Processos Criativos, Mediação e Intervenção 
Sociocultural e Empreendedorismo.
O Eixo Estruturante Mediação e Intervenção 
Sociocultural exige a mobilização dos estudan­
tes para a participação na vida social, por meio 
de projetos e intervenção sociocultural e visa 
desenvolver capacidades para propor soluções 
aos problemas da comunidade. De forma a 
contemplar os objetivos deste eixo, propõe-se 
que as Unidades Curriculares sejam desenvol­
vidas por módulos, com realização de projetos 
de intervenção sociocultural, seguindo as ativi­
dades educativas: 
1.  Discussão teórica do tema e diagnóstico da 
realidade sobre a qual se pretende atuar, in­
cluindo o levantamento de dados e a escuta 
da comunidade local;
2.  Discussão acerca dos problemas identifica­
dos no levantamento da realidade;
3.  Planejamento, execução e avaliação de uma 
ação sociocultural que responda aos interes­
ses do contexto. Nestee sentido, em articu­
lação com a temática do trabalho, propõe-se 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
300
o levantamento das categorias profissionais 
existentes no município ou bairro e, a identi­
ficação das condições de trabalho.
4.  Busca de superação de situações de resis­
tência e conflitos ou outros obstáculos à 
implementação de projeto de intervenção.
5.  Socialização e implementação de projeto de 
intervenção que promova mudanças e pro­
ponha soluções aos problemas da comuni­
dade.
Este tipo de flexibilização propicia ao discente 
uma formação humanística crítico– reflexiva e 
participativa, potencializando suas formas de 
aprendizagem e o protagonismo sociocultural 
e seu envolvimento na vida pública, propician­
do o engajamento e o denvolvimento da co­
munidade escolar em projetos que promovam 
transformações positivas na comunidade.

4.3.3 Carga Horária
O Módulo 3 “Ética nas relações de trabalho, 
legislação trabalhista e transformações 
nas relações socioprofissionais” do Eixo 
Estruturante Mediação e Intervenção Sociocul­
tural compreende uma carga horária total de 
220h. Para fins de distribuição, sugere-se três 
formas a seguir:
Como primeira sugestão, a carga horária pode 
ser organizada de forma flexível pelas Unida­
des Curriculares, detalhadas no documento, 
correspondentes a cada eixo, conforme o mo­
delo de distribuição:
1.  Discussão teórica do tema e diagnóstico da 
realidade – 50h
2.  Identificação dos problemas da realidade – 
30h
3.  Planejamento, execução e avaliação de uma 
ação sociocultural que responda aos inte­
resses do contexto – 50h
4.  Busca de superação de situações de resis­
tência e conflitos ou outros obstáculos à 
implementação de projeto de intervenção 
– 30h
5.  Socialização por meio de oficinas e imple­
mentação de projeto de intervenção – 60h.
A segunda sugestão segue propondo uma dis­
tribuição igual da carga horária entre os quatro 
componentes:
1.  Filosofia – 55h
2.  Geografia – 55h
3.  História – 55h
4.  Sociologia – 55h
Por fim, a terceira sugestão seria a divisão do 
total da carga horária 220 (duzentas e vinte) 
horas pela quantidade de semanas disponíveis 
em cada módulo.

4.3.4 Perfil Docente 
O Módulo 3 – Ética nas relações de trabalho, 
legislação trabalhista e transformações nas 
relações socioprofissionais, sugere-se que 
seja desenvolvido por professores dos quatro 
componentes da área de Ciências Humanas: 
Filosofia, Geografia, História e Sociologia, de 
forma articulada e interdisciplinar. 
Preferencialmente professores licenciados na 
área de Ciências Humanas e Sociais que te­
nham habilidades com a pesquisa, além de 
capacidade para exercitar a curiosidade in­
telectual dos discentes, utilizar as Ciências 
Humanas e Sociais de forma crítica, com cria­
tividade, a favor da superação dos problemas 
na sociedade. 
Profissionais que busquem desenvolver o en­
sino articulado com a pesquisa e a extensão, 
promovendo a ampliação das fronteiras de 

Currículo do Piauí 2021
301
aprendizagem para além dos muros da escola 
e habilitados a desenvolver práticas pedagógi­
cas diversificadas, com uso de tecnologias da 
informação, de forma a partilhar informações, 
produzir sentidos e direcionar de forma compro­
missada o processo de ensino e aprendizagem. 
Docentes que atue com autonomia, posicio­
namento, responsabilidade, flexibilidade, resi­
liência e determinação. Que possuam postura 
ética, respeito e valorização da diversidade de 
opiniões e capaz de exercitar a empatia, o diá­
logo e a resolução de conflitos.

4.3.5 Quantidade de Estudantes
Sugere-se um quantitativo de 20 (vinte) a 50 
(cinquenta) estudantes por turma.

4.3.6 Recursos
Propõe-se o uso de recursos pedagógicos di­
versos, tais como: data show, computador, có­
pias de materiais, internet, materiais didáticos e 
pedagógicos, recursos humanos (palestrantes), 
mídias digitais, plataformas, aplicativos etc.

4.3.7 Avaliação
A avaliação deve ser processual, adequada à 
proposta pedagógica da escola e ao planeja­
mento do professor. Preferencialmente que 
siga as etapas das Unidades Curriculares, 
por meio de instrumentais avaliativos que 
permitam observar o envolvimento nas ativi­
dades de: 
1.  Produção de relatório escrito (individual ou 
grupo) acerca das atividades de levanta­
mento da realidade; 
2.  Exposição de painéis interativos de acordo 
com as atividades trabalhadas acerca do 
levantamento das profissões existentes no 
local (bairro ou município);
3.  Relatório e organização de palestras com 
profissionais da área jurídica sobre direitos 
trabalhistas;
4.  Elaboração de cartilhas sobre direitos traba­
lhistas, humanos e cidadania, com distribui­
ção para a comunidade;
5.  Relatório de levantamento das categorias 
profissionais existentes no município.
6.  Apresentação de seminário ou oficina en­
volvendo a comunidade com socialização 
dos trabalhos desenvolvidos.
A avaliação pode incluir também aplicação de 
um questionário de autoavaliação que permiti­
rá aos estudantes refletir sobre seus trabalhos 
e suas atitudes individuais e coletivas.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
302
EIXO
CH
HABILIDADE
OBJETO DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
 Associadas às Competências 
Gerais da BNCC 
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
MEDIAÇÃO E 
INTERVENÇÃO 
SOCIOCULTU­
RAL
220h
(CG05) Compreender, utilizar 
e criar tecnologias digitais de 
informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, refle­
xiva e ética nas diversas práticas 
sociais (incluindo as escolares) 
para se comunicar, acessar e 
disseminar informações, produzir 
conhecimentos, resolver proble­
mas e exercer protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva. 
(CG06) Valorizar a diversidade de 
saberes e vivências culturais e 
apropriar-se de conhecimentos e 
experiências que lhe possibilitem 
entender as relações próprias 
do mundo do trabalho e fazer 
escolhas alinhadas ao exercício 
da cidadania e ao seu projeto de 
vida, com liberdade, autonomia, 
consciência crítica e responsabi­
lidade. 
(CG07) Argumentar com base 
em fatos, dados e informações 
confiáveis, para formular, nego­
ciar e defender ideias, pontos 
de vista e decisões comuns 
que respeitem e promovam os 
direitos humanos, a consciência 
socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, 
regional e global, com posicio­
namento ético em relação ao 
cuidado de si mesmo, dos outros 
e do planeta.
(EMIFCHSA07) Identificar e 
explicar situações em que ocor­
ram conflitos, desequilíbrios 
e ameaças a grupos sociais, 
à diversidade de modos de 
vida, às diferentes identidades 
culturais e ao meio ambien­
te, em âmbito local, regional, 
nacional e/ ou global, com base 
em fenômenos relacionados 
às Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das 
Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas para propor ações 
individuais e/ou coletivas de 
mediação e intervenção sobre 
problemas de natureza socio­
cultural e ambiental, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou 
global, baseadas no respeito 
às diferenças, na escuta, na 
empatia e na responsabilidade 
socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e 
testar estratégias de mediação 
e intervenção para resolver 
problemas de natureza socio­
cultural e ambiental, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou 
global, relacionados às Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas.
✓  O homem como sujeito e 
agente de mudança social: 
Seus impactos de natureza 
histórico-cultural, econômica, 
filosófica, política, em âmbito 
local, regional e global.
✓  Relação entre homem e traba­
lho na sociedade contemporâ­
nea. 
✓  Indústria cultural e os meios de 
informação e comunicação de 
massa.
✓  Revolução 4.0 e seus reflexos 
nos movimentos sociais traba­
lhistas. 
✓  Sociedade contemporânea e 
as novas tecnologias: Impactos 
favoráveis e desfavoráveis nas 
relações sociais.
✓  Uso das tecnologias a favor 
da inclusão e na redução das 
desigualdades sociais.
✓  Direitos do trabalho em tempos 
de crise: Cidadania e direitos 
humanos. 
✓  Ética nas relações trabalhistas 
no mundo contemporâneo. 
✓  Avanços e retrocessos nas 
reformas trabalhistas. 
✓  Prós e contras da uberização 
nas relações de trabalho. 
✓  Precarização do trabalho, rela­
ções de poder, desigualdades 
sociais e violências.
✓  Analisar a relação homem-na­
tureza e os reflexos na ordem 
econômica, política e ambiental;
✓  Compreender as diferentes 
formas em que se constituem 
as relações de trabalho e seus 
desdobramentos na vida coti­
diana.
✓  Analisar o papel das técnicas e 
tecnologias, bem como com­
preender seus impactos sobre 
a organização do trabalho, 
os processos de produção, o 
desenvolvimento do conheci­
mento, as mobilizações sociais 
e a vida social.
✓  Caracterizar o cenário da Indús­
tria 4.0 ou 4a Revolução Indus­
trial no Brasil e a adequação da 
legislação trabalhista às mudan­
ças resultantes na organização 
do trabalho.
✓  Discutir os movimentos sociais 
emergentes a partir das desi­
gualdades sociais resultantes 
da precarização do trabalho.
✓  Analisar as implicações éticas e 
sociais relacionadas às inova­
ções tecnológicas.
✓  Analisar criticamente as mo­
dificações advindas das novas 
tecnologias e seus impactos 
na vida social e no mundo do 
trabalho.
Módulo 3 – Ética nas relações de trabalho, legislação trabalhista e transformações nas relações socioprofissionais.

Currículo do Piauí 2021
303
EIXO
CH
HABILIDADE
OBJETO DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
 Associadas às Competências 
Gerais da BNCC 
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
(CG08) Conhecer-se, apreciar-se 
e cuidar de sua saúde física e 
emocional, compreendendo­
-se na diversidade humana e 
reconhecendo suas emoções e 
as dos outros, com autocrítica e 
capacidade para lidar com elas.
(CG09) Exercitar a empatia, o 
diálogo, a resolução de conflitos 
e a cooperação, fazendo-se res­
peitar e promovendo o respeito 
ao outro e aos direitos humanos, 
com acolhimento e valorização 
da diversidade de indivíduos e 
de grupos sociais, seus saberes, 
identidades, culturas e poten­
cialidades, sem preconceitos de 
qualquer natureza.
✓  Identificar as transformações 
na estrutura produtiva ao longo 
da história, apreendendo as 
diferentes formas de organiza­
ção da produção, a atuação dos 
grupos sociais e seu impacto na 
vida social.
✓  Discutir as formas de organiza­
ção do emprego ante a crescen­
te onda de terceirização, como 
a Uber.
✓  Identificar de forma consciente 
as relações de trabalho ba­
seadas nos novos arranjos da 
quarta revolução industrial.
✓  Compreender as problematiza­
ções que acompanham a nova 
onda trabalhista decorrente da 
quarta revolução industrial.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
304
MÓDULO 4: Revolução 4.0: Impactos 
nos modos de produzir e viver, 
potencialidades e desafios

O Eixo Estruturante que será desenvolvido 
neste módulo explora o tema Empreendedo­
rismo. Nele serão abordadas temáticas relacio­
nadas aosimpactos nos modos de produzir e 
de viver na Revolução 4.0, com seus reflexos 
na organização do trabalho, bem como suas 
potencialidades e desafios. Tratará também 
de aspectos que envolvam seus saberes filo­
sóficos, geográficos, históricos e sociológicos 
relacionados aos conteúdos do módulo.
À medida que as relações de trabalho se alte­
ram no fluxo da história, as estruturas sociais 
também são modificadas, principalmente nas 
posições hierárquicas, nas formas de segrega­
ção e nos aspectos culturais. O trabalho tem 
o poder de moldar a compreensão do homem 
como ser social, e esses delineamentos em 
suas configurações modificam a socialização 
do indivíduo no seu modo de ser e estar no 
contexto social ao qual pertence. 
A temática proposta busca desenvolver ideias 
e conhecimentos baseados nas Ciências Hu­
manas e Sociais, em concordância com o que 
foi proposto pelo Eixo Estruturante Empreen­
dedorismo, focando no desenvolvimento de 
habilidades relacionadas às oportunidades, co­
nhecimentos e recursos com vistas à concreti­
zação de projetos pessoais ou produtivos. 
Nessa perspectiva, esta Unidade Curricular 
elencou objetos do conhecimento que direcio­
nem os estudantes a mobilizar aprendizagens 
sobre o mundo do trabalho, construindo con­
dutas e missões voltadas ao desenvolvimento 
de produtos e/ou serviços inovadores com o 
uso das tecnologias disponíveis em seu coti­
diano. Visa também o aprofundamento do co­
nhecimento científico na construção e criação 
de experimentos, modelos e protótipos para a 
criação de processos ou produtos que atendam 
às demandas para a resolução de problemas 
identificados na sociedade, principalmente em 
âmbito local.

4.4.1 Espaço/Modalidade de Realização
O módulo deverá ser ofertado na modalidade 
presencial, com a possibilidade de oferta de 
até 20% da carga horária por ensino EaD.

4.4.2 Sequência das Unidades 
Curriculares
As Unidades Curriculares sugeridas no Eixo 
Estruturante Empreendedorismo deverão ser 
desenvolvidas no terceiro ano, assim finali­
zando a sequência dos eixos, que observará a 
gradação das aprendizagens conforme o per­
curso: Investigação Científica, Processos Cria­
tivos, Mediação e Intervenção Sociocultural e 
Empreendedorismo.
Para contemplar os objetivos do Eixo Estrutu­
rante do Empreendedorismo, propõe-se que 
as Unidades Curriculares sejam desenvolvi­
das por módulos, transpondo a estrutura de 
sequência seriada que normalmente se em­
pregava nos componentes, permitindo a pre­
sença de estudantes de diferentes níveis de 
maturidade, sendo movidos principalmente 
pelo interesse no assunto e capacidade de en­
tendimento. 
Este tipo de flexibilização propicia ao discente 
uma formação humanística crítico– reflexiva, 
potencializando suas formas de aprendizagem 
e favorecendo seu aprimoramento como cida­
dão.
Com o propósito de contemplar os objetivos 
deste eixo propõe-se que as Unidades Curricu­
lares sejam desenvolvidas por módulos, com 
a realização de atuações empreendedoras, se­
guindo as atividades educativas a seguir: 
1.  Identificação de potenciais, desafios, inte­
resses e aspirações pessoais;

Currículo do Piauí 2021
305
2.  Análise do contexto externo, inclusive em 
relação ao mundo do trabalho;
3.  Elaboração de um projeto pessoal ou pro­
dutivo;
4.  Realização de ações-piloto para testagem e 
aprimoramento do projeto elaborado;
5.  Desenvolvimento ou aprimoramento do 
projeto de vida dos estudantes;

4.4.3 Carga Horária 
O Módulo 1, do Eixo Estruturante de Empreen­
dedorismo, compreende uma carga horária 
total de 220h. Para fins de distribuição, suge­
re-se as três formas a seguir:
Como primeira sugestão, a carga horária pode 
ser organizada de forma flexível pelas Unida­
des Curriculares, detalhadas no documento, 
correspondentes a cada eixo. Segue o modelo 
de distribuição:
1.  Identificação e aprofundamento de um 
tema ou problema – 110h
2.  Elaboração, apresentação e difusão de uma 
ação ou produto – 110h
A segunda sugestão propõe uma distribuição 
igual da carga horária entre os quatro compo­
nentes:
1.  Filosofia – 55h
2.  Geografia – 55h
3.  História – 55h
4.  Sociologia – 55h
Por fim, a terceira sugestão é a divisão do total 
da carga horária 220 (duzentos e vinte) horas 
pela quantidade de semanas disponíveis em 
cada módulo.
4.4.4 Perfil Docente
Sugere-se que o Módulo 4 seja desenvolvido 
por quatro profissionais graduados na área de 
Ciências Humanas e Sociais, habilitados a en­
sinar os quatro componentes: Filosofia, Geo­
grafia, História e Sociologia. 
Preferencialmente que tenham habilidades de 
liderança educacional, que busquem novas 
metodologias educacionais, saibam utilizar di­
ferentes tecnologias, sejam empenhados em 
aprender e desenvolver uma cultura com cria­
tividade e reflexão na sala de aula, pensando 
ações para além do âmbito escolar.
Profissionais que tenham em si a consciência 
de que o aprendizado e práticas valiosas não 
devem ficar restritos aos muros escolares. 
Que as ações aprendidas e desenvolvidas na 
escola devem se expandir para a sociedade, 
incentivando o melhoramento da realidade dos 
estudantes.
Docentes com capacidade para desenvolver 
práticas diversificadas, partilhar informações, 
produzir sentidos e direcionar de forma com­
promissada o processo de ensino e apren­
dizagem. Que sejam capazes de atuar com 
autonomia, efetividade, responsabilidade, flexi­
bilidade, resiliência e determinação, com pos­
tura ética, respeito e valorização à diversidade 
de opiniões e capaz de exercitar a empatia, o 
diálogo e a resolução de conflitos.

4.4.5 Quantidade de Estudantes
Sugere-se um quantitativo de 20 (vinte) a 50 
(cinquenta) estudantes por turma.

4.4.6 Recursos
Sugere-se o uso de recursos diversos, tais 
como: data show, computador, internet, có­
pias de materiais, livros, apostilas, jogos digi­
tais, plataformas interativas etc.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
306
4.4.7 Avaliação
A avaliação deve ser processual, adequada à 
proposta pedagógica da escola e ao planeja­
mento do professor. Preferencialmente que 
siga as etapas das Unidades Curriculares, por 
meio de instrumentos avaliativos, como: 
1.  Elaborar portfólios para organização das 
pesquisas.
2.  Desenvolver um projeto empreendedor a 
partir do estudo da realidade local.
3.  Desenvolver um protótipo de empresa jú­
nior, considerando as potencialidades locais.
4.  Criar uma feira de empreendedorismo.
5.  Desenvolver um seminário ou exposição de 
Startups e soluções empreendedoras tec­
nológicas.
A avaliação pode incluir também a aplicação de 
um questionário de autoavaliação, que permiti­
rá aos estudantes refletir sobre seus trabalhos 
e suas atitudes individuais e coletivas.

Currículo do Piauí 2021
307
EIXO
CH
HABILIDADE
OBJETO DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais da 
BNCC 
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
EMPREENDE­
DORISMO
220h
(CG05) Compreender, utilizar 
e criar tecnologias digitais de 
informação e comunicação 
de forma crítica, significativa, 
reflexiva e ética nas diversas 
práticas sociais (incluindo as 
escolares) para se comunicar, 
acessar e disseminar infor­
mações, produzir conheci­
mentos, resolver problemas 
e exercer protagonismo e 
autoria na vida pessoal e 
coletiva.
(CG10) Agir pessoal e coleti­
vamente com autonomia, res­
ponsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, 
tomando decisões com base 
em princípios éticos, demo­
cráticos, inclusivos, sustentá­
veis e solidários.
(EMIFCHSA10) Avaliar como 
oportunidades, conhecimentos 
e recursos relacionados às 
Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas podem ser utilizados 
na concretização de projetos 
pessoais ou produtivos, em 
âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, considerando as di­
versas tecnologias disponíveis, 
os impactos socioambientais, 
os direitos humanos e a promo­
ção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das 
Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas para desenvolver um 
projeto pessoal ou empreen­
dimento produtivo, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou 
global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver 
projetos pessoais ou produti­
vos, utilizando as Ciências Hu­
manas e Sociais Aplicadas para 
formular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de 
vida, nos âmbitos local, regio­
nal, nacional e/ou global.
✓  Ciência e tecnologia hoje.
✓  Os meios de comunicação e o de­
senvolvimento do mundo social.
✓  Contextualização histórica, defini­
ção e características da Revolução 
4.0.
✓  Categorias da Revolução 4.0: 
física, digital e biológica e novos 
intercâmbios socioculturais.
✓  A divisão internacional do trabalho 
e a necessidade de reinventá-la 
com a ascensão da Revolução 
4.0.
✓  Novas terminologias do mundo 
4.0: definição de Network e 
Startups.
✓  A influência do Network e Star­
tups na prática para ter o mundo a 
um click.
✓  Desafios da indústria 4.0 e seus 
reflexos numa possível Sociedade 
5.0.
✓  Indústria 4.0 no Brasil: Estamos 
preparados para vivê-la?
✓  Manufatura avançada: Pensar 
global, agir local.
✓  Revolução 4.0: Interações sociais 
e vida cotidiana no contexto 
brasileiro.
✓  O mercado de trabalho e o novo 
perfil de profissional inovador.
✓   Identificar as transformações na 
sociedade sob a lógica da ciência 
e da tecnologia.
✓  Analisar criticamente a relação en­
tre informação, ideologia e poder 
na sociedade mediatizada.
✓  Compreender o uso das tecnolo­
gias contemporâneas de comuni­
cação e informação para plane­
jamento, gestão, organização do 
trabalho e seus benefícios para a 
sociedade.
✓  Caracterizar e contextualizar a 
Revolução 4.0 e seus impactos no 
cotidiano dos cidadãos.
✓  Refletir sobre a relevância da 
Indústria 4.0 na geração de uma 
sociedade mais desenvolvida, 
inclusiva e sustentável.
✓  Compreender como as tecnolo­
gias digitais (hardwares, soft­
wares e rede de computadores) 
transformam as sociedades e a 
economia global e como podem 
ser usadas a favor de mudanças e 
inclusão social.
✓  Identificar as principais tendên­
cias tecnológicas e categorias 
que norteiam a Quarta Revolução 
Industrial.
✓  Possibilitar o uso da Internet das 
Coisas visando contribuir para 
uma economia ambientalmente 
sustentável.
Módulo 4 – Revolução 4.0: Impactos nos modos de produzir e viver, potencialidades e desafios.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
308
EIXO
CH
HABILIDADE
OBJETO DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais da 
BNCC 
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
✓  Noções de empreendedorismo 
ante às novas ocupações na 
Indústria 4.0.
✓  Impactos da Revolução 4.0 nas 
comunidades quilombolas e indí­
genas no Piauí e no Brasil.
✓  Pensar práticas para tornar a quar­
ta revolução socialmente inclusiva 
e ambientalmente responsável.
✓  Desenvolver potencialidades para 
práticas de inclusão social.
✓  Compreender a realidade do 
desemprego tecnológico e desen­
volver alternativas para redução, 
bem como da reinvenção de 
competências, para assegurar 
condições de empregabilidade.
✓  Analisar a interação homem-tec­
nologias e suas consequências 
nas transformações das relações 
socioprofissionais.
✓  Identificar as novas terminologias 
para o trabalho advindas da evolu­
ção da internet com a Revolução 
4.0.
✓  Analisar a influência e o aporte 
que o Network oferece para o 
sucesso e garantia das Startups.
✓  Relacionar os ganhos e perdas 
que o Brasilvivenciará.
✓  Entender a lógica da competi­
tividade no mundo do trabalho 
e despertar a criatividade para 
novas estratégias de empreende­
dorismo local.
✓  Pensar possibilidades de uso das 
tecnologias a favor da inclusão 
social.
✓  Reconhecer as potencialidades 
econômicas locais e desenvolver 
estratégias de empreendedoris­
mo.

Currículo do Piauí 2021
309
Referências
A UBERIZAÇÃO DO TRABALHO NO SÉCULO 
XXI. Revista Época. Disponível em: https://epoca.
globo.com/tecnologia/noticia/2018/05/uberiza­
cao-do-trabalho-no-seculo-xxi.html. Acesso em: 
set. 2020.
BERNSTEIN, Serge; MILZA, Pierre (Dirs.) His­
tória do Século XX: de 1973 aos dias atuais. 
A caminho da globalização e do século XXI. São 
Paulo: Nacional, 2007, v. 3.
BRASIL. Ministério da Educação; Secretaria Exe­
cutiva; Secretaria de Educação Básica; Conselho 
Nacional de Educação. Base Nacional Comum 
Curricular – Documento Versão Final. Brasília, 
DF: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacio­
nalcomum.mec.gov.br/abase. Acesso em: abr. 
2020.
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Básica. Brasília: Ministério da Educa­
ção, 2013.
BRASIL. Companhia de Desenvolvimento dos Va­
les do São Francisco e do Parnaíba – CODEVASF. 
Plano de Ação para o Desenvolvimento Inte­
grado da Bacia do Parnaíba, PLANAP. Brasília, 
DF: TDA Desenho & Arte Ltda., 2006. Disponível 
em: https://www.codevasf.gov.br/acesso-a-infor­
macao/institucional/biblioteca-geraldo-rocha/pu­
blicacoes/manuais-cartilhas-e-outras-publicacoes/
planap. Acesso em: abr. 2020.
BRASIL. Lei no 13.467, de 13 de julho de 2017. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/cci­
vil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13467.htm. Aces­
so em: abr. 2020.
BRASIL. RESOLUÇÃO No 3, DE 21 DE NOVEM­
BRO DE 2018. DCNEM – Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: 
http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/do­
wnloads/pdf/dcnem. Acesso em: fev. 2020.
CAVALCANTI, L. L.; NOGUEIRA, M. S. Futuris­
mo, Inovação e Logística 4.0: Desafios e opor­
tunidades. VII Congresso Brasileiro de Engenharia 
de Produção, 2017.
CHARLOT, Bernard. Da relação com o saber: 
Elementos para uma teoria. Porto Alegre: Artmed, 
2000.
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA. 
Relações trabalhistas no contexto da indús­
tria 4.0. Confederação Nacional da Indústria. 
Brasília: CNI, 2017.
DAYRELL, Juarez. Juventude, grupos de estilo 
e identidade. Educação em Revista, no 30, p. 25-
39, dez., 1999.
DAYRELL, Juarez. O jovem como sujeito so­
cial. Rev. Bras. Educ. Rio de Janeiro, n. 24, p. 
40-52, dez. 2003. Disponível em: http://www.
scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pi­
d=S1413-24782003000300004&lng=en&nrm=i­
so. Acesso em: out. 2020.
FRENTE CURRÍCULO E NOVO ENSINO MEDIO. 
Disponível em: http://www.consed.org.br/down­
load/. Acesso em: mar. 2020.
POCHMANN, M. Economia global e a nova 
Divisão Internacional do Trabalho. IE/Unicamp, 
Campinas, 2010.
SOUSA, Carlos Angelo de Menezes (Org.) et 
al. Juventude e Tecnologias: Sociabilidades e 
Aprendizagens. Brasília: Liber Livro, 2015.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
310
TESSARINI JUNIOR, Geraldo e SALTORATO, 
Patrícia. Impactos da indústria 4.0 na organi­
zação do trabalho: Uma revisão sistemática da 
literatura. Revista Produção Online. Florianópolis, 
SC, v. 18, n. 2, p. 743– 69, 2018. Disponível em: 
producaoonline.org.br. Acesso em: ago. 2020. 
Uso de Internet, celular e televisão no Brasil. 
Disponível em: https://www.ibge.gov.br/jovens/
materiais-especiais/20787-uso-de-internet-tele­
visao-e-celular-no-brasil.html. Acesso em: out. 
2020.

SUGESTÕES DE REFERÊNCIAS PARA 
DESENVOLVIMENTO DO INTINERÁRIO
BRASIL. Ministério da Educação; Secretaria Exe­
cutiva; Secretaria de Educação Básica; Conselho 
Nacional de Educação. Base Nacional Comum 
Curricular – Documento Versão Final. Brasília, 
DF: MEC, 2017.
DEJOURS, Christophe. A Banalização da Injus­
tiça Social. 3. ed. Rio de Janeiro: Editora FGV, 
2000. 
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-mo­
dernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2003.
HOBSBAWN, Eric J. Globalização, democracia 
e terrorismo. São Paulo: Companhia das Letras, 
2008. 
IBGE – INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA 
E ESTATÍSTICA . Censo Brasileiro de 2010. Rio de 
Janeiro: IBGE, 2012.
OLIVEIRA, Lourival José de; MASSARO, Mar­
cio Luis. As mudanças contemporâneas no 
mundo do trabalho e o princípio da valo­
rização do trabalho humano. Scientia Iuris. 
Londrina: v.18, n. 2, p.189-209, dez.2014. Dis­
ponível em: file:///C:/Users/lunar/Downloads/
16306-87965-1-PB.pdf. Acessoem: abr. 2020.
SARLET, I. W. Dignidade da pessoa humana e 
direitos fundamentais na Constituição Fe­
deral de 1988. 8. ed. Porto Alegre: Livraria do 
Advogado, 2010.
SCHWAB, Klaus. A quarta Revolução Indus­
trial. São Paulo: Edipro, 2016.
WEBER, M. A ética protestante e o espírito do 
capitalismo. São Paulo: Gráfica Urupês, 1967.
POCHMANN, M. Economia global e a nova 
Divisão Internacional do Trabalho. IE/Unicamp, 
Campinas, 2010.

SUGESTÕES DE SÉRIES E FILMES
A Rede Social – O filme conta a história de Mark 
Zuckerberg e do Facebook. É uma fonte impor­
tante por mostrar como nasceu a rede social mais 
importante da atualidade. 2010. Disponível na 
Netflix.
BlackMirror – Série de ficção científica que 
explora um futuro próximo no qual a natureza 
humana e a tecnologia de ponta entram em um 
perigoso conflito. 2011. Disponível na Netflix.
Blade Runner – Este filme conta a história de 
Rick Deckard, um homem especializado em caçar 
robôs em Los Angeles no ano 2019. Os androides 
são proibidos na Terra, mas indistinguíveis de um 
humano adulto. Ficção científica, o filme é cheio 
de carros voadores e ambientes futuristas. 1982. 
Disponível na Netflix.
Catfish – O filme mostra como as relações 
virtuais não envolvem o mesmo grau de confian­
ça que uma relação física entre pessoas. 2010. 
Disponível na Netflix.
Dark Net – Rede Sombria –Esta série aborda 
Deep Web, privacidade, redes sociais, inteligência 
artificial, relacionamentos virtuais, crimes ciberné­
ticos, lavagem cerebral, segurança, entre outros 
assuntos relacionados à tecnologia. 2016. Disponí­
vel na Netflix.
3% – Série brasileira relacionada à TI, tem como 
cenário um futuro em que o Brasil está dividido 
entreduas terras: O Continente, um lugar em­
pobrecido e com poucos recursos; e o Maralto, 
território que conta com tecnologias avançadas e 
abundância de recursos. Disponível na Netflix.

Currículo do Piauí 2021
311
Ela – Este filme apresenta um relacionamento 
exótico entre seres assistentes virtuais e seres 
humanos. 2013. Disponível na Netflix.
Indie Game – Este documentário explora os 
desenvolvedores independentes de videogame. 
Acompanha a trajetória de criação de games que 
conseguiram certo prestígio, foca os dramas pes­
soais de seus desenvolvedores, o mercado e os 
riscos corridos por cada criador. 2012. Disponível 
na Netflix
Minority Report – A Nova Lei – O filme, dirigido 
por Steven Spielberg que se desenrola em 2054. 
Mas toda aquela tecnologia não é assim tão futu­
rista. 2012. Disponível na Netflix.
O Quinto Poder – O filme conta a história do Wi­
kiLeaks e de Julian Assange, mostrando o início 
da plataforma de compartilhamento de arquivos 
secretos. Retrata o vazamento de materiais do 
Afeganistão e outros passados por Chelsea Man­
ning. 2013. Disponível na Netflix.
Piratas do Vale do Silício – Filme que conta a 
história das duas maiores representantes do Vale 
do Silício, Apple e Microsoft.1999.
Privacidade Hackeada (The GreatHack) – Este 
documentário discute como a empresa de aná­
lise de dados Cambridge Analytica se tornou o 
símbolo do lado sombrio das redes sociais após 
a eleição presidencial de 2016 nos EUA. Quais 
os perigos do desenvolvimento das máquinas e 
de sua hibridização com humanos? Até onde as 
linguagens de programação podem chegar? 2019. 
Disponível na Netflix.
Scorpion – Série baseada em uma história real 
de um hacker irlandês chamado Walter O’Brien. O 
mestre da informática conta com um dos maiores 
QIs já registrados: incríveis 197 pontos. 2016. 
Disponível na Netflix.
Transcendence – A revolução – Este filme trata 
de um cientista especialista em Inteligência Arti­
ficial (IA) que é atacado por terroristas, digamos, 
“anti-tecnologia”. O cientista acaba morrendo, 
mas, antes, sua consciência é transportada para 
um computador; legítimo caso de “upload de 
consciência” com uma discussão ética. 2014. 
Disponível na Netflix.


Área do Conhecimento: 
Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas

TÍTULO: Mundo Jovem: Vivências e  Conectividades
TEMA: Juventudes: Cultura, Cidadania e Identidades

Novo Ensino Médio – Caderno 2
314
SUMÁRIO
1.	INTRODUÇÃO
315
2.	TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS
317
3.	ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DO CONHECIMENTO
319
4.	EIXOS ESTRUTURANTES
323
5.	UNIDADES CURRICULARES
325
	
5.1 MÓDULO 01: JUVENTUDES NA CONTEMPORANEIDADE:  
IDENTIDADES E PRÁTICAS JUVENIS
325
	
5.2 MÓDULO 02: JUVENTUDES E CULTURA
336
	
5.3 MÓDULO 03: PODER JOVEM: JUVENTUDES E A CONSTRUÇÃO  
DA CIDADANIA
343
	
5.4 MÓDULO 04: JUVENTUDES NO MUNDO DO TRABALHO:  
PERSPECTIVAS E DESAFIOS DO SÉCULO XXI
353
REFERÊNCIAS
360

Currículo do Piauí 2021
315
    Introdução
1
O século XXI entra em sua terceira década 
marcado pelos extraordinários avanços nos 
processos de comunicação e transmissão de 
informações. A globalização consolidou-se no 
período de transição dos séculos, com amplos 
reflexos nos processos econômicos, sociais, 
políticos e culturais em boa parte do território 
do globo terrestre. Dentre estes avanços, os 
meios de comunicação estão entre os princi­
pais aspectos que favoreceram a transforma­
ção e o estreitamento espacial da sociedade 
no campo sociocultural, dentre os quais des­
taca-se: telefonia móvel, internet banda larga, 
fibra ótica, smartphones, abertura dos algorit­
mos usados em aplicativos de smartphones 
etc. Diante desta breve contextualização, pro­
põe-se dois questionamentos para reflexão:
A educação formal vem acompanhando o rit­
mo acelerado das mudanças nos meios de 
comunicação, transmissão de informações e 
conhecimentos? Quais os impactos dos con­
textos econômicos, sociais, políticos e cultu­
rais no âmbito da juventude?
Ressalta-se que a primeira indagação é ques­
tão norteadora da presente proposta de itine­
rário integrado. Considerando que no Brasil, ao 
longo de sua história, a Educação, amplamen­
te discutida e em constante aprimoramento a 
partir de suas bases legais, ensaia agora, por 
meio da reformulação dos currículos da edu­
cação básica, norteada pela BNCC, mudanças 
significativas no processo de ensino aprendi­
zagem, especialmente no Ensino Médio. O 
desenvolvimento de um currículo de caráter 
flexível apoiado nos itinerários formativos con­
figura-se como um passo importante para a 
adaptação e o acompanhamento dos jovens 
na era da Quarta Revolução Industrial, dando 
resposta à indagação inicial já tratada. 
Considerando a indagação inicial, que provoca 
a discussão sobre o ajuste da educação brasi­
leira ao atual contexto mundial, a segunda re­
mete à compreensão dos impactos ou reflexos 
da contemporaneidade na formação da juven­
tude brasileira e piauiense. 
Relacionando os dois questionamentos e par­
tindo da perspectiva de que às escolas de En­
sino Médio caberá a tarefa de adequar suas 
metodologias e objetos de conhecimento para 
esta nova realidade, a melhor forma de iniciar 
este processo é buscar compreender, junto 
com os seus principais atores – estudantes do 
Ensino Médio –, os reflexos e impactos deste 
contexto de grandes transformações na juven­
tude contemporânea. 
Essa duas indagações constituem o alicerce 
para o presente itinerário formativo integrado 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas em 
colaboração com as áreas de Ciências da Na­
tureza e suas Tecnologias, Linguagens e suas 
Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias. 
A articulação entre as áreas do conhecimen­
to através deste itinerário integrado “Mundo 
Jovem: Vivências e conectividades” tem o 
propósito de promover e garantir o desenvol­
vimento de competências gerais e habilidades 
específicas nos diversos tipos de sujeitos que 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
316
cursam o Ensino Médio, partindo de uma te­
mática que lhes é inerente, a saber: Juventu­
des, Cultura, Cidadania e Identidades.
O termo juventudes, desde meados do século 
XX, ganha uma série de significados que tra­
duzem a realidade comportamental dos atores 
sociais que se enquadram neste segmento, e 
que permeiam as massas, desenhando novos 
modos de pensar, fazer, sentir e agir. Para sin­
tetizar os diversos pensamentos, Troian e Brei­
tenbach (2018) trazem algumas abordagens 
para designar as juventudes:
ABORDAGENS DE 
JUVENTUDE
DEFINIÇÃO DE JUVENTUDE E CRITÉRIOS DE CATEGORIZAÇÃO
Faixa Etária
O critério é a idade dos pesquisados, indicadores demográficos, critérios normati­
vos ou padrões estabelecidos pelos organismos internacionais.
Ciclo de Vida
Período de transição, fase da vida humana de começo bem definido pelo apareci­
mento da puberdade. Perspectiva adotada pela UNESCO.
Geração
Jovens são inerentemente contestadores; essa rebeldia é necessariamente tran­
sitória, como a juventude. Juventude passa a ser vista a partir de seus potenciais 
de mudança, pela sua capacidade criadora e inventiva.
Cultura ou Modo de 
Vida
Definida por critérios culturais, destacando-se a importância de espaços de socia­
bilidade juvenis na constituição de suas identidades. Em estreita relação com a 
mídia, essa juventude está ligada à sociedade de consumo, vestimentas, acessó­
rios, linguagens particulares.
Representação Social
Condição juvenil como uma posição hierárquica social fundada em represen­
tações sociais; ou seja, na busca de responder aos significados atribuídos que 
definem quem é e quem não é jovem em dado contexto sociocultural.
Quadro 1 – Síntese dos critérios utilizados na definição de juventude com base em diferentes abordagens.
Fonte: Mannheim (1968) e Weissheimer (2005), adaptado por Troian e Breitenbach (2018)
A partir das diversas definições de juventude, 
com base nas abordagens supracitadas, a es­
colha do título “Mundo Jovem: Vivências 
e conectividades” remete à ideia de que ju­
ventude deve ser vista sob múltiplos olhares, 
a partir de suas diversas relações e contex­
tos sociais, considerados em sua pluralidade. 
Nesta perspectiva, entende-se que o Ensino 
Médio é composto por estudantes de diver­
sas gerações, incluindo desde aqueles que 
estão na idade correta, até os que, por diver­
sos motivos, tiveram que adiar esta etapa de 
ensino em sua trajetória de vida. Desta forma, 
torna-se pertinente refletir sobre os diferentes 
modos de vivenciar a juventude na contempo­
raneidade, compreendendo-a em suas especi­
ficidades.
Em linhas gerais, busca-se que os estudantes 
compreendam, à luz das áreas de conhecimen­
to, os conceitos ou significados de ser jovem 
no Brasil e no Piauí, as relações das juventu­
des com a cultura de gerações passadas, os 
atuais reflexos desta geração na formação e 
construção das culturas juvenis. Não obstante, 
também conduzir os estudantes à reflexão so­
bre o seu papel como cidadãos e protagonis­
tas sociais, sendo que todos estes aspectos 
ou fatores citados consolidam-se no processo 
de formação da identidade juvenil.

Currículo do Piauí 2021
317
    Temas Contemporâneos Transversais
Os temas contemporâneos transversais são 
aqueles que perpassam a vida humana em 
escala local, regional e global. Alguns deles 
já foram abordados em documentos educa-
cionais anteriores; contudo, são retomados 
para reforçar sua importância em compor o 
currículo. No presente itinerário formativo, 
esses temas serão trabalhados ao longo das 
Unidades Curriculares, sejam destacados nas 
temáticas ou relacionados aos objetos do co-
nhecimento. 
Ao longo da proposta do Itinerário serão abor-
dados os temas: meio ambiente, economia, 
multiculturalismo, saúde, cidadania e civismo 
e ciência e tecnologia. Estes estão incorpora-
dos de acordo com o enquadramento dos ob-
jetos do conhecimento trabalhados ao longo 
do itinerário, dentro dos mais diversos compo-
nentes curriculares. Os Temas Contemporâ-
neos Transversais podem ser uma estratégia 
eficaz para: 
[...] contribuir com a possibilidade de promover 
ligação entre os diferentes componentes curri-
culares de forma integrada, bem como de fazer 
sua conexão com situações vivenciadas pelos 
estudantes em suas realidades, contribuindo 
para trazer contexto e contemporaneidade aos 
objetos do conhecimento descritos na BNCC. 
(BRASIL, 2018, p. 5)
Os temas contemporâneos transversais es-
tão alocados nos componentes com os quais 
tenham uma maior relação de estreitamento, 
visando que a partir dessa proximidade pos-
sa ser fomentada a discussão com as demais 
áreas, principalmente no que diz respeito ao 
desenvolvimento das habilidades pertinentes 
ao contexto.
2


Currículo do Piauí 2021
319
    Estrutura Geral dos Objetos 
do Conhecimento
As diversas possibilidades de integração entre 
as áreas propedêuticas, bem como a educa­
ção profissional, os objetos de conhecimento e 
os objetivos de aprendizagem deste itinerário 
foram estruturados de acordo com as temáti­
cas dos quatro eixos estruturantes, buscando 
um diálogo constante entre os quatro módulos 
que compõem o itinerário integrado “Mundo 
Jovem: Vivências e conectividades”.
Desta forma, o processo de investigação cien­
tífica, o levantamento de hipóteses e a siste­
matização de conhecimentos que permeiam 
o primeiro módulo do itinerário abordam os 
aspectos fundamentais da juventude, concei­
tos e sua caracterização. Partindo dos conheci­
mentos fundamentais sobre o que é ser jovem 
no mundo contemporâneo, o segundo módulo 
propõe o estudo dos processos de manifesta­
ções culturais juvenis e o estímulo a sua produ­
ção, sob a perspectiva do desenvolvimento da 
criatividade e, de soluções éticas e estéticas a 
partir da utilização das diversas linguagens, de 
modo a contemplar as habilidades propostas 
no eixo de processos criativos.
No terceiro módulo serão explorados objetos e 
objetivos que buscam o autoconhecimento, o 
protagonismo juvenil, e a inserção e interven­
ção dos jovens em suas realidades, principal­
mente no âmbito local. Tais características vão 
ao encontro da essência das habilidades pro­
postas no eixo de Intervenção e Mediação So­
ciocultural, a saber: identificação de conflitos, 
mobilização de conhecimentos e suas formas 
de mediação. Por fim, o quarto módulo remete 
à consolidação dos conhecimentos adquiridos 
nos módulos anteriores, através de atitudes, 
ações ou projetos empreendedores, de cará­
ter pessoal ou profissional (mobilizadores de 
conhecimentos de pesquisa, criatividade e ca­
pacidade de mediação e intervenção). 
Desta forma, ressaltam-se a relevância e a 
possibilidade de ampliação do processo de 
aprofundamento dos conhecimentos gerais, 
por parte dos estudantes, a partir das contribui­
ções e integração das áreas de conhecimento, 
conferindo ao itinerário formativo integrado um 
caráter mais próximo ao que está proposto nos 
marcos legais da educação, que tratam da for­
mação integral do indivíduo.
Nesta perspectiva, o itinerário “Mundo jovem: 
Vivências e conectividades” visa despertar 
nos estudantes a reflexão sobre o lugar do su­
jeito jovem, e dos estudantes do Ensino Médio 
na sociedade contemporânea, levando-os ao re­
conhecimento das suas identidades (individual 
e coletiva), potencialidades, sonhos, objetivos, 
perspectivas e oportunidades de futuro, nos 
âmbitos educacional e profissional. Neste sen­
tido, o itinerário integra-se ao Projeto de Vida 
ao buscar desenvolver o autoconhecimento, e 
traçar estratégias para executar o planejamento 
para o futuro, direcionando os estudantes a ser 
protagonistas de sua própria jornada.
3

Novo Ensino Médio – Caderno 2
320
2.1 Módulo 1: Juventudes na 
contemporaneidade: Identidades e 
práticas juvenis
Eixo Estruturante: Investigação Científica
1.  Concepções de juventude ao longo da his­
tória.
2.   Identidades juvenis contemporâneas.
3.  Ser jovem no Brasil e no Piauí nas juventu­
des urbanas, rurais, quilombolas e indíge­
nas.
4.  Juventudes e desafios socioculturais no 
Brasil.
5.  Bioética para o desenvolvimento dos jovens.
6.  Educação e corporeidade: Um novo olhar 
sobre o corpo jovem do século XXI.
7.  Identidade juvenil e intercâmbio cultural: 
Contextos sociolinguísticos.
8.  Pirâmide etária e estatística aplicada ao 
contexto socioeconômico.

2.2 Módulo 2: Juventudes e cultura: 
Práticas e representações
Eixo Estruturante: Processos Criativos
1.  Juventudes e formas de manifestações cul­
turais no Mundo Contemporâneo.
2.  Juventudes e culturas urbanas e rurais.
3.  Juventudes e Etnobiologia.
4.  Juventudes, etnografia virtual e formas de 
manifestações culturais e linguísticas no 
mundo globalizado.
5.  Espaços criativos e de mobilização social 
cidadã.
6.  Afroetnomatemática.
7.  Proporção Áurea e a influência na represen­
tação da beleza.
2.3 Módulo 3: Protagonismo juvenil na 
construção e exercício da cidadania
Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção 
sociocultural 
1.  Juventudes e o exercício da cidadania no 
Brasil.
2  Juventudes e participação política.
3.  Legislação brasileira: Direitos e deveres dos 
jovens.
4.  Vulnerabilidades sociais e econômicas: Re­
gionais e locais.
5.  Protagonismo jovem na construção de pro­
jetos de produção e consumo sustentável. 
6.  Meio Ambiente: Degradação e modelos de 
sustentabilidade.
7.  Imagem Corporal: Juventude e mídia.
8.  Espaços criativos e de mobilização social 
cidadã.
9.  Estatística aplicada à população jovem: 
Classe social, eleitoral, inserção no merca­
do de trabalho e acesso às tecnologias.

Currículo do Piauí 2021
321
2.4 Módulo 4: Juventudes no mundo 
do trabalho: Perspectivas e desafios do 
século XXI
Eixo Estruturante: Empreendedorismo
1.  Juventudes e mundo do trabalho: Oportuni­
dades e desafios.
2.  Práticas de autogestão e economia solidária.
3.  Biotecnologia: O papel das ideias dos jo­
vens no desenvolvimento de novas tecno­
logias.
4.  Energia em contexto.
5.  Processos criativos, produção e experimen­
tação das linguagens artísticas (corporais, 
visuais, verbais e musicais) no contexto 
piauiense.
6.  Empreendimento de projetos com uso das 
tecnologias relacionado à questão socioam­
biental.
7.  Modelagem matemática como modelo de 
resolução de problemas adaptada ao con­
texto local.


Currículo do Piauí 2021
323
    Eixos Estruturantes
Itinerário formativo integrado é a combinação 
de uma ou mais áreas do conhecimento e/ou 
Formação Técnica e Profissional. Desta forma, 
o presente itinerário integrado da área de Ciên­
cias Humanas combina-se com as áreas de Lin­
guagem, Ciências da Natureza e Matemática. 
Os eixos estruturantes integram os diferentes 
arranjos de itinerários formativos; conectam ex­
periências educativas com a realidade contem­
porânea e desenvolvem habilidades relevantes 
para a formação integral dos estudantes. 
Desta forma, o fluxo do desenvolvimento das 
habilidades articuladas com os eixos estru­
turantes, atende ao que cada eixo traz como 
intencionalidade. A seguir, é detalhado o que 
cada eixo pretende trabalhar na execução des­
te itinerário formativo integrado. 
Eixo 1 – Investigação Científica 
O eixo Investigação Científica proporciona aos 
estudantes articular ações que tenham como 
foco a investigação da realidade por meio da 
prática e produção científica. Essas ações 
acontecem através da compreensão conceitual 
da ciência, do desenvolvimento de habilidades 
que possibilitem o pensar e o fazer científico, 
da compreensão e resolução de situações do 
cotidiano dos estudantes que os capacite a 
contribuir para a melhoria da sua qualidade de 
vida e da comunidade à qual pertence.
Eixo 2 – Processos Criativos 
O eixo Processos Criativos provoca os estu­
dantes a usar sua criatividade para projetar 
ações que contribuam para seu desenvolvi­
mento de forma sustentável, articulando arte, 
cultura e os aspectos científicos. A criativida­
de do estudante expressa-se pela capacidade 
de criar soluções inovadoras que impactem 
os problemas da sociedade e o mundo do tra­
balho. 
Eixo 3 – Mediação e Intervenção Sociocul­
tural
Este eixo mobiliza os estudantes para ingres­
sarem na vida pública através de projetos de 
mobilização, intervenção sociocultural e am­
biental, na defesa das questões da vida hu­
mana e preservação do planeta, pela via do 
debate em fóruns, conferências e nas diversas 
possibilidades de desenvolvimento dessas ha­
bilidades pelos estudantes. Desse modo, eles 
poderão exercitar a mediação de conflitos e 
propor soluções para resolver os problemas da 
sua comunidade. 
Eixo 4 – Empreendedorismo 
O eixo Empreendedorismo leva os estudan­
tes a desenvolver comportamentos e hábitos 
que os tornem capazes de gerir e aproveitar 
oportunidades, melhorar processos e criar 
negócios de acordo com o contexto socioe­
conômico local e regional, com o mundo do 
trabalho, por meio da gestão de iniciativas 
empreendedoras, alinhados ao seu projeto de 
vida. Desta forma, o estudante se tornará ca­
paz de transformar seus sonhos ou ideias em 
realidade rentáveis, gerando assim satisfação 
e/ou lucratividade.
4


Currículo do Piauí 2021
325
    Unidades Curriculares
O objetivo das Unidades Curriculares é a pro­
moção de situações diversas de aprendizagens 
aos estudantes do Ensino Médio, por meio da 
possibilidade de escolha de um itinerário que 
lhe permita aprofundar conhecimentos a partir 
do que propõe seu projeto de vida. A organiza­
ção do presente itinerário formativo apresenta 
sua estrutura a partir de quatro módulos, des­
critos a seguir:
MÓDULO 1:Juventudes na contempora­
neidade: Identidades e práticas juvenis.
MÓDULO 2: Juventudes e cultura: Práticas 
e representações.
MÓDULO 3: Protagonismo juvenil na cons­
trução e exercício da cidadania.
MÓDULO 4: Juventudes no mundo do tra­
balho: Perspectivas e desafios do século 
XXI.
Ressalta-se que a estrutura de módulos dis­
tribuídos em semestres apresenta-se como 
estratégia inicial que deverá se adequar à es­
trutura educacional do amplo sistema de ensi­
no do Estado, buscando contemplar, de forma 
abrangente, as particularidades locais do terri­
tório piauiense, além de permitir a flexibilidade 
necessária às redes de ensino e escolas no 
processo de implementação deste itinerário.
Os módulos estão relacionados, respectiva­
mente, aos quatro eixos estruturantes que 
devem permear e nortear as competências 
e habilidades a ser desenvolvidas pelos estu­
dantes, conforme proposição dos Referenciais 
Curriculares para Elaboração dos Itinerários 
Formativos e integrados às quatro áreas do co­
nhecimento.
Pré-Requisitos
As atividades que compõem as Unidades Cur­
riculares não possuem pré-requisitos. Porém, 
sugere-se que o estudante siga a progressão 
dos módulos.
5.1 Módulo 01 – Juventudes na 
contemporaneidade: identidades e 
práticas juvenis
Este módulo será ofertado no primeiro semes­
tre da 2a série, que corresponde à primeira 
Unidade Curricular deste itinerário. Propõe-se 
a abordagem de questões próprias da concep­
ção de juventude ao longo da história e suas 
práticas, bem como a construção de identida­
des e desafios socioculturais de ser jovem no 
Brasil, em escala nacional, regional e local.
Em meados do século XX, no pós-guerra, 
foi sinalizado o processo de consolidação do 
protagonismo juvenil. Autores como Morin 
(1987) e Hobsbawm (1995) referem que nes­
se período se estabeleceu uma mudança no 
comportamento dos atores sociais, através da 
desvalorização de princípios gerentocráticos, 
dando lugar aos pedocráticos. Este movimento 
ganhou força especialmente em razão da crise 
5

Novo Ensino Médio – Caderno 2
326
do modelo familiar patriarcal burguês, ficando 
conhecido como o início de uma “Cultura Jo­
vem” (ENNE, 2010).
Os meios de comunicação têm estreita relação 
com a disseminação da cultura jovem, asso­
ciando à ideia de juventude outros significados, 
como a busca por mudanças e experiências, 
rupturas do antigo, rebeldia, entre outros. Com 
protagonismo nas massas e amparados pela 
cultura midiática, os jovens passam a reivindi­
car atenção aos seus ideais, dúvidas, anseios 
e vontades. Essa ressignificação de juventude 
é entendida, em razão do espírito do tempo, 
como símbolo vital do ser moderno (ENNE, 
2010). Diante das transformações globais que 
afetam diretamente as condições de socializa­
ção dos jovens contemporâneos, atingidos pro­
fundamente pelos processos de condução dos 
seus destinos e produção de subjetividades, 
nas formas de constituição das suas trajetórias 
pessoais, nota-se que o sistema de ensino da 
educação brasileira para a experiência social 
dos jovens no cenário atual, ainda é conduzida 
por um modelo ultrapassado, baseado ainda no 
século XIX, na Sociedade Industrial, não condi­
zente com as mudanças contemporâneas.
Com propósito de contextualizar os estudan­
tes nas mudanças emergentes no século XXI, 
inicialmente os jovens serão direcionados a en­
tender quem são na contemporaneidade, dian­
te de um cenário pós-moderno que favorece 
a formação de identidades múltiplas e plurais 
dos sujeitos, com perspectivas diversas. 
Conforme José Machado Pais, “a juventude é 
uma categoria socialmente construída, formu­
lada no contexto de particularidades, circuns­
tâncias econômicas, sociais ou políticas; uma 
categoria sujeita, pois, a modificar-se ao longo 
do tempo” (1993, p. 29). Assim, a existência 
social da condição jovem varia ao longo da his­
tória, em diferentes tempos e nos diversos es­
paços socioculturais. Neste sentido, entender 
a juventude como uma fase da vida exige a 
compreensão de que não se trata de uma eta­
pa com contornos nítidos, mas sim um proces­
so em constante construção, não uniforme; ou 
seja, um período marcado por múltiplas possi­
bilidades.
Ressalta-se que a juventude é uma fase im­
portante na construção da trajetória de vida, 
em que se estabelecem as bases afetivas, cul­
turais e profissionais que vão delinear o futuro. 
As juventudes contemporâneas, principalmen­
te as do mundo ocidental, estão imersas na 
concepção de que esta seja uma fase transi­
tória, por isso projetam suas expectativas fu­
turas e colocando-as no presente como tempo 
de preparação para os papeis da fase adulta. 
Esta preparação é planejada por meio da rea­
lização de projetos, traçar metas e ações para 
concretização dos sonhos; momento, portan­
to, em que a formação integral é essencial.
Nesta perspectiva, esta Unidade Curricular do 
Itinerário Integrado da área de Ciências Huma­
nas e Sociais Aplicadas, em conexão com as 
demais áreas do conhecimento, tem como ob­
jetivo inserir o estudante como foco de reflexão, 
para discutir as transformações culturais, de va­
lores, de formas de pensar, de lidar com o cor­
po, com a sexualidade, enfatizados no processo 
de construção de suas identidades; ressaltando 
ainda a noção da pluralidade de juventudes e a 
contextualização das múltiplas identidades liga­
das a territorialidades, temporalidades e condi­
ções socioculturais e econômicas. 
Tal abordagem visa valorizar o papel dos jo­
vens na sociedade contemporânea e contribuir 
para a formação de uma consciência acerca 
da responsabilidade pessoal, conectada com a 
responsabilidade coletiva, que envolve família, 
escola, poderes públicos e toda a sociedade, 
para que estes tracem seus projetos de vida e 
sejam protagonistas dessa trajetória.

Espaço/Modalidade de Realização
O módulo deverá ser ofertado preferencial­
mente na modalidade presencial, com a possi­
bilidade de oferta de 20% (vinte por cento) da 
carga horária por EaD. 

Currículo do Piauí 2021
327
Sequência das Unidades Curriculares
O módulo 1 está organizado no Eixo Estrutu­
rante da Investigação Científica, e deverá ser 
desenvolvido no 1o semestre da 2a série, que 
corresponderá ao primeiro módulo dentro do 
total dos quatros que serão ofertados: dois na 
2a série e dois na 3a série. 
Sugere-se que a oferta desta Unidade Curricu­
lar com foco no eixo de investigação científica 
vise uma efetiva formação dos educandos, de 
modo a desenvolver inicialmente a capacida­
de de investigar, pesquisar, analisar e produzir 
conhecimentos científicos. Espera-se que isto 
os capacite a lidar de forma crítica, reflexiva 
e produtiva com as informações disponíveis e 
participar de forma ativa na sociedade. 
A sugestão da sequência das Unidades Cur­
riculares nos eixos observará a gradação da 
aprendizagem conforme o percurso: Investiga­
ção Científica, Processos Criativos, Mediação 
e Intervenção Sociocultural e Empreendedo­
rismo. Desta forma, cada Unidade Curricular 
foi construída de modo a contemplar as habi­
lidades necessárias de cada eixo estruturan­
te, visando não comprometer a qualidade da 
aprendizagem dos estudantes e possibilitar 
uma formação integral.
Para contemplar os objetivos do Eixo Estrutu­
rante Investigação Científica, propõe-se que 
a Unidade Curricular seja desenvolvida neste 
módulo, transpondo a estrutura de sequência 
seriada que normalmente se empregava nos 
componentes, permitindo a presença de es­
tudantes de diferentes níveis de maturidade, 
sendo movidos principalmente pelo seu inte­
resse pessoal e projeto de vida. 
Este tipo de flexibilização propicia ao jovem 
uma formação humanística e, crítico– reflexi­
va, potencializando suas formas de aprendiza­
gens e favorecendo uma melhor adaptação, 
para que seja preservado seu protagonismo no 
processo educacional.
Para contemplar os objetivos do Eixo Estrutu­
rante Investigação Científica propõe-se que a 
presente Unidade Curricular seja desenvolvida 
preferencialmente em módulo semestral, com 
realização de pesquisa científica que favoreça a 
abordagem das temáticas elencadas a seguir: 
  1.  O ser jovem no mundo contemporâneo e 
no Brasil;
  2.  Aspectos biológicos e sociais que definem 
e caracterizam a fase da juventude como 
uma das etapas da vida humana;
  3.  Caracterização e conceituação de geração 
sob a ótica das ciências humanas e bioló­
gicas;
  4.  O processo de formação de identidade 
dos jovens a partir dos processos de per­
tencimento a lugares, territórios e regiões;
  5.  Principais elementos da cultura material e 
imaterial que contribuem no processo de 
formação de identidade dos jovens nos 
âmbitos regionais e locais;
  6.  Os avanços tecnológicos nas últimas dé­
cadas e seus impactos no comportamento 
e atitudes dos jovens contemporâneos;
  7.  Identificação dos coletivos de juventudes, 
visando compreender as condições de 
suas vulnerabilidades.
  8.  Os desafios socioculturais aos quais os 
jovens estão sujeitos: Conectividade em 
rede, visando minimizar as desigualdades 
sociais, políticas, econômicas e culturais 
no mundo globalizado.
  9.  Caráter ético e moral das pesquisas cientí­
ficas com seres humanos.
10.  Os mecanismos de ação dos diferentes 
hormônios envolvidos no desenvolvimen­
to dos seres vivos atuantes na fase juvenil.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
328
11.  Aspectos relativos aos levantamentos 
estatísticos da população jovem: classe 
social, inserção no mercado de trabalho, 
acesso as tecnologias, entre outros. 
12.  A corporeidade e o lugar do corpo jovem 
do século XXI.
13.  As Artes Visuais, dança, música e teatro 
nos contextos das culturas juvenis.
14.  Intercâmbio cultural juvenil e os sentidos 
através dos diversos contextos sociolin­
guísticos e culturais.

Carga Horária
O módulo do Eixo Estruturante de Investiga­
ção Científica compreende uma carga horária 
total de 140h. Para fins de distribuição, suge­
re-se as três formas a seguir:
Como primeira sugestão, a carga horária pode 
ser organizada de forma flexível pelas ativida­
des propostas correspondentes a este eixo. 
Segue o modelo de distribuição:
1.  Discussão teórica e identificação do proble­
ma: 30h
2.  Levantamento e formulação de hipóte­
ses:15h
3.  Seleção de informações e fontes: 25h
4.  Interpretação e uso das informações: 25h
5.  Identificação de como utilizar os conheci­
mentos gerados: 25h
6.  Comunicação de conclusões e socialização 
da pesquisa: 20h
A segunda sugestão propõe uma distribuição 
entre as quatro áreas que integram o itinerá­
rio, mantendo uma proporção da carga horária, 
com base na quantidade dos objetos de co­
nhecimento propostos:
1.  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – 60h
2.  Linguagens e suas Tecnologias – 30h
3.  Matemática e suas Tecnologias – 25h
4.  Ciências da Natureza suas Tecnologias – 
25h
Por fim, a terceira sugestão é a divisão do 
total da carga horária (140h) pela quantidade 
de semanas disponíveis no semestre, de for­
ma proporcional entre as áreas que integram, 
considerando os objetos do conhecimento 
propostos.

Perfil Docente 
É recomendado que o Módulo 1 seja desen­
volvido por, no mínimo, sete professores: dois 
da área de Ciências Humanas e Sociais Aplica­
das: História, Sociologia, Geografia ou Filoso­
fia, dois da área de Ciências da Natureza, um 
de Biologia e outro de Física, um de Matemáti­
ca e dois da área de Linguagens: um de Língua 
Portuguesa e outro de Arte. Contudo, o ideal 
é que seja desenvovido por professores de to­
dos os componentes das quatro áreas.
Orienta-se ainda que sejam profissionais que 
tenham, preferencialmente, habilidades em 
liderança educacional, que busquem novas 
metodologias educacionais, saibam utilizar di­
ferentes tecnologias, sejam empenhados em 
pesquisar, aprender e desenvolver uma cultura 
de leitura e reflexão na sala de aula, pensando 
ações para além do âmbito escolar. 
Espera-se que os professores sejam capazes 
de atuar com autonomia, criticidade, responsa­
bilidade, flexibilidade, resiliência e determina­
ção, com postura ética, respeito e valorização à 
diversidade de opiniões e capazes de exercitar 
a empatia, o diálogo e a resolução de conflitos.

Currículo do Piauí 2021
329
Quantidade de Estudantes
É aconselhado um quantitativo de 20(vinte) a 
50 (cinquenta) estudantes por turma.

Recursos
É sugerido o uso de recursos diversos, tais 
como: data show, computador, internet, cópias 
de materiais, livros, apostilas, jogos e mídias 
digitais, bibliotecas, plataformas interativas, la­
boratórios de ciências e de informática etc.

Avaliação
A avaliação deve ser processual, adequada à 
proposta pedagógica da escola e ao planeja­
mento dos professores, de forma interdiscipli­
nar. Preferencialmente que siga as etapas das 
Unidades Curriculares, por meio de instrumen­
tos avaliativos, como: 
1.  Criação de uma plataforma para organizar e 
disponibilizar as pesquisas realizadas pelos 
jovens.
2.  Desenvolvimento de um projeto de pesqui­
sa sobre a juventude a partir do estudo da 
realidade local, numa abordagem interdis­
ciplinar que envolva a temática trabalhada 
nas quatro áreas do conhecimento.
3.  Desenvolvimento de um observatório para 
realizar pesquisa e diagnóstico para as 
questões críticas relacionadas à juventude 
local.
4.  Criação de um banco de dados para organi­
zar os projetos dos jovens.
5.  Realização de uma mostra de pesquisa, vi­
sando selecionar os trabalhos para constru­
ção de um banco de dados na escola.
6.  Elaboração de um portfólio de atividades 
desenvolvidas ao longo do itinerário.
A avaliação pode incluir uma ampla socializa­
ção dos trabalhos com a comunidade intra e 
extraescolar, de forma interdisciplinar com os 
professores das demais áreas que compõem 
o itinerário.
A avaliação pode incluir também a aplicação de 
um questionário de autoavaliação que permiti­
rá aos alunos refletirem sobre seus trabalhos e 
suas atitudes individuais e coletivas.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
330
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
INVESTIGA­
ÇÃO CIENTÍ­
FICA
CIÊNCIAS HU­
MANAS 
E SOCIAIS APLI­
CADAS
(EMIFCG01) Identificar, 
selecionar, processar e 
analisar dados, fatos e 
evidências com curiosidade, 
atenção, criticidade e ética, 
inclusive utilizando o apoio 
de tecnologias digitais. 
(EMIFCG02) Posicionar-se 
com base em critérios 
científicos, éticos e estéti­
cos, utilizando dados, fatos 
e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e 
argumentos, por meio de 
afirmações claras, ordena­
das, coerentes e compreen­
síveis, sempre respeitando 
valores universais, como 
liberdade, democracia, 
justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabi­
lidade. 
(EMIFCG03) Utilizar infor­
mações, conhecimentos e 
ideias resultantes de investi­
gações científicas para criar 
ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e anali­
sar situações-problema envolven­
do temas e processos de natu­
reza histórica, social, econômica, 
filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, na­
cional e/ou global, considerando 
dados e informações disponíveis 
em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar 
hipóteses sobre temas e proces­
sos de natureza histórica, social, 
econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, 
contextualizando os conheci­
mentos em sua realidade local 
e utilizando procedimentos e 
linguagens adequados à investi­
gação científica. 
(EMIFCHSA03) Selecionar e sis­
tematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experi­
mental etc.), em fontes confiá­
veis, informações sobre temas e 
processos de natureza histórica, 
social, econômica, filosófica, po­
lítica e/ou cultural, em âmbito lo­
cal, regional, nacional e/ou global, 
identificando os diversos pontos 
de vista e posicionando-se 
1.1  Concepções de Juventude 
ao longo da história
•  A experiência da condição de 
ser jovem;
•  Ética no estágio juvenil: A cria­
ção dos valores;
•  O que é ser jovem nos diferen­
tes períodos da História;
•  A juventude como construção 
sociológica;
•  Juventude: Uma faixa etária ou 
espírito do tempo?
•  Concepções de juventude nas 
ciências biológicas e humanas;
•  Conceito de geração;
•  Juventude como transição para 
a vida adulta;
•  Os conceitos de Paisagem, 
lugar, território e região e sua 
relação com a identidade e 
noção de pertencimento dos 
jovens.
1.2 Identidades juvenis contem­
porâneas
•  Avanços tecnológicos e suas 
influências no comportamento 
e atitudes dos jovens; 
•  Elementos da cultura material e 
imaterial que formam as identi­
dades jovens;
•  Juventudes no sentido plural: 
práticas, movimentos e sociabi­
lidades;
➣  Naturalizar o processo de 
reflexão e de crítica social 
sobre o que é ser jovem, 
tornando-o presente nas 
conversas, nos debates e na 
vida.
➣  Compreender o papel dos 
valores na formação da iden­
tidade durante o estágio da 
juventude.
➣  Conhecer as definições do 
que é ser jovem no mundo 
contemporâneo e no Brasil.
➣  Compreender que a ideia de 
juventude, antes de ser uma 
categoria biológica, é uma 
categoria sociológica.
➣  Compreender as categorias 
etárias e suas transições em 
diversas sociedades.
➣  Compreender os aspectos 
biológicos e sociais que de­
finem e caracterizam a fase 
da juventude como uma das 
etapas da vida humana.
➣  Caracterizar e definir o 
conceito de geração e suas 
características sob a ótica das 
ciências humanas e biológi­
cas.
➣  Problematizar os critérios 
socialmente estabelecidos 
que demarcam as fronteiras 
da juventude.
Unidade Curricular 1: Juventudes na Contemporaneidade: Identidades e Práticas Juvenis – 140h

Currículo do Piauí 2021
331
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias.
•  Juventudes como produtora de 
cultura; 
•  Cultura dos jovens ou culturas 
juvenis;
• Tribos versus circuitos jovens; 
•  Jovens e identidade nos grupos 
sociais;
•  Diversidades de juventudes: 
identidades negras, LGBTQ+, 
juventudes das periferias, o 
campo, da metrópole;
1.3 Ser jovem no Brasil, no Piauí 
e nas comunidades locais
•  Condição juvenil e experimen­
tações: classe, gênero, etnia, 
orientação sexual, vinculação 
com a arte e a cultura, dentre 
outros.
• Trabalhar as diversas possibilida­
des de organização das juven­
tudes no município (coletivos 
de juventudes); espaços de 
protagonismo juvenil;
•  As diferentes juventudes rurais: 
do campo; das águas e da flo­
resta; e indígenas.
1.4 Juventudes e desafios so­
cioculturais no Brasil;
•  Juventudes, participação e 
movimentos sociais.
•  Políticas públicas de juventude.
➣  Analisar e caracterizar o 
processo de formação de 
identidade dos jovens a partir 
dos processos de pertenci­
mento a lugares, territórios e 
regiões. 
➣  Caracterizar os avanços 
tecnológicos nas últimas três 
décadas e seus impactos 
e influências no comporta­
mento e, atitudes dos jovens 
contemporâneos.
➣  Conhecer os principais ele­
mentos da cultura material 
e imaterial que contribuem 
no processo de formação da 
identidade dos jovens nos 
âmbitos regionais e locais.
➣  Caracterizar as principais 
práticas, movimentos e 
aspectos de sociabilidade da 
juventude contemporânea 
em seus diversos sentidos ou 
pluralidade.
➣  Refletir sobre as diferentes 
concepções de cultura, e 
perceber como as juventudes 
nelas se inserem e as produz.
➣  Construir diferentes olhares 
sobre as manifestações cultu­
rais das juventudes.
➣  Refletir sobre os processos 
de formação dos diferentes 
grupos juvenis na sociedade 
contemporânea.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
332
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
➣  Compreender o processo 
de formação de identidade 
juvenil no âmbito dos grupos 
sociais.
➣  Identificar e caracterizar os 
coletivos de juventudes e 
compreender as condições 
de vulnerabilidades destes.
➣  Analisar as diversas formas 
de participação das juven­
tudes e suas inserções nos 
movimentos sociais.
➣  Identificar as potencialidades 
de organizações coletivas 
de juventudes, associações 
e grupos capazes de contri­
buir para o desenvolvimento 
dos jovens como indivíduo e 
sujeito social.
➣  Compreender a juventude 
como uma realidade múltipla, 
que possui características 
específicas de acordo com 
a realidade na qual está 
inserida.
➣  Conhecer os desafios socio­
culturais aos quais os jovens 
estão expostos e conectá-los 
em rede visando minimizar as 
desigualdades sociais, políti­
cas, econômicas e culturais 
no mundo globalizado.
➣  Identificar as principais políti­
cas públicas para a juventude 
no Brasil, seus objetivos e 
resultados.

Currículo do Piauí 2021
333
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
SUAS TECNO­
LOGIAS
(EMIFCNT03)
Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas 
(bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações 
sobre a dinâmica dos fenôme­
nos da natureza e/ou processos 
tecnológicos, identificando os 
diversos pontos de vista e posi­
cionando-se mediante argumen­
tação, com o cuidado de citar as 
fontes dos recursos utilizados na 
pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de dife­
rentes mídias.
(EMIFCNT03)
Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas 
(bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações 
sobre a dinâmica dos fenômenos 
da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, identificando os 
diversos pontos de vista e posi­
cionando-se mediante argumen­
tação, com o cuidado de citar as 
fontes dos recursos utilizados na 
pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de dife­
rentes mídias.
•  Bioética para o desenvolvimen­
to dos jovens com base nos 
problemas e implicações morais 
despertados pelas pesquisas 
em ciências biológicas.
•  Hormônios e reprodução.
•  Contextualização social, his­
tórica e cultural das ciências 
e tecnologias em diferentes 
momentos históricos.
➣  Desenvolver o pensamento 
crítico e científico através 
da discussão dos aspectos 
morais de se usar seres vivos 
em pesquisas científicas.
➣  Avaliar a importância do 
uso de plantas e animais no 
desenvolvimento de proces­
sos tecnológicos e analisar 
metodologias virtuais utiliza­
das para substituir testes em 
seres vivos.
➣  Investigar como a Revolu­
ção Científica transformou a 
humanidade em diferentes 
épocas. 
➣  Compreender os pontos 
impactantes das revoluções 
científicas no presente e 
quais as perspectivas para o 
futuro.
➣  Reconhecer os mecanismos 
de ação dos diferentes hor­
mônios envolvidos no desen­
volvimento dos seres vivos e 
sua importância nos proces­
sos reprodutivos, diferencian­
do as funções químicas dos 
hormônios sexuais masculino 
e feminino.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
334
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
LINGUAGENS E 
SUAS TECNO­
LOGIAS
(EMIFLGG01) Investigar e ana­
lisar a organização, o funciona­
mento e/ou os efeitos de sentido 
de enunciados e discursos mate­
rializados nas diversas línguas e 
linguagens (imagens estáticas e 
em movimento; música; lingua­
gens corporais e do movimento, 
entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos 
de atuação social e considerando 
dados e informações disponíveis 
em diferentes mídias. 
(EMIFLGG02) Levantar e testar 
hipóteses sobre a organização, 
o funcionamento e/ou os efeitos 
de sentido de enunciados e 
discursos materializados nas di­
versas línguas e linguagens (ima­
gens estáticas e em movimento; 
música; linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), 
situando-os no contexto de um 
ou mais campos de atuação so­
cial e utilizando procedimentos e 
linguagens adequados à investi­
gação científica. 
(EMIFLGG03) Selecionar e siste­
matizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, ex­
ploratória, de campo, experimen­
tal etc.) em fontes confiáveis, 
informações sobre português 
brasileiro, língua(s) e/ ou lingua­
gem(ns) específica(s), 
•  Discursos Científicos;
•  “Ecossistema comunicativo 
tecnológico;
•  Educação e corporeidade: um 
novo olhar sobre o corpo jovem 
do século XXI.
•  Artes visuais, dança, música e 
teatro nos contextos das cultu­
ras juvenis;
•  Identidade juvenil e intercâmbio 
cultural: Ampliando a cons­
trução de sentido através dos 
diversos contextos sociolinguís­
ticos e culturais
•  Interação e práticas de lingua­
gem entre jovens de diversos 
países através da mídia e redes 
sociais.
•  Interação midiática através das 
diferentes linguagens sociocul­
turais.
➣  Reorganizar o discurso a 
partir de situação de enuncia­
ção, vinculando às condições 
de produção por meio de co­
nhecimento do processo de 
formação de identidade dos 
jovens, a partir dos processos 
de pertencimento a lugares, 
territórios e regiões.
➣  Compreender as mudanças 
na comunicação com o ad­
vento das novas tecnologias 
da informação e comunica­
ção.
➣  Refletir sobre alguns aspec­
tos relacionados ao corpo; 
por exemplo: beleza, saúde, 
sensualidade, entre outros.
➣  Analisar a descrição de 
estratégias de processos de 
criação artística, buscando 
compreender como acontece 
a promoção dos sentidos nos 
objetos simbólicos, contex­
tualizados com as culturas 
juvenis.
➣  Usar meios e ferramentas di­
gitais para processos colabo­
rativos de criação e produção 
artística de forma confiável.
➣  Ampliar o repertório lexical 
dos estudantes em língua 
estrangeira através de práticas 
de linguagem (comunicação), 
decorrentes da interação entre 
jovens de diversos contextos 
socioculturais, protagonis-

Currículo do Piauí 2021
335
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
visando fundamentar reflexões 
e hipóteses sobre a organiza­
ção, o funcionamento e/ou os 
efeitos de sentido de enunciados 
e discursos materializados nas di­
versas línguas e linguagens (ima­
gens estáticas e em movimento; 
música; linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), 
identificando os diversos pon­
tos de vista e posicionando-se 
mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias.
   mo e contemporaneidade, e 
diálogos em língua estrangei­
ra, utilizando as redes sociais 
e aplicativos.
➣  Mostrar as diversas possibi­
lidades de compreensão e 
respeito às relações interpes­
soais e identidades culturais 
por meio das mídias sociais e 
informacionais.
➣  Fomentar espaços de intera­
ção midiática das diferentes 
linguagens socioculturais.
MATEMÁTICA
E SUAS TECNO­
LOGIAS
(EMIFMAT01) Investigar e 
analisar situações problema 
identificando e selecionando 
conhecimentos matemáticos re­
levantes para uma dada situação, 
elaborando modelos para sua 
representação. 
(EMIFMAT02) Levantar e testar 
hipóteses sobre variáveis que 
interferem na explicação ou 
resolução de uma situação pro­
blema elaborando modelos com 
a linguagem matemática para 
analisá-la e a sua adequação em 
termos de possíveis limitações, 
eficiência e possibilidades de 
generalização. 
•  Estatística: 
•  População, amostra, variáveis, 
gráficos e tabelas de frequên­
cia, medidas de tendência 
central, porcentagem, medidas 
de dispersão. 
•  Pesquisa estatística.
➣  Compreender aspectos 
relativos aos levantamentos 
estatísticos da população 
jovem: classe social, eleitoral, 
inserção no mercado de tra­
balho, acesso às tecnologias, 
entre outros.
➣  Realizar um diagnóstico da 
situação da juventude local, 
identificando as classes 
menos favorecidas e seus 
territórios de localização para 
intervenção de capacitação, 
inclusão no mercado de 
trabalho e/ou em ações de 
geração de renda.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
336
5.2. Módulo 02: Juventudes e cultura
Este Módulo corresponde à 2a Unidade Curri­
cular deste itinerário, e deverá ser desenvolvido 
no último semestre da 2a série, dando sequên­
cia à Unidade Curricular 1, trabalhada no mó­
dulo anterior. Tem como objetivo aprofundar e 
ampliar os conhecimentos dos jovens em suas 
diversas manifestações culturais existentes.
A cultura juvenil é repleta de significados e 
saberes que expressam especificidades coti­
dianas dos indivíduos desta faixa etária. Seus 
valores, comportamentos e características va­
riam de acordo com o ambiente em que vivem 
e ao qual têm acesso. Embora façam parte de 
uma expressiva parcela da sociedade, é notó­
ria a pouca importância a eles direcionada. Isto 
torna difícil o acesso das juventudes em po­
sições de destaque, justificadas muitas vezes 
por suas poucas experiências. 
Esta realidade torna os jovens reféns de con­
dutas ultrapassadas, reproduzidas pelo padrão 
cultural pouco atrativo das gerações anterio­
res. Isto conduz a práticas reflexivas de vários 
estudiosos, reforçando em suas falas a impor­
tância da valorização da cultura juvenil, pois 
somente através de medidas como estas os 
jovens estarão assegurados e mais compro­
metidos consigo mesmos e com a sociedade 
que os rodeia.
Visando alcançar o maior número de repre­
sentatividade das práticas culturais juvenis, a 
presente Unidade Curricular abordará de forma 
geral as seguintes temáticas: Juventudes e 
formas de manifestações culturais no mundo 
contemporâneo; Juventudes e cultura urbana; 
Juventude e cultura rural; Identidades culturais 
da juventude no e do Brasil.
Nesta perspectiva, pretende-se que ao final 
do módulo os estudantes do Estado do Piauí 
tenham amplas habilidades relacionadas ao 
pensar e fazer criativo, no intuito de promover 
a capacidade de expressão criativa para cons­
trução de soluções inovadoras aos problemas 
da sociedade e do mundo do trabalho,visando 
fomentar a participação dos jovens em espa­
ços contextualizados, reconhecendo sua plura­
lidade e respeitando suas escolhas. 

Espaço/Modalidade de Realização
O módulo deverá ser ofertado preferencial­
mente na modalidade presencial, com a possi­
bilidade de oferta de 20% (vinte por cento) da 
carga horária por EaD.

Sequência das Unidades Curriculares
A Unidade Curricular sugerida neste módulo 
do Itinerário Integrado, será desenvolvid no 
último semestre da 2a Série, seguindo a gra­
dação da aprendizagem, iniciada no Módulo 1. 
Está estruturada no Eixo de Processos Cria­
tivos e visa ampliar habilidades relacionadas 
ao pensar e fazer criativo, utilizando estes co­
nhecimentos e habilidades em processos de 
criação e produção voltados à expressão cria­
tiva e/ou à construção de soluções inovadoras 
para problemas identificados na sociedade e 
no mundo do trabalho.
Com foco no desenvolvimento integral, a pre­
sente Unidade Curricular propõe desenvolver 
as habilidades específicas do eixo de Proces­
sos Criativos, articuladas às aprendizagens e 
habilidades desenvolvidas no módulo anterior, 
tratado no eixo Investigação Científica. 
Para contemplar os objetivos desta Unidade, 
propõe-se situações educativas organizadas 
nas seguintes etapas:
1.  Identificação e aprofundamento de um 
tema ou problema.
2.  Elaboração, apresentação e difusão de uma 
ação, produto, protótipo, modelo ou solu­
ção criativa, tais como: obras e espetáculos 
artísticos e culturais, campanhas e peças 
de comunicação, programas, aplicativos, jo­
gos, robôs, circuitos, entre outros produtos 
analógicos e digitais.

Currículo do Piauí 2021
337
Carga Horária 
O Módulo 2 – Juventudes e Cultura, do Eixo 
Estruturante Processos Criativos, compreende 
uma carga horária total de 140h, podendo ser 
ofertada de forma flexível ao longo da Unidade 
Curricular. Contudo, seguem algumas suges­
tões de distribuição:
Como primeira sugestão, a carga horária pode 
ser distribuída pelas situações educativas:
1.  Identificação e aprofundamento de um 
tema ou problema – 70h
2.  Elaboração, apresentação e difusão de uma 
ação ou produto – 70h
A segunda sugestão propõe uma distribuição 
entre as quatro áreas que integram o itinerá­
rio, concentrando uma maior porcentagem 
para Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
e distribuindo o remanescente para as demais 
áreas que integram o itinerário, mantendo uma 
proporção da carga horária com base na quan­
tidade dos objetos de conhecimento:
1.  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – 60h
2.  Linguagens e suas tecnologias – 30h
3.  Matemática e suas tecnologias – 25h
4.  Ciências da Natureza – 25h 
Por fim, a terceira sugestão é a divisão do to­
tal da carga horária (140h) pela quantidade de 
semanas disponíveis no módulo, de forma pro­
porcional entre as áreas, considerando os obje­
tos do conhecimento propostos.

Perfil Docente
Sugere-se que este módulo “Juventudes e 
Cultura” seja desenvolvido por professores 
licenciados nas áreas de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnolo­
gias, Matemática e suas tecnologias e Ciências 
da Natureza, de forma articulada e interdiscipli­
nar com os componentes das áreas. Para tan­
to, é proposto que os professores possuam as 
habilidades detalhadas a seguir:
–  Disposição para desenvolver projetos com 
novas linguagens tecnológicas, além da capa­
cidade para exercitar a curiosidade intelectual 
dos estudantes, utilizando as Ciências Huma­
nas e Sociais e as demais áreas do conhe­
cimento com criticidade e criatividade para 
idealizar, desenvolver e executar projetos ino­
vadores a favor da sociedade em que vivem;
–  Capacidade de desenvolver práticas diver­
sificadas e criativas para construir soluções 
inovadoras, bem como habilidades para par­
tilhar informações, produzir sentidos e dire­
cionar de forma compromissada o processo 
de ensino e aprendizagem; 
–  Possuir autonomia, criticidade, responsabi­
lidade, flexibilidade, resiliência e determina­
ção, com postura ética, respeito e valorização 
à diversidade de opiniões, sendo capaz de 
exercitar a empatia, o diálogo e a resolução 
de conflitos.

Quantidade de Estudantes
É aconselhado um quantitativo de 20 (vinte) a 
50 (cinquenta) estudantes por turma.

Recursos
É sugerido o uso de recursos diversos, tais 
como: data show, computador, cópias de ma­
teriais, internet, materiais didáticos e pedagó­
gicos, livros, apostilas, plataformas interativas, 
recursos audiovisuais etc. 

Avaliação
A avaliação deve ser processual, adequada à 
proposta pedagógica da escola e ao planeja­

Novo Ensino Médio – Caderno 2
338
mento dos professores e de forma interdisci­
plinar. Preferencialmente que sigam as etapas 
da Unidade Curricular, por meio de instrumen­
tos avaliativos como: 
1.  Produção de relatórios escritos, estatísticos 
ou painéis gráficos dos materiais pesquisa­
dos ou coletados.
2.  Produção de documentário audiovisual a 
partir dos materiais pesquisados, análises e 
discussões individuais ou coletivas.
3.  Organização de representações, apresenta­
ções ou simulações das situações dos pro­
cessos criativos estudados (peças teatrais, 
jornal escolar, rádio escola).
4.  Realização de Feira Cultural com ênfase 
nos processos produtivos regionais, esta­
dual e local.
5.  Criação de um projeto, individualmente ou 
em equipe, para solucionar um problema 
relacionado à Cultura Juvenil no Piauí.
A avaliação pode incluir também a aplicação de 
um questionário de autoavaliação, que permi­
tirá aos alunos refletir sobre seus trabalhos e 
suas atitudes individuais e coletivas.

Currículo do Piauí 2021
339
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
PROCESSOS 
CRIATIVOS
CIÊNCIAS 
HUMANAS E 
SOCIAIS APLI­
CADAS
(EMIFCG04) Reconhecer e 
analisar diferentes manifes­
tações criativas, artísticas e 
culturais, por meio de vivên­
cias presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mun­
do, sensibilidade, criticidade 
e criatividade. 
(EMIFCG05) Questionar, 
modificar e adaptar ideias 
existentes e criar propostas, 
obras ou soluções criativas, 
originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos 
para lidar com as incertezas 
e colocá-las em prática. 
(EMIFCG06) Difundir novas 
ideias, propostas, obras 
ou soluções por meio de 
diferentes linguagens, mídias 
e plataformas, analógicas 
e digitais, com confiança e 
coragem, assegurando que 
alcancem os interlocutores 
pretendidos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer 
produtos e/ou processos cria­
tivos por meio de fruição, vi­
vências e reflexão crítica sobre 
temas e processos de natureza 
histórica, social, econômica, 
filosófica, política e/ou cultu­
ral, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global. 
(EMIFCHSA05) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
recursos criativos para resolver 
problemas reais relacionados a 
temas e processos de natureza 
histórica, social, econômica, 
filosófica, política e/ou cultu­
ral, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global. 
(EMIFCHSA06) Propor e testar 
soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para 
problemas reais relacionados a 
temas e processos de natureza 
histórica, social, econômica, 
filosófica, política e/ou cultu­
ral, em âmbito local, regional, 
nacional e/ ou global.
(EMIFFTP07) Identificar e ex­
plicar normas e valores sociais 
relevantes à convivência cidadã
2.1. Juventudes e formas de 
manifestações culturais no 
mundo contemporâneo
•  Estilos e estéticas juvenis no 
mundo global;
•  A juventude na transformação 
do espaço urbano e rural;
•  Globalização e as questões so­
ciais que impactam a juventude;
•  Os processos de humanização 
e alienação;
•  Juventudes e suas identidades 
culturais;
•  A cartografia sociocultural da 
juventude local – territórios de 
desenvolvimento do Piauí;
•  O papel da juventude na des­
construção da cultura hegemô­
nica.
2.2. Juventudes e cultura urba­
na e rural:
•  Ética e Moral: teoria dos valores 
no estágio juvenil;
•  Manifestações culturais 
urbanas e rural: música, arte, 
linguagens, modos de vestir e 
consumir o espaço urbano;
•  Influência da indústria cultural 
na juventude.
•  Juventude, mídia e consumo.
➣  Analisar os diferentes estilos de 
jovens e suas manifestações 
estéticas.
➣  Oportunizar e fomentar a parti­
cipação dos jovens em espa­
ços contextualizados, como: 
diferentes tipos de danças, de 
vestimentas, de grupos, modo 
de Handicap (apostas/disputas) 
etc., reconhecendo a plurali­
dade dos jovens e respeitando 
suas escolhas. 
➣  Promover atividades que prota­
gonizem a ação dos jovens no 
espaço urbano e rural.
➣  Promover debates acerca das 
representatividades juvenis 
nos âmbitos local, estadual e 
nacional.
➣  Identificar e compreender os 
processos de interação so­
cial, cultural e intercultural; de 
relações étnico-raciais e de 
gênero; os movimentos cultu­
rais, inclusive a contracultura, e 
seus impactos na vida política 
e social.
➣  Identificar, reconhecer e 
valorizar as manifestações e 
representações da diversidade 
cultural juvenil, respeitando 
as diferenças e promovendo 
estratégias de inclusão.
Unidade Curricular 2: Juventudes e Cultura: Práticas e Representações – 140h

Novo Ensino Médio – Caderno 2
340
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
no trabalho, considerando 
os seus próprios valores e 
crenças, suas aspirações pro­
fissionais, avaliando o próprio 
comportamento ante ao meio 
em que está inserido, a impor­
tância do respeito às diferenças 
individuais e a preservação do 
meio ambiente. 
(EMIFFTP08) Selecionar e 
mobilizar intencionalmen­
te conhecimentos sobre o 
mundo do trabalho, demons­
trando comprometimento 
em suas atividades pessoais 
e profissionais, realizando as 
atividades dentro dos prazos 
estabelecidos, cumprindo suas 
atribuições na equipe de forma 
colaborativa, valorizando as 
diferenças socioculturais e a 
conservação ambiental. 
(EMIFFTP09) Propor e testar 
estratégias de mediação e 
intervenção para atuar em 
equipes de forma colaborati­
va, respeitando as diferenças 
individuais e socioculturais, 
níveis hierárquicos, as ideias 
propostas para a discussão e 
a contribuição necessária para 
o alcance dos objetivos da 
equipe, desenvolvendo uma 
avaliação crítica dos desempe­
nhos individuais de acordo
➣  Realizar mapeamento das 
expressões culturais, local e es­
tadual, para montar estratégia 
de inserção dos jovens nesses 
espaços.
➣  Analisar o caráter plural da cul­
tural e o papel da juventude no 
processo de desconstrução da 
noção de cultura hegemônica.
➣  Identificar as formas de mani­
festações culturais e estilos de 
consumo da juventude no meio 
urbano e rural.
➣  Analisar os impactos da indús­
tria cultural no estilo de consu­
mo da juventude.
➣  Reconhecer a relação da cultu­
ra juvenil com a formação dos 
seus valores.
➣  Distinguir e relacionar ética e 
moral.
➣  Reconhecer a alteridade por 
meio do contato com outras 
culturas.
➣  Entender como o fetichismo 
do consumo e a sociedade do 
espetáculo interferem nas ma­
nifestações estéticas e identitá­
rias dos jovens.
➣  Discutir como a mídia e a publi­
cidade constroem e nomeiam 
os jovens.

Currículo do Piauí 2021
341
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
com critérios estabelecidos 
e o feedback aos seus pares, 
tendo em vista a melhoria de 
desempenhos e a conservação 
ambiental.
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
SUAS TECNO­
LOGIAS
(EMIFCNT01) Investigar e 
analisar situações – problema 
e variáveis que interferem na 
dinâmica de fenômenos da 
natureza e/ou de processos 
tecnológicos, considerando 
dados e informações disponí­
veis em diferentes mídias, com 
ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais.
•  Juventude e Etnobiologia: a 
relação entre o papel da natu­
reza (crenças) e as sociedades 
humanas (adaptação).
➣  Analisar as relações entre a 
cultura ligada à natureza, o 
modo de vida dos jovens e a 
cultura em que está inserido, 
através das crenças e costu­
mes das comunidades que 
exercem papel na formação da 
sua identidade.
LINGUAGENS
E SUAS TECNO­
LOGIAS
(EMIFLGG07) Identificar e ex­
plicar questões socioculturais e 
ambientais passíveis de media­
ção e intervenção por meio de 
práticas de linguagem. 
(EMIFLGG08) Selecionar e mo­
bilizar intencionalmente conhe­
cimentos e recursos das práti­
cas de linguagem para propor 
ações individuais e/ou coletivas 
de mediação e intervenção 
sobre formas de interação e de 
atuação social, artístico-cultural 
ou ambiental, visando colaborar 
para o convívio democrático e 
republicano com a diversidade 
humana e para o cuidado com 
o meio ambiente. 
(EMIFLGG09) Propor e testar 
estratégias de mediação 
•  Formas de manifestação das ju­
ventudes: linguagens e expres­
são corporal.
•  Experimentação de projetos 
nas práticas das Artes Visuais, 
danças, teatralidades, músicas 
e Artes Integradas.
•  Contexto juvenil e práticas das 
linguagens artísticas.
•  Juventudes, etnografia virtual e 
formas de manifestações cul­
turais e linguísticas no mundo 
global.
•  Espaços criativos e de mobiliza­
ção social cidadã.
•  Protagonismo juvenil e as ma­
nifestações culturais dos países 
hispânicos.
➣  Realizar uma síntese das vivên­
cias da juventude local, na qual 
sejam abordados e produzidos 
textos com ênfase em estilos e 
estéticas juvenis. 
➣  Apreciar textos literários que 
abordem a cultura juvenil nos 
níveis macro e micro.
➣  Produzir textos midiáticos, 
considerando as dimensões 
técnicas, críticas, éticas e esté­
ticas, para expandir as formas 
de produzir sentidos e, de 
engajar-se em práticas autorais 
e coletivas.
➣  Reconhecer como objeto fun­
damental da educação corporal, 
seu caráter comunicativo e 
expressivo.
➣  Compreender que a forma de 
expressão de cada corpo, re­
presenta sua história de vida

Novo Ensino Médio – Caderno 2
342
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
e intervenção sociocultural 
e ambiental, selecionando 
adequadamente elementos das 
diferentes linguagens.
   e o reflete, de algum modo, 
como ser no mundo, ser pre­
sença.
➣  Contextualizar práticas de 
diferentes linguagens artísticas 
fazendointerdisciplinaridades 
com outras áreas do conheci­
mento.
➣  Possibilitar o contato com as 
diversas manifestações artísti­
cas: Artes Visuais, Dança, Mú­
sica, Teatro e artes Integradas, 
presentes no mundo juvenil do 
nosso século.
➣  Compreender e reconhecer as 
diversas formas de manifes­
tações culturais e linguísticas 
no mundo, como objeto que 
possibilita ampliar e desenvol­
ver a capacidade de empregar a 
língua estrangeira.
MATEMÁTICA 
E SUAS TECNO­
LOGIAS
(EMIFMAT03) Selecionar 
e sistematizar, com base 
em estudos e/ou pesquisas 
(bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis e, informa­
ções sobre a contribuição da 
Matemática na explicação de 
fenômenos de natureza científi­
ca, social, profissional, cultural 
e, de processos tecnológicos, 
identificando os diversos pon­
tos de vista e posicionando-se 
mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes 
dos recursos utilizados na 
pesquisa e buscando apresen­
tar conclusões com o uso de 
diferentes mídias.
•  A afroetnomatemática.
•  A matemática na cultura indí­
gena.
•  Proporção áurea.
➣  Compreender a etnomatemáti­
ca como diferentes formas de 
matemática que são próprias 
de grupos culturais.
➣  Compreender e valorizar a exis­
tência da matemática viven­
ciada em diferentes culturas: 
indígena e afro.
➣  Analisar as construções egíp­
cias baseadas na proporção 
áurea (número de ouro).

Currículo do Piauí 2021
343
Módulo 03: Poder jovem: Juventudes e 
a construção da cidadania
Este Módulo corresponde à 3a Unidade Cur­
ricular deste itinerário integrado, a ser desen­
volvido no primeiro semestre da 3a série e 
dá sequência às Unidades Curriculares (1 e 
2) trabalhadas na 2a série, tendo como obje­
tivo aprofundar os conhecimentos relativos à 
juventude e o exercício da cidadania, nos âm­
bitos nacional e local a partir de um trabalho 
interdisciplinar que envolve as quatro áreas do 
conhecimento.
O itinerário Integrado “Mundo Jovem: Vi­
vências e conectividades” foca no mundo 
jovem, nas suas vivências, experiências e co­
nectividades, e propõe um caminho repleto 
de informações, conhecimentos e atividades 
que ajudarão os jovens do Ensino Médio a 
entender suas vidas e a intersecção destes 
fatores na comunidade, bem como refletir 
como o universo individual e o comunitário se 
relacionam. Nesta perspectiva, esta Unidade 
Curricular possibilita pensar a realidade sócio­
-política na qual os jovens estão inseridos e 
como estes podem agir para melhorar essa 
realidade. Nesta perspectiva, visa desenvol­
ver suas potencialidades de atuação cidadã, 
visto que a concepção de cidadania está rela­
cionada ao conceito de democracia e partici­
pação social.
As formas pelas quais a política vem crescen­
do, e se constituindo nos variados grupos e 
movimentos juvenis na contemporaneidade, 
trazem para o debate questões cada vez mais 
pertinentes para sua análise: as diferentes for­
mas de subjetivação política, os valores que 
norteiam as práticas participativas dos jovens, 
as concepções de política adotadas por estes, 
etc. Pensar a participação da juventude é levar 
em conta as especificidades dos contextos de 
que esta faze parte, perceber como ele viven­
cia as imposições que sua época lhe demanda, 
uma vez que as experiências não podem ser 
tomadas como homogêneas e totalizadoras 
(MESQUITA; OLIVEIRA, 2013).
O mundo atual requer uma postura protagonis­
ta dos jovens. E, espera-se que estes sejam 
sujeitos de atitude ante o mundo que os cerca 
e promovam mudanças sociais. Desta forma, 
ao considerarmos que a cidadania deve signifi­
car um sentimento de pertencimento coletivo, 
torna-se pertinente direcionar os jovens a re­
fletir sobre a constituição da sua cidadania nas 
dimensões civil, social, política e cultural e as 
possibilidades de vivências do espaço público 
e atuação no campo social, considerando que 
devem ser reconhecidos na esfera de partici­
pação como atores sociais e atuar nos proces­
sos construtivos de mudança, na interlocução, 
monitoramento e controle social das ações vol­
tadas para este segmento. 
De acordo com Mesquita e Oliveira (2013), vá­
rias são as participações atuais que os jovens 
trazem para o centro do debate, tais como: de­
sobediência civil, democracia direta, protestos 
e manifestações de caráter internacionalizado, 
ocupação de espaços públicos, reivindicação 
por meio da intermediação entre sociedade 
civil e Estado, possibilidades de diálogo entre 
os campos da política e da cultura. Estes, são 
alguns sinais da necessidade da discussão do 
conceito de política para além da sua ideia tra­
dicional.
Com o propósito de formar uma consciência 
sobre as responsabilidades que os jovens têm 
ante o protagonismo social, busca-se refletir 
sobre a capacidade que eles têm de agir e pro­
por soluções para superação dos problemas, 
ao mesmo tempo que permite discutir como 
os jovens se constituem como sujeitos de di­
reitos e deveres, considerando que: 
•  o reconhecimento dos direitos dos jovens 
como agentes sociais requer a integração 
social, a participação e a transferência de 
poder para que estes, de forma direta e por 
meio de organizações juvenis, tenham a 
oportunidade de tomar decisões que dizem 
respeito à sua cidadania e ao seu bem-estar; 
•  o sistema de ensino deve contribuir para a 
formação de práticas de cidadania numa so­

Novo Ensino Médio – Caderno 2
344
ciedade democrática e na capacitação equi­
tativa dos jovens, visando torná-los sujeitos 
emancipados e capazes de fazer valer seus 
direitos, a fim de que se forme uma mas­
sa crítica capaz de agir de maneira reflexiva 
num contexto de economia globalizada, de 
sociedade do conhecimento e de cultura de 
massa.
Nesta perspectiva, o Módulo 3 visa contribuir 
para a identificação dos jovens como sujeitos 
ativos e protagonistas, despertando-os para o 
desenvolvimento de ações e projetos que lhes 
permitam vivenciar e experienciar a participa­
ção, a auto-organização e a autonomia. Esse 
protagonismo é indispensável no processo de 
socialização e no exercício da cidadania.

Espaço/Modalidade de Realização
O módulo deve ser ofertado preferencialmente 
na modalidade presencial, com a possibilidade 
de oferta de 20% (vinte porcento) da carga ho­
rária por EaD.

Sequência das Unidades Curriculares
A Unidade Curricular sugerida no terceiro mó­
dulo do Itinerário Integrado, a ser desenvolvido 
no primeiro semestre da 3a série, segue a gra­
dação da aprendizagem iniciada nos módulos 1 
e 2, estando estruturada no Eixo de Mediação 
e Intervenção Sociocultural e visa conectar ex­
periências educativas com a realidade contem­
porânea e desenvolver habilidades relevantes 
para a formação integral dos estudantes. 
Com foco no desenvolvimento integral, este 
módulo propõe desenvolver as habilidades 
específicas do eixo Mediação e Intervenção 
Sociocultural, articulada às aprendizagens e 
habilidades desenvolvidas anteriormente nos 
módulos Investigação Científica e Processos 
Criativos, visando assim, a aquisição de valo­
res coletivos que direcionem a tomada de deci­
sões conscientes e colaborativas, convivência e 
atuação sociocultural e ambiental, capacidades 
para participar ativamente da proposição de 
soluções aos problemas da sociedade local e 
nacional. Nesta perspectiva, busca mobilizar os 
estudantes para ingressar na vida pública atra­
vés de projetos de participação e intervenção 
sociocultural e ambiental na defesa das ques­
tões da vida humana, preservação do planeta 
e exercício da cidadania por meio de mediação 
de conflitos e proposição de soluções para re­
solver os problemas da sua comunidade. 
Para contemplar os objetivos do Eixo Estrutu­
rante de Mediação e Intervenção Sociocultural, 
propõe-se que a presente Unidade Curricular 
seja desenvolvida preferencialmente em mó­
dulo semestral que favoreça a abordagem das 
temáticas elencadas a seguir: 
1.  Juventude e a constituição da participação 
cidadã na vida pública.
2.  Participação ativa do jovem na construção 
da sua própria cidadania e modos de parti­
cipação política da juventude na contempo­
raneidade.
3.  Potencialidades dos jovens como protago­
nistas de seu próprio espaço.
4.  O papel das mídias sociais como espaços 
de lutas juvenis, a práxis e as estratégias 
juvenis no espaço público e no circuito un­
derground.
5.  Protagonismo jovem na construção de pro­
jetos de produção e consumo sustentável.
6.  Linguagens midiáticas.
7.  Imagem corporal, juventude e mídia.
8.  Questões sociais e ambientais e possibili­
dades de intervenção juvenil.
De forma a contemplar os objetivos desta Uni­
dade Curricular, propõem-se situações educa­
tivas organizadas nas seguintes etapas:

Currículo do Piauí 2021
345
1.  Discussão teórica do tema da Unidade Curri­
cular e diagnóstico da realidade sobre a qual 
se pretende atuar, incluindo o levantamento 
de dados e a escuta da comunidade local.
2.  Discussão acerca dos problemas identifi­
cados no levantamento da realidade; dire­
cionada a pensar as barreiras existentes ao 
exercício pleno da cidadania das juventudes 
e/ou da comunidade.
3.  Planejamento, execução e avaliação de 
uma ação sociocultural que responda aos 
interesses do contexto local. Neste sentido, 
em articulação com a temática do exercício 
da cidadania, que abranja as quatro áreas 
do conhecimento. 
6.  Formação de ligas estudantis ou grupos 
comunitários, com participação de jovens 
que busquem criar ações voltadas ao for­
talecimento da participação da juventude 
na esfera pública e em órgãos de controle, 
fiscalização e participação social.
7.  Apresentar um projeto de intervenção, que 
compreenda a proposição e a implementa­
ção de soluções aos problemas sociocultu­
rais identificados que dificultem o exercício 
da cidadania pelas juventudes locais. 
8.  Socialização e implementação de projeto 
de intervenção que integre os objetos das 
quatro áreas do conhecimento.
9.  Produzir documentário audiovisual que evi­
dencie as potencialidades culturais locais e/
ou problemas ambientais que afetam a co­
munidade.
Este tipo de flexibilização propicia ao educan­
do uma formação humanística crítico-reflexiva 
e participativa, potencializando suas formas de 
aprendizagens, o protagonismo sociocultural e 
seu envolvimento na vida pública, propiciando 
o engajamento e o envolvimento da comunida­
de escolar em projetos que promovam trans­
formações positivas na comunidade, além de 
capacitar os estudantes para a prática efetiva 
do exercício da cidadania.

Carga Horária
Este módulo compreende uma carga horária 
total de 220h, dividida entre as áreas do co­
nhecimento que o compõem. Desta forma, su­
gere-se as seguintes distribuições:
Como primeira sugestão, a carga horária pode 
ser organizada de forma flexível pelas ativida­
des propostas correspondentes a este eixo. 
Segue o modelo de distribuição:
1.  Discussão teórica da temática e diagnóstico 
da realidade – 50h
2.  Identificação dos problemas da realidade – 
30h
3.  Planejamento, execução e avaliação de 
uma ação sociocultural que responda aos 
interesses do contexto – 50h
4.  Busca de superação de situações de resis­
tência e conflitos ou outros obstáculos à 
implementação de projeto de intervenção 
– 30h
5.  Socialização por meio de oficinas e imple­
mentação de projeto de intervenção – 60h.
A segunda sugestão propõe uma distribuição 
entre as quatro áreas que integram o itinerá­
rio, mantendo uma proporção da carga horária 
com base na quantidade dos objetos de co­
nhecimento:
1.  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – 85h
2.  Linguagens e suas Tecnologias – 45h
3.  Matemática e suas Tecnologias – 45h
4.  Ciências da Natureza e suas Tecnologias – 
45h

Novo Ensino Médio – Caderno 2
346
Por fim, a terceira sugestão é a divisão do to­
tal da carga horária (220h) pela quantidade de 
semanas disponíveis no módulo, de forma pro­
porcional entre as áreas, considerando os obje­
tos do conhecimento propostos.

Perfil Docente 
No módulo 3 – Poder jovem: Protagonismo 
juvenil na construção e exercício da cidada­
nia sugere-se o desenvolvimento por professo­
res das áreas de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, Linguagens e suas tecnologias, 
Matemática e suas tecnologias e Ciências da 
Natureza e suas tecnologias, de forma articula­
da e interdisciplinar com os componentes das 
áreas. Desta forma, são necessários, no míni­
mo, quatro professores, um de cada área do 
conhecimento, mas preferencialmente que seja 
trabalhado por sete professores: dois da área de 
Ciências Humanas e Sociais aplicadas: História, 
Sociologia, Geografia ou Filosofia; um professor 
da área de Ciências da Natureza: Biologia, Quí­
mica ou Física; um professor de Matemática e 
três da área de Linguagens e suas tecnologias 
dos componentes de Língua estrangeira, Lín­
gua Portuguesa e Educação Física e/ou Arte. 
Orienta-se ainda que sejam profissionais que 
tenham, preferencialmente, habilidades de 
liderança educacional, que busquem novas 
metodologias educacionais, que saibam utili­
zar diferentes tecnologias, sejam empenhados 
em pesquisar, aprender e desenvolver uma 
cultura de leitura e reflexão na sala de aula, 
pensando ações para além do âmbito escolar. 
Que sejam capazes de atuar com autonomia, 
criticidade, responsabilidade, flexibilidade, resi­
liência e determinação, e, sobretudo, com pos­
tura ética, respeito e valorização à diversidade 
de opiniões e capaz de exercitar a empatia, o 
diálogo e a resolução de conflitos.

Quantidade de Estudantes
Sugere-se um quantitativo de 20 (vinte) a 50 
(cinquenta) estudantes por turma.
Recursos
É sugerido o uso de recursos diversos, tais 
como: bloco de notas, data show, computa­
dor, cópias de materiais, internet, materiais 
didáticos e pedagógicos, recursos humanos 
(palestrantes), mídias digitais, plataformas e 
aplicativos, etc.

Avaliação
A avaliação deve ser processual, adequada 
à proposta pedagógica da escola e ao pla­
nejamento articulado e interdisciplinar dos 
professores de todas as áreas envolvidas. Pre­
ferencialmente que siga as etapas da Unidade 
Curricular, por meio de instrumentais avaliati­
vos diversificados que permitam observar o 
desenvolvimento integral dos estudantes e o 
envolvimento nas atividades de: 
1.  Produção de relatório escrito (individual ou 
grupo) acerca das atividades de levanta­
mento da realidade; pode-se fazer o levan­
tamento das políticas, ações e programas 
voltados à juventude nas esferas municipal, 
estadual e federal e verificar sua efetivida­
des, além de identificar as condições de 
vulnerabilidade nas quais os jovens estão 
inseridos.
2.  Organização de palestras com profissio­
nais da área da Assistência Social, Direito, 
membros de associações de bairros, re­
presentantes de instituições da sociedade 
civil e, do legislativo local. Palestras com 
foco em discutir as situações de violência 
e vulnerabilidade social às quais estão su­
jeitos alguns jovens, condições de exercí­
cio da cidadania, políticas de assistência 
à juventude e seus direitos, seguida de 
planejamento de ação social coletiva que 
proponha superação das situações proble­
máticas identificadas. 
3.  Elaboração de projeto social que promova a 
superação de algumas problemáticas iden­

Currículo do Piauí 2021
347
tificadas na fase de levantamento da reali­
dade local, nos âmbitos:
	
a)	 Exercício da cidadania pelos jovens bus­
cando ampliar sua participação;
	
b)	 Superação de condições de vulnerabili­
dade social dos jovens; ou;
	
c)	 Protagonismo jovem na promoção de 
práticas de consumo sustentável e pro­
teção do meio ambiente.
4.  Realização de oficinas para criação de ligas 
juvenis destinadas à luta pelos direitos dos 
jovens, da comunidade e expressões artís­
ticas.
5.  Apresentação de seminário ou oficina en­
volvendo a comunidade e socializando os 
trabalhos desenvolvidos.Criar um canal de 
comunicação nas redes sociais para ex­
pressão das necessidades da comunidade 
e divulgação de eventos culturais desenvol­
vidos pelos jovens. 
6.  Produção de audiovisual, como documen­
tário.
A avaliação pode incluir também aplicação de 
um questionário de autoavaliação que permiti­
rá aos alunos refletirem sobre seus trabalhos e 
suas atitudes individuais e coletivas.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
348
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
MEDIAÇÃO 
E INTERVEN­
ÇÃO SÓCIO­
CULTURAL
CIÊNCIAS 
HUMANAS 
E SOCIAIS 
APLICADAS
(EMIFCG07) Reconhecer e 
analisar questões sociais, 
culturais e ambientais diver­
sas, identificando e incorpo­
rando valores importantes 
para si e para o coletivo 
que assegurem a tomada 
de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas 
e responsáveis. 
(EMIFCG08) Compreender 
e considerar a situação, a 
opinião e o sentimento do 
outro, agindo com empatia, 
flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, 
a colaboração, a mediação 
e resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a 
valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar 
ativamente da proposição, 
implementação e avaliação 
de solução para problemas 
socioculturais e/ou ambien­
tais em nível local, regional, 
nacional e/ou global, corres­
ponsabilizando-se pela rea­
lização de ações e projetos 
voltados ao bem comum.
(EMIFCHSA07) Identificar e 
explicar situações em que 
ocorram conflitos, desequilíbrios 
e ameaças a grupos sociais, à 
diversidade de modos de vida, 
às diferentes identidades cul­
turais e ao meio ambiente, em 
âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, com base em fenô­
menos relacionados às Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas. 
(EMIFCHSA08) Selecionar e mo­
bilizar intencionalmente conheci­
mentos e recursos das Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas 
para propor ações individuais 
e/ou coletivas de mediação e 
intervenção sobre problemas 
de natureza sociocultural e de 
natureza ambiental, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou 
global, baseadas no respeito 
às diferenças, na escuta, na 
empatia e na responsabilidade 
socioambiental. 
(EMIFCHSA09) Propor e testar 
estratégias de mediação e in­
tervenção para resolver proble­
mas de natureza sociocultural 
e ambiental, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, 
relacionados às Ciências Huma­
nas e Sociais Aplicadas.
3.1 Juventudes e o exercício da 
cidadania no Brasil 
•  Participação da juventude nas 
dimensões econômica, social, 
cultural e religiosa.
•  Juventude, cidadania e ação 
social.
•  Direito ao campo e à cidade: 
pensar alternativas de apropria­
ção dos espaços, ampliando 
a democracia e a participação 
jovem como protagonistas.
3.2 Juventude e participação 
política:
•  A juventude e suas formas de 
poder.
•  Ideologia, Comunicação e 
Estado.
•  Principais movimentos juvenis 
(mundo e Brasil) nas últimas 
décadas do século XX e inícios 
do século XXI.
•  Modos de participação política da 
juventude na contemporaneidade.
•  Movimentos estudantis.
•  Movimentos urbanos e rurais.
•  Formas de manifestações so­
ciais e a conexão com as redes 
sociais. 
3.3 Legislação brasileira: Direitos 
e deveres dos Jovens (Esta­
tuto da Juventude)
•  Legislação pertinente aos direi­
tos e proteção da juventude.
➣  Compreender os modos de 
participação juvenil na vida 
pública brasileira no contexto 
da transição democrática.
➣  Identificar vertentes diversas 
sobre a juventude, diferen­
ciando posição, conexão e 
geração.
➣  Debater as possibilidades 
de atuação da juventude nos 
âmbitos cultural, social e 
religioso.
➣  Analisar os conceitos e os 
significados de cidadania.
➣  Analisar a construção social da 
cidadania brasileira e a inclu­
são do sujeito jovem.
➣  Identificar e compreender 
as diversas motivações das 
juventudes para as organiza­
ções políticas e sociais.
➣  Entender a importância da 
comunicação para a constitui­
ção das organizações políticas 
e sociais.
➣  Compreender a política no 
cotidiano.
➣  Contextualizar a construção 
da cidadania, dos direitos 
humanos e sua relação com a 
democracia.
➣  Discutir a noção de cidadania 
e sua expressão em meio à 
ação social.
Unidade Curricular 3: Poder Jovem: Protagonismo Juvenil na Construção e Exercício da Cidadania – 220h

Currículo do Piauí 2021
349
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
•  Sistema de garantia de direitos 
e atuação da rede socioassis­
tencial.
•  Estatuto da Juventude.
•  Políticas de inserção da juven­
tude no mercado de trabalho; e 
seus direitos à educação, saúde 
e lazer.
3.4 Vulnerabilidades sociais 
e econômicas regionais e 
locais:
•   Relação dos conflitos familiares 
(assédio, alcoolismo, drogas, 
violência doméstica) versus 
Desempenho escolar dos jovens 
estudantes.
•  Práticas de violência e silencia­
mento.
3.5  Protagonismo jovem na 
construção de projetos de 
produção e consumo sus­
tentável. 
•  Atuação dos órgãos de defesa 
do meio ambiente.
•  Legislação ambiental e política 
agrícola.
➣  Propor a participação ativa 
do jovem na construção da 
sua própria cidadania, como 
requisito indispensável para 
a afirmação de valores e de 
perspectivas democráticas.
➣  Pensar e propor alternativas 
de apropriação dos espaços 
urbanos e rurais pela juventu­
de, ampliando sua participa­
ção como protagonistas.
➣  Caracterizar os principais 
movimentos juvenis (mundo 
e Brasil) e sua atuação política 
nas últimas décadas do século 
XX e início do XXI.
➣  Contextualizar as estratégias 
de luta dos movimentos 
estudantis, bem como suas 
conquistas desde a década de 
1960 até hoje.
➣  Discutir as possibilidades e 
modos de participação política 
dos jovens na atualidade.
➣  Reconhecer as potencialida­
des dos jovens como protago­
nistas do seu próprio espaço.
➣  Reconhecer o papel das mí­
dias sociais como espaços de 
lutas juvenis.
➣  Identificar as ações coletivas 
de sociabilidades e construção 
de cidadania das juventudes 
urbana e rural.
➣  Identificar direitos e deveres 
dos/as jovens na legislação 
brasileira.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
350
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
➣  Demonstrar as novas formas 
de reivindicação e participação 
dos jovens na esfera pública.
➣  Identificar os programas 
sociais e rede assistencial que 
promovem a proteção dos 
direitos da juventude.
➣  Conhecer as políticas, ações e 
programas voltados à juven­
tude nas esferas municipal, 
estadual e federal e discutir 
sua efetividades.
➣  Discutir os conflitos de âmbito 
familiar que interferem no de­
sempenho escolar dos jovens.
➣  Identificar as diversas práticas 
de violência às quais os jovens 
estão sujeitos e apontar possi­
bilidades de enfrentamento e 
superação.
➣  Identificar as instituições que 
atuam em defesa do meio 
ambiente e reconhecer suas 
competências e ações.
➣  Refletir sobre as possibilida­
des juvenis de promoção de 
práticas de consumo sus­
tentável e proteção do meio 
ambiente.
➣  Compreender a legislação 
brasileira e internacional de 
defesa do meio ambiente.

Currículo do Piauí 2021
351
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
SUAS TECNO­
LOGIAS
(EMIFCNT07) Identificar e 
explicar questões socioculturais 
e ambientais relacionadas a 
fenômenos físicos, químicos e/
ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mo­
bilizar intencionalmente conheci­
mentos e recursos das Ciências 
da Natureza para propor ações 
individuais e/ou coletivas de 
mediação e intervenção sobre 
problemas socioculturais e 
ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar 
estratégias de mediação e inter­
venção para resolver problemas 
de natureza sociocultural e am­
biental relacionados às Ciências 
da Natureza.
•  Recursos hídricos: questões 
sociais e ambientais.
•  Aspectos sociais e econômicos 
na intervenção educativa (Am­
biental).
•  Meio Ambiente: degradação e 
modelos de sustentabilidade.
➣  Promover o exercício da 
construção de uma política 
integrada de energia e meio 
ambiente. 
➣  Discutir a geração de energia 
alternativa (eólica, solar, bio­
massa), assim como envolver 
os jovens em projetos que 
propõem procedimentos de 
redução dos desperdício, eco­
nomia, aumento da eficiência 
no uso da energia e racionali­
zação do consumo.
➣  Propor ações de mudanças no 
panorama ambiental por meio 
das atividades escolares, como 
eventos educacionais, feiras, 
congressos, exercitando o prin­
cípio da participação/coopera­
ção na formulação e execução 
de soluções sustentáveis.
➣  Pesquisar soluções susten­
táveis, mais justas e com 
maior qualidade de vida com 
envolvimento dos jovens nos 
espaços de aprendizagens, 
comprometendo-se com 
ações ligadas à conscienti­
zação ambiental por meio de 
metodologias que contem­
plem a teoria e a prática.
LINGUAGENS 
E SUAS TEC­
NOLOGIAS
•  Mediação social das diversas 
linguagens: documentários, nar­
rativas, vídeos, dentre outros.
➣  Planejar e executar eventos 
que envolvam a inclusão do 
sujeito jovem.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
352
EIXO ESTRU­
TURANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
LINGUAGENS 
E SUAS TEC­
NOLOGIAS
•  Imagem corporal, juventude e 
mídia.
•  Arte/sociedade/gênero/cultura 
juvenil.
•  Intercâmbio linguístico e cultu­
ral.
•  Espaços criativos e de mobiliza­
ção social cidadã.
➣  Aguçar a sensibilidade dos 
jovens por meio da expressão 
artística, buscando transformar 
sua realidade com ética e res­
ponsabilidade, interagindo com 
as diversas formas de vivências 
plurais, respeitando os repertó­
rios artístico-culturais de cada 
comunidade nos contextos 
regionais, nacionais e globais. 
➣  Analisar e reconhecer no 
ambiente social o potencial tu­
rístico e cultural, criando pos­
sibilidades para a realização 
e desenvolvimento de ações 
que possibilitem na dimensão 
intercultural trocas linguísti­
cas e culturais dos jovens de 
diferentes contextos, envol­
vendo práticas de linguagem 
com foco na compreensão e 
produção oral. 
➣  Demonstrar quais lingua­
gens são encontradas nas 
sociedades hispânicas, como 
imagens, músicas, danças 
e representações culturais 
como identidade criativa dos 
povos modernos.
MATEMÁTICA 
E SUAS TEC­
NOLOGIAS
(EMIFCG07) Reconhecer e 
analisar questões sociais, cul­
turais e ambientais diversas, 
identificando e incorporando 
valores importantes para si e 
para o coletivo que assegu­
rem a tomada de decisões 
conscientes, consequentes, 
colaborativas e responsáveis.
(EMIFMAT07) Identificar e 
explicar questões socioculturais 
e ambientais aplicando conhe­
cimentos e habilidades mate­
máticas para avaliar e tomar 
decisões em relação ao que foi 
observado.
•  Estatística: Análise de gráficos 
e infográficos.
•  Pirâmide etária.
•  Analisar e aplicar dados estatís­
ticos relacionados ao contexto 
socioeconômico e cultural da 
juventude brasileira e local.

Currículo do Piauí 2021
353
5.4 Módulo 04: Juventudes no mundo 
do trabalho: Perspectivas e desafios 
do século XXI
Este módulo corresponde à quarta Unidade 
Curricular deste itinerário, e deverá ser desen­
volvido no segundo semestre da 3a série, dan­
do sequência às Unidades Curriculares (1, 2 e 
3) trabalhadas nos módulos anteriores, e tem 
como objetivo contribuir para a ampliação de 
habilidades relacionadas ao autoconhecimento 
e, empreendedorismo alinhadas ao seu projeto 
de vida.
A intensa modernização das máquinas, das tec­
nologias e da informática promoveu uma série 
de mudanças em todas as variáveis da socie­
dade, provocando transformações que geraram 
consequências não só positivas, mas também 
situações que trazem desafios a ser superados. 
Na contemporaneidade, o mundo do trabalho 
e suas relações com os modos de produção, 
associadas às novas dinâmicas do mercado 
consumidor, trouxeram um amplo debate so­
bre a empregabilidade da mão-de-obra da po­
pulação economicamente ativa disponível. O 
mercado de trabalho passou por fortes trans­
formações, podendo estas ser observadas no 
crescimento da informalidade e do desempre­
go. Essa nova forma de produzir vem trazendo 
uma ruptura do antigo sistema empregatício, 
exigindo não somente uma mão de obra cada 
vez mais específica e qualificada, mas, sobre­
tudo, que traga habilidades proativas e socioe­
mocionais agregadas ao indivíduo. 
Para atender a esta atual demanda e preparar 
as novas gerações com fins de adequá-las de 
forma tangível à sociedade contemporânea, os 
sistemas educacionais precisam acompanhar 
as inúmeras transformações que acontecem 
em escala global, pois a escola tem um papel 
expressivo na orientação e construção dos fu­
turos profissionais que permeiam a sociedade.
Produzir uma educação empreendedora, com 
o intuito de incentivar os estudantes a desper­
tar sua criatividade, liderança e apoiá-los na 
concretização de suas ideias, mudará a sua 
estrutura de pensamento, gerando assim um 
poder transformador em cada indivíduo, esten­
dendo-se também à coletividade. Essas ações 
facilitarão o ingresso do jovem no mercado de 
trabalho e nos modos de produção, tornando­
-os mais seguros de suas habilidades e menos 
suscetíveis à falta de empregabilidade e/ou 
não geração de renda.
O empreendedorismo no contexto escolar, além 
de auxiliar a juventude no seu desenvolvimento 
pessoal, gera competências muito importantes 
no âmbito profissional valorizadas no mundo do 
trabalho, que são: investigação e solução de 
problemas, iniciativas e tomada de decisões.
Em uma abordagem holística, interdisciplinar 
e transversal, serão trabalhados os saberes 
da área de Ciências Humanas e Sociais apli­
cadas, integradas com as áreas de Ciências 
da Natureza, Linguagens e Matemática e suas 
tecnologias. A contribuição das demais áreas 
reforça o desenvolvimento de habilidades re­
lacionadas às oportunidades, conhecimentos 
e recursos com vistas à concretização de pro­
jetos pessoais e/ou produtivos, integrando-se 
assim ao componente do Projeto de vida. 
Nesta perspectiva, esta Unidade Curricular 
elencou objetos de conhecimento que direcio­
nem os jovens a mobilizar aptidões empreen­
dedoras, construindo condutas e missões 
voltadas ao desenvolvimento de produtos e/ou 
serviços inovadores com o uso das tecnologias 
disponíveis em seu cotidiano. Visa também o 
aprofundamento do conhecimento científico 
na construção e criação de experimentos, mo­
delos e protótipos para a criação de processos 
ou produtos que atendam às demandas da so­
ciedade, principalmente em âmbito local.

Espaço/Modalidade de Realização
O módulo deverá ser ofertado preferencial­
mente na modalidade presencial, com a possi­

Novo Ensino Médio – Caderno 2
354
bilidade de oferta de 20% (vinte porcento) da 
carga horária por EaD.

Sequência das Unidades Curriculares
A gradação da aprendizagem do itinerário 
segue o percurso dos eixos de Investigação 
Científica, Processos Criativos, Mediação e 
Intervenção Sociocultural, finalizando com 
o eixo do Empreendedorismo. A presente 
Unidade Curricular foca integralmente as ha­
bilidades do Eixo Estruturante do Empreende­
dorismo, ressaltando que as anteriores foram 
também construídas de modo a contemplar 
todas as habilidades de cada eixo, visando ga­
rantir de forma holística a aprendizagem dos 
estudantes.
O desenvolviemento desta Unidade Curricular 
por módulo permite a presença de indivíduos 
de diferentes níveis de maturidade, sendo mo­
vidos principalmente pelo seu interesse pes­
soal e projeto de vida. Este tipo de flexibilização 
propicia ao jovem uma formação humanística 
crítico-reflexiva, potencializando suas formas 
de aprendizagens e favorecendo uma melhor 
adaptação, para que seja preservado seu pro­
tagonismo no processo educacional.
Para contemplar os objetivos deste eixo pro­
põe-se que a presente Unidade Curricular seja 
desenvolvida preferencialmente em módulo 
semestral, com a realização de atuações em­
preendedoras, observando as atividades edu­
cativas a seguir: 
1.  Identificação de potenciais, desafios, inte­
resses e aspirações pessoais;
2.  Análise do contexto externo, inclusive em 
relação ao mundo do trabalho;
3.  Elaboração de um projeto pessoal ou pro­
dutivo;
4.  Realização de ações-piloto para testagem e 
aprimoramento do projeto elaborado;
5.  Desenvolvimento ou aprimoramento do pro­
jeto de vida dos estudantes;

Carga Horária
Este módulo compreende uma carga horária to­
tal de 220h, podendo ser ofertada de forma fle­
xível ao longo da Unidade Curricular. Contudo, 
seguem algumas sugestões de distribuição:
Como primeira sugestão, a carga horária pode 
ser distribuída pelas situações educativas:
1.  Identificação de potenciais, desafios, inte­
resses e aspirações pessoais – 44h
2.  Análise do contexto externo, inclusive em 
relação ao mundo do trabalho – 44h
3.  Elaboração de um projeto pessoal ou pro­
dutivo – 44h
4.  Realização de ações-piloto para testagem e 
aprimoramento do projeto elaborado – 44h
5.  Desenvolvimento ou aprimoramento do pro­
jeto de vida dos estudantes – 44h
A segunda sugestão propõe uma distribuição 
entre as quatro áreas que integram o itinerá­
rio, concentrando uma maior porcentagem 
para Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
e distribuindo o remanescente para as demais 
áreas que integram o itinerário, mantendo uma 
proporção da carga horária com base na quan­
tidade dos objetos de conhecimento:
1.  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – 
85h
2.  Linguagens e suas tecnologias – 45h
3.  Matemática e suas tecnologias – 45h
4.  Ciências da Natureza e suas tecnologias – 
45h

Currículo do Piauí 2021
355
Por fim, a terceira sugestão é a divisão do to­
tal da carga horária (220h) pela quantidade de 
semanas disponíveis no módulo, de forma pro­
porcional entre as áreas, considerando os obje­
tos de conhecimento propostos.

Perfil Docente
Para o desenvolvimento deste módulo orien­
ta-se que o conjunto de professores seja das 
áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplica­
das, Linguagens e suas tecnologias, Matemá­
tica e suas tecnologias e Ciências da Natureza 
e sua tecnologias, que de forma articulada e 
interdisciplinar trabalhem os componentes das 
áreas. Orienta-se ainda que sejam profissionais 
que possuam, preferencialmente, habilidades 
em liderança educacional, que busquem novas 
metodologias educacionais, que saibam utilizar 
diferentes tecnologias, sejam empenhados em 
pesquisar, aprender e desenvolver uma cultura 
de leitura e reflexão na sala de aula, pensando 
ações para além do âmbito escolar.
Espera-se dos professores atuação com auto­
nomia, criticidade, responsabilidade, flexibili­
dade, resiliência e determinação, com postura 
ética, respeito e valorização da diversidade de 
opiniões, além do exercício da empatia, do diá­
logo e da resolução de conflitos.

Quantidade de Estudantes 
Sugere-se um quantitativo de 20 (vinte) a 50 
(cinquenta) estudantes por turma.
Recursos
Para favorecer o uso de metodologias diversas 
e adequadas à proposição do eixo Empreen­
dedorismo, sugere-se o uso de recursos di­
versos, tais como: data show, computador, 
internet, cópias de materiais, livros, apostilas, 
jogos digitais, plataformas interativas, laborató­
rios de ciências e de informática etc.

Avaliação
A avaliação deve ser processual, adequada à 
proposta pedagógica da escola e ao planeja­
mento do professor. Preferencialmente que 
siga as etapas das Unidades Curriculares por 
meio de instrumentos avaliativos, como: 
1.  Elaborar portfólios para organização das 
pesquisas.
2.  Desenvolver um projeto empreendedor a 
partir do estudo da realidade local.
3.  Desenvolver um protótipo de empresa jú­
nior, considerando as potencialidades locais.
4.  Criar uma feira de empreendedorismo.
5.  Desenvolver um seminário ou exposição de 
startups e soluções empreendedoras tec­
nológicas.
A avaliação pode incluir também a aplicação de 
um questionário de autoavaliação que permiti­
rá aos estudantes refletir sobre seus trabalhos 
e suas atitudes individuais e coletivas.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
356
EIXO ESTRUTU­
RANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
EMPREENDEDO­
RISMO 
CIÊNCIAS 
HUMANAS E 
SOCIAIS APLICA­
DAS
(EMIFCG10) Reconhecer 
e utilizar qualidades e 
fragilidades pessoais com 
confiança para superar de­
safios e alcançar objetivos 
pessoais e profissionais, 
agindo de forma proativa e 
empreendedora e perseve­
rando em situações de es­
tresse, frustração, fracasso 
e adversidade. 
(EMIFCG11) Utilizar estra­
tégias de planejamento, 
organização e empreende­
dorismo para estabelecer e 
adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios 
e recursos, para realizar 
projetos pessoais e produti­
vos com foco, persistência 
e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir 
continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento 
e sobre seus objetivos 
presentes e futuros, 
identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive 
relacionadas ao mundo 
do trabalho, que orientem 
escolhas, esforços e ações 
em relação à sua vida pes­
soal, profissional e cidadã.
(EMIFCHSA10) Avaliar como 
oportunidades, conhecimen­
tos e recursos relacionados 
às Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas podem ser 
utilizados na concretização 
de projetos pessoais ou 
produtivos, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, 
considerando as diversas 
tecnologias disponíveis, os 
impactos socioambientais, 
os direitos humanos e a 
promoção da cidadania. 
(EMIFCHSA11) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos 
das Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas para desen­
volver um projeto pessoal ou 
um empreendimento produti­
vo, em âmbito local, regional, 
nacional e/ ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver 
projetos pessoais ou produ­
tivos utilizando as Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas 
para formular propostas 
concretas, articuladas com o 
projeto de vida, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou 
global.
4.1. Juventudes e Mundo do 
Trabalho: Oportunidades e 
desafios.
•  O sentido do trabalho.
•  Fundamentos econômicos da 
sociedade: processos, modos, 
instrumentos, meios e relações 
de produção.
•  A formação profissional na 
juventude e habilidades para o 
mercado de trabalho.
•  Políticas de inserção da juven­
tude no mercado de trabalho.
•  Os jovens e sua conexão com 
o mundo das tecnologias.
•  O protagonismo juvenil e os 
desafios da sustentabilidade 
ambiental.
•  Os jovens e os desafios iniciais 
no âmbito profissional nas 
diferentes cidades.
•  Geotecnologias e suas aplicabi­
lidades para o desenvolvimento 
de ideias empreendedoras.
4.2. Práticas de autogestão e 
economia solidária.
•  Modelos de desenvolvimento 
adotados nas cidades.
•  Práticas organizacionais trans­
formadoras e autogestão.
•  Planejamento estratégico: 
Ferramenta de auxílio para o 
desenvolvimento dos espaços 
rurais e urbanos.
➣  Entender o significado da 
formação profissional e o pro­
tagonismo que as habilidades 
lideram no novo contexto do 
mercado de trabalho.
➣  Apreender os fundamentos 
econômicos da sociedade: 
processo de produção, traba­
lho, instrumentos, meios, rela­
ções e modos de produção.
➣  Identificar direitos, deveres e 
oportunidades ofertadas para 
inserção do jovem no merca­
do de trabalho.
➣  Compreender a importância 
das ferramentas tecnológicas 
como provimento para a car­
reira profissional.
➣  Identificar as possibilidades 
de atuação juvenil na contri­
buição para a sustentabilidade 
ambiental.
➣  Criar modelo de protótipos o 
auxílio das geotecnologias.
➣  Identificar os desafios de in­
serção juvenil no mercado de 
trabalho e discutir as possibili­
dades de superação.
➣  Compreender os benefícios 
da economia solidária para o 
desenvolvimento social local.
➣  Enumerar os modelos de 
desenvolvimento das cidades, 
distinguindo suas caracterís­
ticas.
Unidade Curricular 4: Juventudes no Mundo do Trabalho: Perspectivas e Desafios do Século XXI – 220h

Currículo do Piauí 2021
357
EIXO ESTRUTU­
RANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
(EMIFFTP10) Avaliar as 
relações entre a formação 
escolar, geral e profissional, 
e a construção da carreira 
profissional, analisando as 
características do estágio, do 
programa de aprendizagem 
profissional e, do programa 
de trainee, para identificar os 
programas alinhados a cada 
objetivo profissional. 
(EMIFFTP11) Selecionar e 
mobilizar intencionalmen­
te conhecimentos sobre 
o mundo do trabalho para 
desenvolver um projeto 
pessoal, profissional ou um 
empreendimento produtivo, 
estabelecendo objetivos e 
metas, avaliando as condi­
ções e recursos necessários 
para seu alcance e definindo 
um modelo de negócios. 
(EMIFFTP12) Empreender 
projetos pessoais ou produti­
vos considerando o contexto 
local, regional, nacional e/ou 
global, o próprio potencial, 
as características dos cursos 
de qualificação e dos cursos 
técnicos, do domínio de idio­
mas relevantes para o mundo 
do trabalho, identificando as 
oportunidades de formação 
profissional existentes no 
mundo do trabalho e o alinha­
mento das oportunidades ao 
projeto de vida.
➣  Empreender através do plane­
jamento estratégico com base 
nas potencialidades do seu 
contexto local.
➣  Fomentar ações de empreen­
dedorismo no âmbito social. 
➣  Mapear as possibilidades de 
empreendedorismo juve­
nil com base na demanda 
econômica de cada território 
piauiense.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
358
EIXO ESTRUTU­
RANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFCNT12) Desenvolver 
projetos pessoais ou produ­
tivos, utilizando as Ciências 
da Natureza e suas Tecnolo­
gias para formular propostas 
concretas, articuladas com o 
projeto de vida.
(EMIFCNT11) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos 
das Ciências da Natureza 
para desenvolver um projeto 
pessoal ou um empreendi­
mento produtivo. 
•  Biotecnologia: o papel das 
ideias dos jovens no desenvol­
vimento de novas tecnologias.
•  Energia em contexto: formas 
tradicionais e energias contem­
porâneas e do futuro.
➣  Compreender as diferentes 
denominações que a Biotec­
nologia recebeu durante a sua 
história e principalmente nas 
suas diferentes aplicações, 
analisando os impactos nos 
aspectos ambientais, so­
ciais, econômicos, políticos e 
éticos. Bem como evidenciar 
seu uso nas atividades diárias, 
contribuindo para a melhoria 
da qualidade de vida.
➣  Compreender como a matriz 
energética do Brasil e do 
mundo está evoluindo e fazer 
previsões das mudanças 
nessas matrizes para o futuro, 
podendo visualizar inclusive 
oportunidades de negócios. 
Analisa a tecnologia e a inova­
ção envolvidas nos processos 
de geração de energia e con­
tribuir de forma participativa 
na política e nos desafios do 
desenvolvimento científico.
LINGUAGENS E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFLGG10) Avaliar como 
oportunidades, conhecimen­
tos e recursos relacionados 
às várias linguagens podem 
ser utilizados na concretiza­
ção de projetos pessoais ou 
produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponí­
veis e os impactos socioam­
bientais. 
(EMIFLGG11) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos
•  Elaboração de projeto, com uti­
lização de recursos linguísticos.
•  Juventude, corpos pulsantes.
•  Processos criativos, produção 
e experimentação das lin­
guagens artísticas (corporais, 
visuais, verbais e musicais) no 
contexto piauiense, valorizando 
o repertório dos jovens.
•  Elaboração de projetos utilizan­
do a língua estrangeira.
•  Empreendimento de projetos 
pessoais e produtivos utili-
➣  Produzir podcast relacionado 
à contribuição juvenil para a 
sustentabilidade ambiental.
➣  Vivenciar a corporeidade de 
forma significativa e partici­
pativa, uma formação para 
interação com o mundo, 
contribuindo com seu próprio 
desenvolvimento e o de toda 
a sociedade.
➣  Permitir que os jovens apre­
ciem diferentes propostas de 
arte, com problematização

Currículo do Piauí 2021
359
EIXO ESTRUTU­
RANTE
ÁREA
HABILIDADES 
OBJETOS DO CONHECIMENTO
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
Associadas às 
Competências Gerais 
da BNCC
Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
das práticas de linguagem 
para desenvolver um projeto 
pessoal ou um empreendi­
mento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver 
projetos pessoais ou produ­
tivos utilizando as práticas 
de linguagens socialmente 
relevantes, em diferentes 
campos de atuação, para for­
mular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de 
vida.
   zando as tecnologias disponí- 
veis para impactar a questão 
socioambiental do lugar.
    das visões de mundo que 
remetem a posicionamentos 
críticos.
➣  Conhecer variadas cores, for­
matos, gestos e movimentos 
corporais, sons, direcionando 
o estudo baseado nos três 
eixos interligados: produção 
(fazer e desenvolver um per­
curso de criação), apreciação 
(interpretar obras artísticas) e 
reflexão sobre a arte (contex­
tualizar e pesquisar).
➣  Utilizar e exercitar a língua 
estrangeira como recurso de 
habilidade empreendedora e 
que contribua para a criação 
de projetos pessoais e para 
ampliar as possibilidades de 
inserção do jovem no merca­
do de trabalho.
➣  Empreender projetos pessoais 
e produtivos utilizando as 
tecnologias disponíveis para 
impactar a questão socioam­
biental do lugar
MATEMÁTICA E 
SUAS TECNOLO­
GIAS
(EMIFMAT11) Selecionar e 
mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos 
da Matemática para desen­
volver um projeto pessoal 
ou um empreendimento 
produtivo.
•  Modelagem Matemática como 
modelo de resolução de pro­
blemas adaptada ao contexto 
local.
➣  Utilizar a Modelagem Mate­
mática como recurso para 
ampliar as capacidades 
intelectuais do jovem para o 
mercado de trabalho.
➣  Criar modelos de intervenção 
no contexto socioeconômico.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
360
Referências
BRASIL. Ministério da Saúde. Fundação Oswaldo 
Cruz. Um olhar sobre o jovem no Brasil.Brasí­
lia: Editora do Ministério da Saúde, 2008. 218 p. 
(Série B. Textos Básicos de Saúde). 
BRASIL. Ministério da Educação. Resolução no 
4, de 17 de dezembro de 2018 – Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Dispo­
nível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/
abase/. Acesso em: jul. 2020.
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Básica. Brasília: Ministério da Educa­
ção, 2013.
BRASIL. Lei no 13.467, de 13 de julho de 2017. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/cci­
vil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13467.htm. Aces­
so em: jul. 2020.
BRASIL. Resolução no 3, de 21 de novembro de 
2018. DCNEM – Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Médio. Disponível em: http://no­
voensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/
pdf/dcnem. Acesso em: jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Portaria MEC 
no 1.432/2018 – Referenciais Curriculares para 
Elaboração dos Itinerários Formativos. Brasília, 
2018.
CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no 
Brasil: O longo caminho.18 ed. Rio de Janeiro: 
Civilização brasileira, 2014.
ENNE, Ana Lúcia. Juventude como espírito do 
tempo, faixa etária e estilo de vida: Processos 
constitutivos de uma categoria-chave da moderni­
dade. Comunicação, mídia e consumo. São Paulo, 
vol. 7 n. 20, p. 13-35, nov. 2010.
FRENTE CURRÍCULO E NOVO ENSINO MÉDIO. 
Disponível em: http://www.consed.org.br/down­
load/pdf. Acesso em: jul. 2020.
GRACIOLI, Maria Madalena.Projetos e pers­
pectivas de futuro de jovens em diferentes 
contextos. Nucleus, v.13, n. 2, out. 2016.
LECCARDI, C. Por um significado do futuro: 
Mudança social, jovens e tempo. Tempo Social, 
Revista de Sociologia da USP, v. 17, no 2, 2005.
LOPES, Daniel Barsi. Juventude e cidadania: 
Usos das mídias digitais na ONG Aldeia, em 
Fortaleza, e no projeto KDM, em Barcelona.Tese 
(doutorado) – Universidade do Vale do Rio dos 
Sinos, Programa de Pós-graduação em Ciências 
da Comunicação, 2012.
MESQUITA, M. R.; OLIVEIRA, Ana Clara M. Ju­
ventudes, movimentos e culturas: A participação 
política de jovens na cidade de Maceió. Estud. 
psicol. vol. 18, no 2, Natal, abr./jun., 2013.
MORIN, E. Cultura de massas do século XX: O 
espírito do tempo. Rio de Janeiro: Forense Univer­
sitária, vols 1 e 2, 1987.
PAIS, José Machado. Culturas Juvenis. Lisboa: 
Imprensa Nacional,1993.
SOUSA, Carlos Angelo de Menezes (Org.) et 
al. Juventude e Tecnologias: Sociabilidades e 
Aprendizagens. Brasília: Liber Livro, 2015.
TROIAN, Alessandra; BREITENBACH, Raquel. 
Jovens e juventudes em estudos rurais do 
Brasil. Interações, vol. 19, n. 4. Campo Grande: 
out./dez. 2018.

Currículo do Piauí 2021
361

SUMÁRIO
  1.	INTRODUÇÃO
363
	
1.1 istórico da Educação Profissional no Brasil e no Piauí
363
	
1.2	Marco Legal da Educação Profissional no Novo Ensino Médio
366
  2.	TRABALHO COMO PRINCÍPIO EDUCATIVO
373
  3.	EDUCAÇÃO EMPREENDEDORA
377
  4.	ORGANIZAÇÃO CURRICULAR
379
	
4.1 Articulação curricular e eixos estruturantes
380
	
4.2 Habilidades dos itinerários formativos que estão associadas 
às competências gerais da BNCC
383
	
4.3 Habilidades específicas do itinerário formativo associadas aos 
eixos estruturantes para a formação técnica e profissional
384
  5.	TIPOS DE CURSOS E FORMAS DE OFERTA
387
	
5.1 Habilitação Profissional Técnica
388
	
5.2 Qualificação Profissional
389
	
5.3 Programas de aprendizagem profissional
390
  6.	MODALIDADES DE OFERTA
393
	
6.1 Presencial
393
	
6.2 Educação a Distância (EaD)
393
  7.	 PERFIL PROFISSIONAL
395
  8. 	ESTRUTURA DO ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA 
E PROFISSIONAL
397
	
8.1 Formação para o Mundo do Trabalho
398
	
8.2 Projeto de Vida
405
	
8.3 Eletivas
408
	
8.4 Habilitação Profissional Técnica e/ou Qualificação Profissional
410
  9.	AVALIAÇÃO
413
10.	MOBILIDADE E APROVEITAMENTO DE ESTUDOS
415
	
10.1 Mobilidade
415
	
10.2 Aproveitamento de Estudos
415
11.	CERTIFICAÇÃO
419
12 	CONDIÇÕES PARA IMPLEMENTAÇÃO
421
	
12.1 Formação de Professores
422
	
12.2 Infraestrutura Física e Pedagógica
423
	
12.3 Parcerias
423
	
12.4 Estudo de Viabilidade Local
423
REFERÊNCIAS
431

Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021
363
    Introdução
1.1 Histórico da Educação Profissional 
no Brasil e no Piauí
A Educação Profissional, historicamente, foi 
compreendida e operacionalizada como es­
tratégia de cristalização da divisão social do 
trabalho no interior das agências de formação 
profissional na medida em que sempre foi re­
servada às classes menos favorecidas, esta­
belecendo nítida distinção entre aqueles que 
produziam o saber (ensinos secundário, normal 
e superior) e os que executavam tarefas ma­
nuais – ensino profissional. (BRASIL, 1999.).
As primeiras iniciativas de uma educação vol­
tada à profissionalização no Brasil remontam 
ao século XIX, período em que foram criadas 
diversas instituições no âmbito da sociedade 
civil, cujos destinatários eram crianças pobres, 
órfãos e abandonados. Esta educação assis­
tencialista cristaliza a dissociação entre edu­
cação e trabalho, este último sendo objeto de 
estudo e análise apenas no âmbito das profis­
sões técnicas e formação de mão de obra.
O primeiro marco regulatório da educação pro­
fissional ocorreu em 1909, quando da promul­
gação do Decreto n. 7.566/1909, que instituiu 
a rede de 19 Escolas de Aprendizes Artífices. 
Estas escolas foram transformadas em Liceus 
Industriais no final da década de 1930, e em 
Escolas Industriais e Técnicas em 1942. Em 
1959, foram elevadas à categoria de autarquia 
e denominadas Escolas Técnicas Federais.
O Ensino Profissionalizante, até meados dos 
anos 1990, como era denominado, foi ofertado 
com base nos termos previstos na Lei Federal 
n. 5.692, de 11 de agosto de 1971, na Lei Fede­
ral n. 7.044/1982 e Parecer n. 45/1977. Estes 
documentos legais estabeleciam as diretrizes 
da educação nacional e definiam como objetivo 
geral, tanto para o Ensino Fundamental (primei­
ro grau, com oito anos de escolaridade obriga­
tória) quanto para o Ensino Médio (segundo 
grau, não obrigatório), proporcionar ao educan­
do a formação necessária ao desenvolvimento 
de suas potencialidades como elemento de au­
torrealização, preparação para o trabalho e para 
o exercício consciente da cidadania. 
Esta Lei estabeleceu também, dentre outras 
diretrizes, as disposições básicas sobre o currí­
culo, definindo o núcleo comum obrigatório em 
âmbito nacional para os Ensinos Fundamental 
e Médio e uma parte diversificada a fim de con­
templar as peculiaridades locais, a especificida­
de dos planos dos estabelecimentos de ensino 
e as diferenças individuais dos estudantes.
Dessa forma, coube aos Estados a formula­
ção de propostas curriculares que serviram de 
base tanto às escolas estaduais quanto muni­
cipais e particulares. No Estado do Piauí, esta 
proposta foi reformulada no ano de 1996, na 
forma de módulos curriculares, com um mó­
dulo para cada curso, e submetida à análise e 
aprovação do Conselho Estadual de Educação 
do Piauí – CEE/PI. Esta proposta vigorou, como 
orientação curricular para a Rede Estadual, até 
o final da década de 1990, quando os estudos 
realizados pelos estudantes remanescentes da 
Lei n. 5.692/1971, ou seja, aqueles matricula­
dos nos cursos de 2o grau profissionalizante 
até 1998, no período de transição dessa lei, 
foram finalizados.
1

Novo Ensino Médio – Caderno 2
364
A partir da promulgação da Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação Nacional n. 9.394/96, a 
Educação Profissional passou a ser apresenta­
da como uma modalidade educacional (Título 
VI, Capítulo III) voltada para o “desenvolvimen­
to de aptidões para a vida produtiva” (art. 39). 
Ao tratar especificamente da Educação Pro­
fissional, a LDB indica algumas possibilidades 
de organização: integração com as diferentes 
formas de educação (parágrafo único do art. 
39) e “articulação com o ensino regular ou por 
meio de diferentes estratégias de educação 
continuada, em instituições especializadas ou 
no ambiente de trabalho” (art. 40). 
Há, ainda, a explicitação de que as escolas téc­
nicas e profissionais, até então identificadas 
como aquelas que ofertavam predominante­
mente cursos de 2o grau de caráter técnico ou 
profissionalizante, “além de seus cursos regu­
lares”, passariam a ofertar “cursos especiais, 
abertos à comunidade”, voltados para a Edu­
cação Profissional, sem condicionamento da 
matrícula aos níveis de escolaridade (art. 42). 
Na Rede Estadual de Ensino, a partir desses 
dispositivos da Lei n. 9394/96, a orientação, a 
partir de 1998, foi de que as escolas não ofer­
tassem novas turmas para os cursos denomi­
nados 2o grau profissionalizantes. Contudo, os 
estudantes que já estavam no processo tive­
ram suas matrículas garantidas até a conclu­
são do curso. O discente egresso do Ensino 
Fundamental matriculava-se no Ensino Médio, 
que, em crescente expansão na época, passou 
a ser ofertado também pelas Escolas Técnicas 
Estaduais – PREMENS, que disponibilizavam 
somente o 2o grau profissionalizante. 
Os cursos pós-Médio, cuja matriz curricular 
era organizada por módulo semestral e carga 
horária definida nas Diretrizes Curriculares Na­
cionais para o Ensino Técnico, foram aprovadas 
pelo CNE/CEB em 1999. Nesse mesmo ano, 
o Conselho Estadual de Educação – CEE apro­
vou, através do Parecer CEE no 22/1999, os 
cursos da Escola Técnica Prof. João Mendes 
Olímpio de Melo – PREMEN NORTE. E em 
2000 aprovou, pelo Parecer CEE no 203/2000, 
os cursos das demais escolas. 
Essa flexibilidade indicada na LDB n. 9.394/96 
foi parcialmente absorvida pelo Decreto n. 
2.208/97, que estabeleceu como forma de 
oferta os cursos básicos e os de nível técnico. 
No nível técnico, a concomitância e a sequen­
cialidade ao Ensino Médio eram as alternativas 
de articulação entre a Educação Profissional e 
os níveis de escolaridade.
O Decreto n. 5.154, de 23 de julho de 2004, 
logo no artigo 1o define com mais precisão os 
antes chamados “níveis da educação profissio­
nal”, agora designados, talvez de modo insu­
ficiente, “cursos e programas”: I – formação 
inicial e continuada de trabalhadores, II – edu­
cação profissional técnica de nível médio 
e III – educação profissional tecnológica de 
graduação e de pós-graduação. Também intro­
duziu os conceitos de “trajetórias de formação 
ou itinerários formativos” (artigo 1o, § 2o). De 
acordo com o que consta no decreto:
§ 2o Os cursos mencionados no caput articu­
lar-se-ão, preferencialmente, com os cursos 
de educação de jovens e adultos, objetivando 
a qualificação para o trabalho e a elevação do 
nível de escolaridade do trabalhador, o qual, 
após a conclusão com aproveitamento dos re­
feridos cursos, fará jus a certificados de forma­
ção inicial ou continuada para o trabalho.
Como parte da política de fortalecimento do 
Ensino Médio integrado à educação profissio­
nal nas Redes Estaduais de ensino, foi instituí­
do pelo Decreto n. 6.302, de 12 de dezembro 
de 2007 o Programa Brasil Profissionalizado, 
com vistas a estimular o Ensino Médio inte­
grado à educação profissional, enfatizando a 
educação científica e humanística por meio da 
articulação entre a formação geral e a educa­
ção profissional no contexto dos arranjos pro­
dutivos e das vocações locais e regionais. Para 
a consecução dos seus objetivos, o Programa 
prevê assistência financeira a ações de desen­
volvimento e estruturação do Ensino Médio 
integrado à educação profissional mediante a 

Currículo do Piauí 2021
365
seleção e a aprovação de propostas apresenta­
das pelos Estados e pelo Distrito Federal.
A Educação Profissional, nos termos da Lei n. 
11.741, de 16 de julho de 2008, abrange os cur­
sos de Formação Inicial e Continuada ou Qua­
lificação Profissional, Educação Profissional 
Técnica de Nível Médio e Educação Profissional 
e Tecnológica de graduação e de pós-graduação.
A articulação prevista na Lei n. 11.741, de 16 
de julho de 2008, define que a Educação de 
Jovens e Adultos (EJA) deve se articular pre­
ferencialmente com a Educação Profissional e 
Tecnológica, propiciando, simultaneamente, a 
qualificação profissional e a elevação dos ní­
veis de escolaridade dos trabalhadores. 
Esta articulação se efetivou pela implemen­
tação do PRONATEC, que abrigou diversos 
programas, como: Mulheres Mil, Projovem 
Campo Saberes da Terra, Projovem Urbano, 
Projovem Trabalhador e Rede Certific.
A Lei n. 12.513, de 26 de outubro de 2011, insti­
tuiu o Programa Nacional de Acesso ao Ensino­
Técnico e Emprego (PRONATEC), que define 
uma política de fortalecimento tanto da for­
mação inicial e continuada quanto das formas 
concomitante e subsequente de articulação 
do Ensino Médio e da educação profissional, 
valorizando os tipos de mediação didático-pe­
dagógica da educação presencial e a distância.
As atualizações da legislação contribuíram 
para o aumento da oferta de educação pro­
fissional em todo país; todavia, a participação 
dos jovens nos cursos de educação profissio­
nal ainda é considerada baixa, haja vista que 
apenas 11,1% deles cursam esta modalidade, 
enquanto em países como Portugal e França 
este percentual alcança mais de 40%, confor­
me divulgado pela Confederação Nacional da 
Indústria – CNI em 2018.
Neste contexto de ampliação da oferta, a edu­
cação profissional no Estado do Piauí assume 
grande protagonismo no acesso ao Ensino Mé­
dio integrado (tempo parcial, integral e peda­
gogia da alternância), em concomitância com 
a formação inicial e continuada, na integração 
com a Educação de Jovens e Adultos ou ainda 
como formação técnica subsequente.
Os dados da série histórica de matrículas na 
educação profissional confirmam seu cresci­
mento exponencial, sobretudo na Rede Públi­
ca. Na Rede Estadual o crescimento no período 
de 2002 a 2020 foi de 985%, tornando-a res­
ponsável por mais de 70% das matrículas atual 
na Educação Profissional no estado, conforme 
a Figura 1 a seguir:
 
0
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
60.000
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Matrícula de EPT por dependência administrativa 2002-2020
Federal
Estadual
Municipal
Privada
TOTAL
Figura 1 – Evolução do Número de Matrículas por Tipo de Rede – Piauí
Fonte: Censo Escolar. Sinopse Estatísticas. Elaboração: Equipe PRO BNCC, 2021.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
366
Esse crescimento significativo é atribuído à im­
plementação do Programa Nacional de Acesso 
ao Ensino Técnico e Emprego – PRONATEC/
MEDIOTEC, à descentralização dos campi do 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tec­
nologia do Piauí e às políticas estaduais de 
expansão da educação profissional, sobretudo 
pela oferta de cursos técnicos concomitantes 
com utilização de instrumentos de mediação 
tecnológica por meio do Canal Educação, pos­
sibilitando a oferta nos 224 municípios piauien­
ses. Em 2018 e 2019 a matrícula sofre uma 
queda, exatamente porque perde força a oferta 
concomitante do governo federal via Pronatec.
A Rede de Educação Profissional do Piauí é 
composta por 76 unidades de ensino da Rede 
Estadual, 20 campi do Instituto Federal do 
Piauí, 3 Colégios Técnicos vinculados à Uni­
versidade Federal do Piauí e Rede Privada. 
A oferta dos cursos técnicos na pedagogia 
da alternância, na Rede Estadual, destaca-se 
a parceria com as Escolas Famílias Agrícolas 
– EFA’s, representadas pela Associação das 
Escolas Famílias Agrícolas do Estado do Piauí 
– AEFAPI.
A reminiscência histórica de que a educa­
ção profissional no Brasil estabelece-se com 
as “escolas de aprendizes para os filhos das 
classes pobres” desperta o receio de que a 
educação profissional se torne instrumento de 
reprodução da desigualdade social da socieda­
de brasileira, que tem suas raízes na escravi­
dão e no controle da terra (ltifúndio). Mas há 
um psicionamento oposto, de conotação con­
temporânea e não tradicional, compatilhado 
por educadores, movimento sindical e popular, 
e mesmo por parte das elites econômicas, que 
veem a educação profissional como uma exi­
gência para o desevolvimento do país.
O relatório final do Terceiro Congresso Inter­
nacional sobre Educação e Formação Técnica 
e Profissional promovido pela UNESCO em 
Xangai, na China, no ano de 2012, identifica 
problemas enfrentados nos diversos países, 
semelhantes aos enfrentados no Brasil e no 
Piauí, e propõe encaminhamentos, alguns dos 
quais já incorporados nas políticas públicas im­
plementadas no país e no estado. 
Dentre as dificuldades apresentadas desta­
cam-se: fraca base de conhecimento analítico 
e previsão – que aponta para a necessidade de 
fortalecer o conhecimento necessário para o 
desenvolvimento futuro dos sistemas de edu­
cação técnica e profissional; tendência para 
respostas táticas imediatas – que aponta para 
a necessidade de um planejamento integrado 
de médio e longo prazos e a necessidade do 
diálogo permanente e de parcerias na defini­
ção de estratégias e na própria prática pedagó­
gica da educação profissional.
1.2 Marco Legal da Educação 
Profissional no Novo Ensino Médio
Criada a partir da Medida Provisória n. 
746/2016, a Lei n. 13.415, de 16 de fevereiro de 
2017 – que alterou a Lei n. 9.394, de 20 de de­
zembro de 1996, que estabelece as Diretrizes 
e Bases da Educação Nacional, e n. 11.494, de 
20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de 
Manutenção e Desenvolvimento da Educação 
Básica e de Valorização dos Profissionais da 
Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho 
– CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n. 5.452, de 
1o de maio de 1943, e o Decreto-Lei n. 236, 
de 28 de fevereiro de 1967 – revoga a Lei no 
11.161, de 5 de agosto de 2005 e institui a Po­
lítica de Fomento à Implementação de Escolas 
de Ensino Médio em Tempo Integral.
A lei destaca três aspectos em particular: a 
jornada em tempo integral, a Base Nacional 
Comum Curricular e os itinerários formativos. 
Contudo, o estudo sobre a Educação Profis­
sional de Nível Técnico e Arranjos Produtivos 
Regionais realizado pela Fundação CEPRO em 
2017 destaca:
os três pilares da nova Lei precisam ser enten­
didos conjuntamente: a jornada em tempo in­
tegral, a base nacional comum curricular e os 

Currículo do Piauí 2021
367
itinerários formativos. Sem essa conjugação, 
dificilmente teremos uma reforma estrutural do 
ensino médio e, consequentemente, da educa­
ção profissional técnica de nível médio. (FUN­
DAÇÃO CEPRO, 2017).
Prevista na Constituição de 1988, na Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional, de 
1996, e no Plano Nacional de Educação, de 
2014, a Base Nacional Comum Curricular – 
BNCC foi instituída pela Resolução CNE/CP n. 
2, de 22 de dezembro de 2017, aprovada pelo 
Parecer CNE/CP n. 15/2017. 
A Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
como documento normativo, que define o con­
junto orgânico e progressivo de aprendizagens 
essenciais que todos os estudantes devem de­
senvolver ao longo das etapas e modalidades 
da Educação Básica, é parte integrante do pro­
jeto do Novo Ensino Médio, que considera as 
múltiplas trajetórias na formação do estudan­
te, respeitando suas habilidades e interesses 
e envolvendo opções de: Aprofundamento, 
Projetos de Ensino, Estratégia de Correção de 
Fluxo e Flexibilização Curricular. 
Os currículos do Ensino Médio devem ser 
compostos, indissociavelmente, por formação 
geral básica e por itinerários formativos. Estes 
deverão ser organizados por meio da oferta de 
diferentes arranjos curriculares, conforme a re­
levância para o contexto local e a possibilidade 
dos sistemas, a saber: I – Linguagens e suas 
tecnologias; II – Matemática e suas tecnolo­
gias; III – Ciências da natureza e suas tecnolo­
gias; IV – Ciências humanas e sociais aplicadas 
e V – Formação Técnica e Profissional, nos ter­
mos da Lei n. 13.415, que altera o artigo 36 da 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação.
A inserção da educação profissional como ar­
ranjo curricular no âmbito da Educação Básica 
contribui para solucionar o dilema da dualidade 
que permeia a história da educação profissio­
nal. Isto porque o estudante passa a ter a pos­
sibilidade real de escolha do itinerário no qual 
deseja se aprofundar considerando seus inte­
resses, suas aptidões e objetivos de vida. De 
acordo com a Resolução CNE/CEB n. 3/2018, 
os itinerários formativos representam cada 
conjunto de unidades curriculares ofertadas 
pelas instituições e redes de ensino que pos­
sibilitam ao estudante aprofundar seus conhe­
cimentos e se preparar para o prosseguimento 
dos estudos ou para o mundo do trabalho de 
forma a contribuir para a construção de solu­
ções de problemas específicos da sociedade.
Neste sentido, os itinerários formativos, aqui 
em especial o de formação Técnica e Profis­
sional, devem garantir o desenvolvimento das 
competências e habilidades inerentes ao ar­
ranjo curricular de habilitação ou qualificação 
profissional, e não poderão se dissociar das 
competências gerais descritas na BNCC.
No âmbito do Sistema Estadual de Ensino, a 
Resolução CEE-PI n. 124/2020 institui as Dire­
trizes Curriculares e orientações para a imple­
mentação do Ensino Médio, de acordo com o 
disposto na Lei n. 13.415/2017 e na LDB, Lei 
n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, para as 
redes e instituições públicas e privadas que in­
tegram o Sistema de Educação do Estado do 
Piauí, estabelecendo no § 1o do art. 7o que a 
formação geral básica deverá ser contemplada, 
em cada ano do Ensino Médio, com uma carga 
horária mínima de 400h (quatrocentas horas) 
por ano, e as 600h (seiscentas horas) restantes, 
para completar as 1.800 h (mil e outocentas ho­
ras), deverão ser distribuídas de acordo com o 
contexto das redes e instituições de ensino, no 
exercício da autonomia na construção de suas 
propostas curriculares e suas identidades.
O Itinerário de Formação Técnica e Profissional 
compreendido como desenvolvimento de pro­
gramas educacionais inovadores e atualizados 
que promovam efetivamente a qualificação 
profissional dos estudantes para o mundo do 
trabalho considerará, de acordo com o art. 12:
A inclusão de vivências práticas de trabalho no 
setor produtivo ou em ambientes de simulação, 
estabelecendo parcerias; 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
368
A possibilidade de concessão de certificados 
intermediários de qualificação para o trabalho, 
quando a formação for estruturada e organizada 
em etapas com terminalidade;
A oferta de formação técnica e profissional rea­
lizada na própria instituição ou em parceria com 
outras instituições ou redes de ensino, devida­
mente aprovada pelo CEE-PI;
As demandas e necessidades do mundo con­
temporâneo, o contexto local e as possibilidades 
de oferta dos sistemas e instituições de ensino.
A Resolução CNE/CEB n. 3/2018, que atuali­
za as Diretrizes Curriculares Nacionais para o 
Ensino Médio, estabelece no parágrafo único 
do artigo 6o, em caráter de alinhamento con­
ceitual, um conjunto de termos e conceitos 
próprios relacionados ao itinerário de formação 
profissional e técnica (BRASIL, 2018):
a) ambientes simulados: são ambientes peda­
gógicos que possibilitam o desenvolvimento 
de atividades práticas da aprendizagem profis­
sional quando não puderem ser elididos riscos 
que sujeitem os aprendizes à insalubridade ou à 
periculosidade nos ambientes reais de trabalho; 
b) formações experimentais: são formações au­
torizadas pelos respectivos sistemas de ensino, 
nos termos de sua regulamentação específica, 
que ainda não constam no Catálogo Nacional de 
Cursos Técnicos (CNCT); c) aprendizagem pro­
fissional: é a formação técnico-profissional com­
patível com o desenvolvimento físico, moral, 
psicológico e social do jovem, de 14 a 24 anos 
de idade, previsto no § 4o do art. 428 da Consoli­
dação das Leis do Trabalho (CLT) e em legislação 
específica, caracterizada por atividades teóricas 
e práticas, metodicamente organizadas em ta­
refas de complexidade progressiva, conforme 
respectivo perfil profissional; d) qualificação pro­
fissional: é o processo ou resultado de forma­
ção e desenvolvimento de competências de um 
determinado perfil profissional, definido no mer­
cado de trabalho; e) habilitação profissional téc­
nica de nível médio: é a qualificação profissional 
formalmente reconhecida por meio de diploma 
de conclusão de curso técnico, o qual, quando 
registrado, tem validade nacional; f) programa 
de aprendizagem: compreende arranjos e com­
binações de cursos que, articulados e com os 
devidos aproveitamentos curriculares, possibili­
tam um itinerário formativo. A oferta de progra­
mas de aprendizagem tem por objetivo apoiar 
trajetórias formativas que tenham relevância 
para os jovens e favoreçam sua inserção futura 
no mercado de trabalho. Observadas as normas 
vigentes relacionadas à carga horária mínima e 
ao tempo máximo de duração do contrato de 
aprendizagem, os programas de aprendizagem 
podem compreender distintos arranjos; g) certi­
ficação intermediária: é a possibilidade de emi­
tir certificação de qualificação para o trabalho 
quando a formação for estruturada e organizada 
em etapas com terminalidade; h) certificação 
profissional: é o processo de avaliação, reconhe­
cimento e certificação de saberes adquiridos 
na educação profissional, inclusive no trabalho, 
para fins de prosseguimento ou conclusão de 
estudos nos termos do art. 41 da LDB.
Conforme disposto no artigo 12 das Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio – 
DCNEM (2018), os itinerários para a formação 
Técnica e Profissional devem ser organizados 
considerando o:
[…] desenvolvimento de programas educacionais 
inovadores e atualizados que promovam efetiva­
mente a qualificação profissional dos estudantes 
para o mundo do trabalho, objetivando sua habi­
litação profissional tanto para o desenvolvimento 
de vida e carreira quanto para adaptar-se às novas 
condições ocupacionais e às exigências do mun­
do do trabalho contemporâneo e suas contínuas 
transformações, em condições de competitivi­
dade, produtividade e inovação, considerando o 
contexto local e as possibilidades de oferta pelos 
sistemas de ensino (BRASIL, 2018).
O § 2o do mesmo artigo orienta que os itine­
rários formativos das diferentes áreas e da 
formação técnica e profissional devem ser 

Currículo do Piauí 2021
369
organizados considerando os quatro eixos es­
truturantes: Investigação Científica, Processos 
Criativos, Mediação e Intervenção Sociocul­
tural e Empreendedorismo. Especificamente 
sobre o itinerário de formação técnica e profis­
sional, o § 14 ainda traz: “[...] deve observar a 
integralidade de ocupações técnicas reconhe­
cidas pelo setor produtivo, tendo como refe­
rência a Classificação Brasileira de Ocupações 
(CBO)”.
O parecer CNE/CP No17/2020 justifica a atuali­
zação das Diretrizes Curriculares da Educação 
Profissional em face das mudanças trazidas 
pela Lei n. 13.415/2017, por meio do art. 36, 
que flexibilizam a organização curricular do 
Ensino Médio “por itinerários formativos, que 
deverão ser organizados por meio da oferta de 
diferentes arranjos curriculares, conforme a re­
levância para o contexto local e a possibilidade 
dos sistemas de ensino”, inclusive por meio de 
um itinerário dedicado à “Formação Técnica e 
Profissional”.
A Resolução CNE/CP no 01, de 5 de janeiro de 
2021, define as Diretrizes Curriculares Nacio­
nais Gerais para a Educação Profissional e Tec­
nológica passando a vigorar, para a implantação 
de novas turmas, a partir de janeiro de 2021. 
Esta Resolução define no seu art. 3o os prin­
cípios da Educação Profissional e Tecnológica:
I – Articulação com o setor produtivo para a 
construção coerente de itinerários formativos, 
com vista ao preparo para o exercício das profis­
sões operacionais, técnicas e tecnológicas, na 
perspectiva da inserção laboral dos estudantes; 
II – Respeito ao princípio constitucional do plura­
lismo de ideias e de concepções pedagógicas; 
II – Respeito aos valores estéticos, políticos e 
éticos da educação nacional, na perspectiva do 
pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo 
para o exercício da cidadania e sua qualificação 
para o trabalho; IV – Centralidade do trabalho as­
sumido como princípio educativo e base para a 
organização curricular, visando à construção de 
competências profissionais, em seus objetivos, 
conteúdos e estratégias de ensino e aprendiza­
gem, na perspectiva de sua integração com a 
ciência, a cultura e a tecnologia; V – Estímulo à 
adoção da pesquisa como princípio pedagógico 
presente em um processo formativo voltado 
para um mundo permanentemente em trans­
formação, integrando saberes cognitivos e so­
cioemocionais, tanto para a produção do conhe­
cimento, da cultura e da tecnologia, quanto para 
o desenvolvimento do trabalho e da intervenção 
que promova impacto social; VI – A tecnologia, 
enquanto expressão das distintas formas de apli­
cação das bases científicas, como fio condutor 
dos saberes essenciais para o desempenho de 
diferentes funções no setor produtivo; VII – In­
dissociabilidade entre educação e prática social, 
bem como entre saberes e fazeres no processo 
de ensino e aprendizagem, considerando-se a 
historicidade do conhecimento, valorizando os 
sujeitos do processo e as metodologias ativas 
e inovadoras de aprendizagem centradas nos 
estudantes; VIII – Interdisciplinaridade asse­
gurada no planejamento curricular e na prática 
pedagógica, visando à superação da fragmen­
tação de conhecimentos e da segmentação e 
descontextualização curricular; IX – Utilização de 
estratégias educacionais que permitam a con­
textualização, a flexibilização e a interdisciplinari­
dade, favoráveis à compreensão de significados, 
garantindo a indissociabilidade entre a teoria e 
a prática profissional em todo o processo de 
ensino e aprendizagem; X – Articulação com o 
desenvolvimento socioeconômico e os arranjos 
produtivos locais; XI – Observância às necessi­
dades específicas das pessoas com deficiência, 
Transtorno do Espectro Autista (TEA) e altas ha­
bilidades ou superdotação, gerando oportunida­
de de participação plena e efetiva em igualdade 
de condições no processo educacional e na so­
ciedade; XII – observância da condição das pes­
soas em regime de acolhimento ou internação e 
em regime de privação de liberdade, de maneira 
que possam ter acesso às ofertas educacionais, 
para o desenvolvimento de competências pro­
fissionais para o trabalho; XIII – Reconhecimen­
to das identidades de gênero e étnico-raciais, 
assim como dos povos indígenas, quilombolas, 
populações do campo, imigrantes e itinerantes; 
XIV – Reconhecimento das diferentes formas 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
370
de produção, dos processos de trabalho e das 
culturas a elas subjacentes, requerendo formas 
de ação diferenciadas; XV – Autonomia e flexi­
bilidade na construção de itinerários formativos 
profissionais diversificados e atualizados, segun­
do interesses dos sujeitos, a relevância para o 
contexto local e as possibilidades de oferta das 
instituições e redes que oferecem Educação 
Profissional e Tecnológica, em consonância com 
seus respectivos projetos pedagógicos; XVI – 
Identidade dos perfis profissionais de conclusão 
de curso, que contemplem as competências 
profissionais requeridas pela natureza do traba­
lho, pelo desenvolvimento tecnológico e pelas 
demandas sociais, econômicas e ambientais;
XVII – Autonomia da instituição educacional na 
concepção, elaboração, execução, avaliação e 
revisão do seu Projeto Político Pedagógico (PPP), 
construído como instrumento de referência de 
trabalho da comunidade escolar, respeitadas a 
legislação e as normas educacionais, estas Dire­
trizes Curriculares Nacionais e as Diretrizes com­
plementares de cada sistema de ensino; XVIII – 
Fortalecimento das estratégias de colaboração 
entre os ofertantes de Educação Profissional e 
Tecnológica, visando ao maior alcance e à efeti­
vidade dos processos de ensino-aprendizagem, 
contribuindo para a empregabilidade dos egres­
sos; e XIX – Promoção da inovação em todas as 
suas vertentes, especialmente a tecnológica, a 
social e a de processos, de maneira incremental 
e operativa.
Os cursos de Educação Profissional e Tecno­
lógica podem ser organizados em itinerários 
formativos, observadas as orientações oriun­
das dos eixos tecnológicos, que deverão ob­
servar as distintas segmentações tecnológicas 
abrangidas de forma a promover orientações 
específicas capazes de orientar as tecnolo­
gias contempladas em cada uma das distintas 
áreas tecnológicas.
Entende-se por itinerário formativo na Educação 
Profissional e Tecnológica o conjunto de unida­
des curriculares, etapas ou módulos que com­
põem a sua organização em eixos tecnológicos 
e respectiva área tecnológica, podendo ser:
I – propiciado internamente em um mesmo 
curso, mediante sucessão de unidades curri­
culares, etapas ou módulos com terminalidade 
ocupacional;
II – propiciado pela instituição educacional, mas 
construído horizontalmente pelo estudante, me­
diante unidades curriculares, etapas ou módulos 
de cursos diferentes de um mesmo eixo tecno­
lógico e respectiva área tecnológica; e
III – construído verticalmente pelo estudante, 
propiciado ou não por instituição educacional, 
mediante sucessão progressiva de cursos ou 
certificações obtidas por avaliação e por reco­
nhecimento de competências, desde a forma­
ção inicial até a pós-graduação tecnológica.
Enfatiza ainda, no § 4o do art. 5o, que o itinerário 
formativo deve contemplar a articulação de cur­
sos e programas, configurando trajetória edu­
cacional consistente e programada, a partir de:
I – estudos sobre os itinerários de profissionali­
zação praticados no mundo do trabalho; 
II – estrutura sócio-ocupacional da área de atua­
ção profissional; e
III – fundamentos científico-tecnológicos dos 
processos produtivos de bens ou serviços.
Os itinerários formativos profissionais devem 
possibilitar um contínuo e articulado aprovei­
tamento de estudos e de experiências profis­
sionais devidamente avaliadas, reconhecidas 
e certificadas por instituições e redes de Edu­
cação Profissional e Tecnológica, criadas nos 
termos da legislação vigente.
Os itinerários formativos profissionais podem 
ocorrer dentro de um curso, de uma área tec­
nológica ou de um eixo tecnológico, de modo 
a favorecer a verticalização da formação na 
Educação Profissional e Tecnológica, possibi­
litando, quando possível, diferentes percursos 
formativos, incluindo programas de aprendiza­
gem profissional, observada a legislação traba­
lhista pertinente.

Currículo do Piauí 2021
371
Estabelece ainda no art. 6o que a Educação 
Profissional e Tecnológica pode se desenvol­
ver em articulação com as etapas e as mo­
dalidades da Educação Básica, bem como da 
Educação Superior ou por diferentes estraté­
gias de formação continuada, em instituições 
devidamente credenciadas para sua oferta ou 
no ambiente de trabalho.
A articulação da Educação Profissional com a 
Educação de Jovens e Adultos é também res­
saltada nas Diretrizes Operacionais estabeleci­
das pela Resolução CNE/CEB n. 01/2021 de 
25 de maio de 2021, quando afirmam, no art. 
7o, que essa associação pode se dar de forma 
concomitante ou integrada.
A Educação Profissional Técnica de Nível Mé­
dio, nos termos da Resolução n. 01/2021, 
abrange a habilitação profissional técnica rela­
cionada ao curso; qualificação profissional téc­
nica como etapa com terminalidade de curso 
técnico; e especialização profissional técnica 
na perspectiva da formação continuada.
Nos termos do art. 10 da Resolução CNE/CP n. 
1/2021, oferta de cursos experimentais, enten­
didos aqui como aqueles que não constam no 
CNCT, poderá ser implementada desde que:
I – Sejam devidamente autorizados pelos órgãos 
próprios dos respectivos sistemas de ensino; II 
– Informem esta condição de cursos experimen­
tais aos candidatos a esses cursos; III – Subme­
tam esses cursos à avaliação e reconhecimento 
pelo respectivo sistema de ensino no prazo de 
3 (três) anos, no caso dos cursos de Educação 
Profissional Técnica de Nível Médio, contados da 
data da sua oferta inicial; IV – Após o reconheci­
mento, sejam encaminhados para a inclusão no 
CNCT, de modo a orientar na organização dos 
cursos e dar visibilidade às ofertas de Educação 
Profissional e Tecnológica; e V – Definam, junto 
aos órgãos próprios do respectivo sistema de 
ensino, as regras de transição para a desconti­
nuidade dos cursos implantados como experi­
mentais e não reconhecidos, dentro do prazo 
máximo estabelecido.
Estabelece ainda, no art. 11, que caberá ao 
Ministério da Educação, em regime de colabo­
ração com os sistemas de ensino, dar publici­
dade permanente em seu portal à relação dos 
cursos experimentais autorizados e em funcio­
namento.
§ 1o Caberá ao Conselho Nacional de Educação, 
por demanda das instituições ou redes de Edu­
cação Profissional e Tecnológica, do Ministério 
da Educação ou de órgãos próprios dos siste­
mas de ensino, manifestar-se sobre possíveis 
divergências quanto à descontinuidade dos cur­
sos experimentais desenvolvidos. 
§ 2o O Ministério da Educação poderá recomen­
dar a readequação de cursos experimentais téc­
nico ou superior de tecnologia, de modo a en­
quadrá-los em cursos já constantes no CNCT ou 
CNCST.
Ademais, outros aspectos legais para a imple­
mentação do itinerário de formação técnica 
profissional no Estado podem ser complemen­
tados com a Resolução do Conselho Estadual 
de Educação, CEE-PI 177/2015, que dispõe 
sobre a oferta da Educação Profissional Técni­
ca de nível médio no Sistema de Ensino do Es­
tado do Piauí e regulamenta os procedimentos 
do credenciamento institucional, de autoriza­
ção, reconhecimento e renovação de reconhe­
cimento de cursos. 
O itinerário formativo proposto para a Forma­
ção Técnica e Profissional dos estudantes do 
Ensino Médio do Estado do Piauí traz em seu 
escopo um conjunto selecionado e coerente 
de saberes e capacidades, bem como a mo­
bilização de competências socioemocionais e 
técnicas direcionadas à ação e à reflexão em 
uma área ou campo do saber de tal forma que 
contribua para a formação dos estudantes em 
relação ao seu preparo para o mundo do traba­
lho em cargos, funções ou de modo autôno­
mo, contribuindo para a inserção do cidadão 
na sociedade.


Currículo do Piauí 2021
373
    Trabalho como Princípio Educativo
A origem da educação confunde-se com a do 
próprio ser humano, ao passo que este se se­
para da natureza, percebe-se responsável por 
sua subsistência e passa a produzir sua vida, 
constituindo-se assim verdadeiramente huma­
no. Ao contrário de outros animais, o ser hu­
mano tem a capacidade de adaptar a natureza 
a si mesmo. Este fazer sobre a natureza, mol­
dando-a às necessidades humanas, é o que 
podemos definir como trabalho. Desta forma, 
a existência humana está condicionada à pro­
dução de sua própria subsistência através do 
trabalho.
A educação, como categoria da dimensão so­
ciocultural da sociedade, proporcionou a diver­
sas civilizações conceberem-se a partir de suas 
realidades por meio da transmissão de cultura, 
conhecimentos e valores, consolidando-se 
como patrimônio cultural de determinada épo­
ca e de contextos histórico-sociais, perpas­
sando ao longo das gerações tais apreensões 
sobre a realidade socialmente construída e 
que, ainda hoje, é atribuída a ela o mesmo ca­
ráter de veracidade sobre o mundo real. Como 
fruto do processo histórico-politico-social das 
civilizações, a educação foi modificando as 
realidades e também se transformando ao lon­
go dos séculos.
Pensar no trabalho como princípio educativo 
diz respeito a esta relação entre trabalho e 
educação, pautada na qualidade formativa do 
trabalho e da educação como prática humani­
zadora que possibilita o desenvolvimento das 
mais diversas potencialidades do ser humano, 
entendendo o trabalho a partir de uma pers­
pectiva materialista que compreende o indiví­
duo como produtor dos seus meios de vida.
É possível perceber, nesta construção his­
tórica, ciclos em que aspectos relevantes re­
fletiram as características sociopolíticas no 
processo educativo das gerações. Por exem­
plo, a Grécia dos tempos homéricos preparava 
o guerreiro; na época clássica, Atenas formava 
o cidadão e Esparta era uma cidade que privile­
giava a formação militar. Partindo para a idade 
Média, os valores terrenos eram intensamente 
subordinados aos divinos, sendo estes con­
siderados superiores em todas as instâncias 
(ARANHA, 1996). 
É notório nesses exemplos como a sociabili­
dade implica na formação e aprimoramento 
das diferentes culturas certos padrões para 
responder aos interesses e modos de vida das 
diversas sociedades ao longo das épocas. O 
trabalho é onde se estabelece a reprodução 
destas relações, e a partir da sociedade mo­
derna tem revelado as contradições inerentes 
ao modo de produção capitalista em todos os 
seus estágios desenvolvimentistas, o que tor­
na cada vez mais evidente o papel da educa­
ção na reprodução deste modo de vida.
Barroco (2005) afirma que o trabalho não é 
obra de um único ser humano, e sim da coo­
peração entre os indivíduos. Ele responde a 
necessidades sócio-históricas e produz formas 
de interação humana, a exemplo das inúmeras 
manifestações de linguagens, de representa­
2

Novo Ensino Médio – Caderno 2
374
ções e de costumes que compõem a cultura. 
Assim, o trabalho como princípio educativo é 
condutor dos processos de humanização e de 
avanços históricos do próprio homem, por ser 
uma prática que aborda como um de seus pi­
lares a união entre ciência, cultura e trabalho.
Na perspectiva marxista, o trabalho como cate­
goria fundante é imprescindível à constituição 
do ser humano como ser social. É pelo trabalho 
que os seres humanos suprem suas necessi­
dades e realizam a mudança ontológica em sua 
natureza, transformando-se em seres sociais. 
A educação, nesta perspectiva, é um segmen­
to importante da reprodução da ordem social 
que atravessa toda atividade do ser social hu­
mano. Sobre os saltos antológicos promovidos 
pelo trabalho, Lukács (2012) afirma que: 
O trabalho dá lugar a uma dupla transformação. 
Por um lado, o próprio ser humano que trabalha 
é transformado por seu trabalho; ele atua sobre 
a natureza exterior e modifica, ao mesmo tempo, 
sua natureza, desenvolve as potências que nela 
se encontram latentes (LUKÁCS, 2012, p. 286).
Dado como processo que coexiste na relação 
entre homem e natureza, o trabalho é potên­
cia posta em movimento na direção de buscar 
a satisfação das necessidades coletivas, pro­
cesso de interação com sua matéria-base que 
invariavelmente se encontra no meio natural.
A aproximação entre trabalho e educação 
pode ser identificada desde os estudos das 
comunidades primitivas, onde as tribos cria­
vam métodos de produção parae sua existên­
cia e desenvolviam processos que serviriam 
de ensinamentos para as novas gerações. Per­
cebe-se então que, desde os primórdios da 
humanidade, o trabalho é o instrumento que 
produz as condições materiais objetivas e sub­
jetivas necessárias à existência dos seres hu­
manos dentro de sua organização comunitária 
e, portanto, o tem como essencialidade não 
atender apenas às necessidades individuais, 
mas também às do grupo, além de perpetuá­
-las para os seus descendentes.
O trabalho em sua característica sócio-históri­
ca passou por modificações substanciais, mas 
sempre mantendo a essência do seu caráter 
ontológico, através do qual possibilita o reco­
nhecimento do homem como ser humano, de 
sua relação com outros seres sociais e a possi­
bilidade construtora das formas de linguagem, 
de sociabilidade, de cultura etc. (LUKÁCS, 
1979). Desta forma, o trabalho precisa ser as­
similado a partir da sua função social de ca­
ráter coletivo, pois as necessidades de outros 
indivíduos fazem que o trabalho apresente tal 
função. 
No capitalismo, aquilo que é produzido pelo 
trabalhador torna-se social a partir das neces­
sidades coletivas, constituindo os laços sociais 
entre os indivíduos, os quais estão mediatiza­
dos pela mercadoria que produzem, adquirin­
do um significado monetário, financeiro, ou 
seja, de um valor socialmente determinado. 
A educação tem um papel fundamental nes­
te processo, pois atráves dela os estudantes 
compreendem as condições produtivas que 
os estão aguardando ao adentrarem no mundo 
do trabalho, podendo optar por labores que de 
fato se identifiquem com seu projeto de vida 
e a melhoria da sociedade à qual pertencem. 
As necessidades do sistema produtivo, de­
senvolvidas pela Revolução Industrial, origina­
ram os cursos profissionalizantes no interior 
das empresas e escolas com o objetivo de 
fornecer qualificações sobre conhecimentos 
específicos para a execução de serviços es­
senciais ao andamento da produção. A partir 
daí observa-se a aproximação entre a escola e 
o sistema produtivo, mantendo, ou até mesmo 
consolidando, a distinção de classes, na medi­
da em que o ploretariado passou a ter acesso à 
escolarização voltada aos níveis inferiores das 
estruturas organizacionais, e a burguesia a um 
tipo de educação fortemente intelectualizada 
voltada a preparar os futuros dirigentes. Para 
Kuenzer (1989), esse modelo de educação 
dual, aparentemente democrática, é conserva­
dora na raiz, não por sua forma, mas por seu 
conteúdo de classe.

Currículo do Piauí 2021
375
A formação para o trabalho como princípio 
educativo deve fornecer as bases científicas e 
tecnológicas que fundamentam a atividade a 
ser desempenhada e, principalmente, desvelar 
as relações de forças existentes no mundo do 
trabalho. Para Gramsci (1982), é na etapa do 
Ensino Médio que se consolidam os valores 
humanistas, autodisciplina intelectual e auto­
nomia moral. Para o autor, é na perspectiva da 
escola unitária que se pode superar essa duali­
dade. Como possibilidade de reflexão e prática 
da relação entre trabalho intelectual e trabalho 
profissional não somente no ambiente escolar, 
mas em todos os âmbitos da vida social, com 
vistas à transformação da realidade social, 
dando-lhe novo sentido.
A possibilidade disposta pela Lei n. 13.415/2017 
de tornar a educação profissional parte inte­
grante da educação básica não deve se confi­
gurar algo que supere seu caráter dualista que 
tem raízes nas relações sociais do trabalho, 
mas que abre caminho para se pensar a práti­
ca pedagógica integral como possibilidade real 
de ruptura do conteudismo em detrimento de 
um planejamento que priorize as mais diversas 
dimensões do ser.
Desta forma, a proposta curricular para a edu­
cação profissional e técnica alicerça-se no de­
senvolvimento dos objetivos de aprendizagens 
por meio das competências e habilidades pre­
vistas na Base Nacional Comum Curricular e 
nos Referenciais Curriculares para Elaboração 
de Itinerários Formativos, assim como nas Di­
retrizes Curriculares para o Ensino Médio, que 
definem trabalho dentro de uma perpesctiva 
ontológica de transformação da natureza, am­
pliada como impulsionadora do desenvolvi­
mento cognitivo, como realização inerente ao 
ser humano e mediação no processo de pro­
dução da sua existência (BNCC, 2018).
Esses apontamentos dialogam com as duas 
dimensões na qual o trabalho como princípio 
educativo é tratado: a que reforça sob o aspec­
to ontológico, na qual o trabalho corresponde à 
mediação na produção de bens, conhecimento 
e cultura; e a segunda, que sinaliza a dimen­
são histórica, especificamente o trabalho no 
capitalismo, com características direcionadas 
à produção material.


Currículo do Piauí 2021
377
    Educação Empreendedora
Os cursos da formação profissional, em geral, 
ainda têm uma forte base tecnicista e instru­
mental, e raramente adotam uma perspecti­
va individualizante, sem preocupação com a 
construção de competências que se referen­
ciem ao coletivo dos trabalhadores. 
Com o avanço da tecnologia, os estudantes 
devem estar preparados para se tornarem ap­
tos a ingressar no mercado de trabalho. Nesse 
contexto, a educação empreendedora requer 
um debate mais elucidativo e fundamentado, 
com a quebra de paradigmas e a mudança na 
posição do professor, entendendo que o espí­
rito empreendedor atualmente deixou de ser 
apenas uma prerrogativa do empresário e do 
empregador, cenário em que o trabalhador dei­
xa de estar passivo aos acontecimentos e pas­
sa a ter sugestões, opina, discute e repensa 
uma nova sociedade (SILVA e PATRUS, 2017).
Ao se pensar em uma educação empreende­
dora, deve-se permitir também a compreen­
são de uma dimensão associativa através da 
formação comunitária, com experiência de or­
ganização em associações, sindicatos, coope­
rativas e movimentos sociais.
Desta forma, a educação empreendedora deve 
ser entendida como um processo pedagógico 
que tem como intuito desenvolver habilidades 
e atitudes empreendedoras, priorizando a inte­
gração entre estudantes, de modo a desenvol­
ver atividades práticas e análise de casos reais 
em cada componente com orientação dos do­
centes. Ao mesmo tempo, ela deve oferecer 
aos estudantes a oportunidade de aprender e 
apreender, através da experiência, por meio de 
métodos que estimulem a exposição a práti­
cas empreendedoras de pequenas e médias 
empresas, tanto da comunidade local quanto 
no nível global (SILVA e PATRUS, 2017).
A formação técnica e profissional deve levar 
em consideração a importância de abordar a 
temática do empreendedorismo com os fu­
turos profissionais que estarão inseridos no 
mercado de trabalho, compreendendo não só 
a importância do ensino-aprendizagem da dis­
ciplina ministrada com base em uma educação 
empreendedora, mas também a percepção 
que esses estudantes têm em relação a este 
processo (GOMES e SILVA, 2018). 
No que diz respeito ao conhecimento em­
preendedor, os professores são chamados a 
desempenhar um novo papel, o de catalisador 
e facilitador, levando os estudantes a pensar 
de forma empreendedora, como uma arte que 
pode ser aprendida (DOLABELA e FILION, 
2013), deixando de pensar o empreendedo­
rismo como responsabilidade de apenas um 
componente ou um docente, mas passando a 
ser de todos os envolvidos na formação desse 
novo profissional.
Com a implementação da BNCC e a reforma 
do Ensino Médio a partir de 2017, temos a 
composição dos eixos estruturantes que, em 
perspectiva curricular, apresentam as bases 
sobre as quais os diferentes componentes cur­
riculares poderão se organizar, dando sentido 
3

Novo Ensino Médio – Caderno 2
378
de integração e integralização, seja por disci­
plinas, temáticas ou projetos, como parte de 
uma educação crítica (BORGES, 2015). 
Apesar de o empreendedorismo ser apre­
sentado como o último dos quatro eixos es­
truturantes, não deve ser pensado como algo 
desconexo e derradeiro em uma formação que 
deve ser considerada integral, mas, sobretudo, 
estabelecer a função que compete a esses ei­
xos, de conexão e integralização na educação 
de um futuro profissional.

Currículo do Piauí 2021
379
    Organização Curricular
O itinerário da Formação Técnica Profissional 
deve ser compreendido como um conjunto de 
situações e atividades educativas que os es­
tudantes podem escolher conforme seu inte­
resse para aprofundar e ampliar aprendizagens 
na Formação Técnica e Profissional, com carga 
horária total mínima de 1.200 h. Podendo ser 
ofertada tanto a habilitação técnica quanto a 
qualificação profissional, incluindo-se o progra­
ma de aprendizagem profissional em ambas as 
ofertas. 
A habilitação profissional técnica de nível mé­
dio deve atender às respectivas Diretrizes Cur­
riculares Nacionais (BRASIL, 2018). A Figura 2 
a seguir descreve a estrutura do currículo con­
forme disposições legais e o aprofundamento 
no itinerário de formação técnica e profissional.
4
Figura 2 – Estrutura Geral do Currículo e o Itinerário de Formação Técnica e Profissional.
Fonte: Adaptado: Coletânea de materiais. Frente Currículo Novo Ensino Médio/CONSED, 2019.
A resolução CNE/CP n 01/2021, em seu artigo 
20, salienta que a estruturação dos cursos da 
Educação Profissional Técnica de Nível Médio, 
observados os princípios expressos no art. 3o, 
deve ainda considerar:
I – A composição de uma base tecnológica que 
contemple métodos, técnicas, ferramentas e 
outros elementos das tecnologias relativas ao 
curso em questão;
II – Os elementos que caracterizam as áreas tec­
nológicas identificadas no eixo tecnológico ao 
qual corresponde o curso, compreendendo as 
tecnologias e os fundamentos científicos, sociais, 
organizacionais, econômicos, políticos, culturais, 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
380
ambientais, estéticos e éticos que as alicerçam e 
a sua contextualização no setor produtivo;
III – A necessidade de atualização permanente 
da organização curricular dos cursos, estrutura­
da com fundamento em estudos prospectivos, 
pesquisas, dados, articulação com os setores 
produtivos e outras fontes de informações as­
sociadas;
IV – A pertinência, a coerência, a coesão e a 
consistência de conteúdos articulados do pon­
to de vista do trabalho assumido como princípio 
educativo, contemplando as necessárias bases 
conceituais e metodológicas;
V – O diálogo com diversos campos do trabalho, 
da ciência, da cultura e da tecnologia, como refe­
rências fundamentais de sua formação;
VI – Os elementos essenciais para compreender 
e discutir as relações sociais de produção e de 
trabalho, bem como as especificidades históri­
cas nas sociedades contemporâneas;
VII – Os saberes exigidos para exercer sua pro­
fissão com competência, idoneidade intelectual 
e tecnológica, autonomia e responsabilidade, 
orientados por princípios éticos, estéticos e po­
líticos, bem como compromissos com a cons­
trução de uma sociedade democrática, justa e 
solidária;
VIII – O domínio intelectual das tecnologias 
pertinentes aos eixos tecnológicos e às áreas 
tecnológicas contempladas no curso, de modo 
a permitir progressivo desenvolvimento profis­
sional e de aprendizagem, promovendo a capa­
cidade permanente de mobilização, articulação 
e integração de conhecimentos, habilidades, ati­
tudes, valores e emoções, indispensáveis para 
a constituição de novas competências profissio­
nais com autonomia intelectual e espírito crítico;
IX – A instrumentalização de cada habilitação 
profissional e respectivos itinerários formativos, 
por meio da vivência de diferentes situações 
práticas de estudo e de trabalho; e
X – Os fundamentos aplicados ao curso espe­
cífico, relacionados ao empreendedorismo, coo­
perativismo, trabalho em equipe, tecnologia da 
informação, gestão de pessoas, legislação tra­
balhista, ética profissional, meio ambiente, se­
gurança do trabalho, inovação e iniciação cien­
tífica.
O itinerário da Formação Técnica Profissional, 
do mesmo modo que os das áreas do conhe­
cimento, integra a flexibilização da etapa do 
Ensino Médio, conforme a Lei n. 13.415/ 2017, 
favorecendo o fortalecimento da autonomia do 
estudante a partir do desenvolvimento do seu 
projeto de vida.
O § 2o do art. 12 das DCNEM (2018), nos ter­
mos da Resolução 03, de 21 de novembro de 
2018, e retratado na Portaria n. 1.432, de 28 
de dezembro de 2018, descreve que os Itinerá­
rios Formativos se organizam a partir de quatro 
eixos estruturantes (Investigação Científica, 
Processos Criativos, Mediação e Intervenção 
Sociocultural e Empreendedorismo). Esta or­
ganização deve ocorrer, ainda que as habili­
dades a eles associadas se somem a outras 
básicas requeridas indistintamente pelo mun­
do do trabalho e às específicas requeridas pe­
las distintas ocupações, conforme previsto no 
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) 
e na Classificação Brasileira de Ocupações 
(CBO).
4.1 Articulação curricular e eixos 
estruturantes
A ideia da articulação curricular está intima­
mente ligada ao conceito de educação integral, 
e se faz ainda mais necessária na proposta do 
novo Ensino Médio, especialmente em se tra­
tando de itinerários formativos. 
Ao tomarmos como empréstimo o conceito de 
articulação trazido das ciências naturais, que a 
define como a região de união entre dois ou 
mais ossos, ou buscando esta definição na 
área de Linguagens, como “ligar de modo coe­

Currículo do Piauí 2021
381
rente; organizar; estruturar para formar o todo, 
será possível compreender a importância des­
sa articulação curricular visando a um desen­
volvimento humano global, em todas as suas 
dimensões”.
O conceito de currículo, por sua vez, é apre­
sentado pela Resolução n. 3, de 21 de novem­
bro de 2018, como:
[...] proposta de ação educativa constituída pela 
seleção de conhecimentos construídos pela so­
ciedade, expressando-se por práticas escolares 
que se desdobram em torno de conhecimentos 
relevantes e pertinentes, permeadas pelas re­
lações sociais, articulando vivências e saberes 
dos estudantes e contribuindo para o desenvol­
vimento de suas identidades e condições cogni­
tivas e socioemocionais.
A articulação curricular, portanto, se estabele­
ce na ligação organizada e coerente de conhe­
cimentos escolares para a formação integral 
do estudante. A questão que se coloca nesra 
perspectiva é exatamente como organizar es­
ses conhecimentos de modo que não se cons­
tituam ilhas de conhecimento que, por vezes, 
não têm sentido para os estudantes. 
É nesta direção que o currículo do Estado do 
Piauí, como em muitos outros estados brasilei­
ros, precisa superar o modelo multidisciplinar, 
implantando o interdisciplinar, e caminhar para 
o modelo transdisciplinar, como está descrito 
no § 2o do Art. 7o da Resolução no 3, de 21 de 
novembro de 2018, no qual se lê: 
O currículo deve contemplar tratamento metodo­
lógico que evidencie a contextualização, a diver­
sificação e a transdisciplinaridade ou outras for­
mas de interação e articulação entre diferentes 
campos de saberes específicos, contemplando 
vivências práticas e vinculando a educação es­
colar ao mundo do trabalho e à prática social e 
possibilitando o aproveitamento de estudos e o 
reconhecimento de saberes adquiridos nas ex­
periências pessoais, sociais e do trabalho.
Este modelo da transdisciplinaridade é bem 
mais avançado, uma vez que as aprendiza­
gens perpassam as áreas e campos de sabe­
res, numa coordenação de todas as disciplinas 
para compreensão de uma realidade complexa 
na qual estão inseridos os estudantes. O gran­
de desafio da equipe pedagógica é encontrar 
esses pontos de intersecção para garantir a 
articulação das disciplinas. Entretanto, a Lei n. 
13.415, de 16 de fevereiro de 2017 já aponta 
algumas possibilidades. No § 7o, quando afir­
ma que:
A integralização curricular poderá incluir, a crité­
rio dos sistemas de ensino, projetos e pesquisas 
envolvendo os temas transversais de que trata o 
caput. [...] “Os currículos do ensino médio deve­
rão considerar a formação integral do discente, 
de maneira a adotar um trabalho voltado para 
a construção de seu projeto de vida e para sua 
formação nos aspectos físicos, cognitivos e so­
cioemocionais”.
Ou, ainda, no § 5o, quando indica:
Os estudos e práticas destacados nos incisos 
de I a IX do § 4o devem ser tratados de forma 
contextualizada e interdisciplinar, podendo ser 
desenvolvidos por projetos, oficinas, laborató­
rios, dentre outras estratégias de ensino-apren­
dizagem que rompam com o trabalho isolado 
apenas em disciplinas.
Vale ressaltar que o desafio de romper com 
o processo cognitivo isolado nas disciplinas 
passa, sobretudo, por uma mudança de para­
digma da escola e da prática pedagógica dos 
professores. Ao contrário, o que se verifica na 
prática atual é uma justaposição de disciplinas 
diversas sem relação aparente entre si.
Assim, a BNCC propõe a superação da frag­
mentação radicalmente disciplinar do conheci­
mento, o estímulo à sua aplicação na vida real, 
a importância do contexto para dar sentido ao 
que se aprende e o protagonismo do estudan­
te em sua aprendizagem e na construção de 
seu projeto de vida.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
382
Neste sentido, o Itinerário de Formação Técni­
ca e Profissional do Estado do Piauí enseja que 
o desenvolvimento das competências e habi­
lidades que formarão o perfil profissional do 
egresso seja guiado pelo diálogo entre a for­
mação geral básica, a formação para o mundo 
do trabalho, as unidades curriculares eletivas, 
os componentes curriculares específicos da 
profissionalização e o projeto de vida do estu­
dante como guia do seu protagonismo.
Figura 3 – Articulação Curricular no Itinerário de Formação Técnica e Profissional.
Fonte: Adaptado pela Equipe ProBNCC, 2020.
Nessa perspectiva, os eixos estruturantes apre­
sentam-se como conectores desta integração 
e têm como objetivo integrar e integralizar os 
diferentes arranjos de Itinerários Formativos, 
bem como criar oportunidades para que os 
estudantes vivenciem experiências educativas 
aderentes à realidade contemporânea que pro­
movam a sua formação pessoal, profissional e 
cidadã. (DCNEM, 2018).
O currículo do Estado do Piauí traz, na proposta 
do Itinerário de Formação Técnica e Profissional, 
um conjunto de saberes e habilidades mobiliza­
dos por competências cognitivas socioemocio­
nais e técnicas que sejam capazes de atender 
às demandas do mundo do trabalho.
Os eixos estruturantes têm como objetivo 
conectar experiências educativas à realidade 
atual, garantindo o desenvolvimento das habili­
dades relevantes para a formação integral dos 
estudantes. A seguir detalha-se o que cada 
eixo pretende trabalhar no presente itinerário:
No Eixo da Investigação Científica os estudan­
tes aprofundar-se-ão nos conceitos fundantes 
das ciências para a interpretação de ideias, fe­
nômenos e processos, utilizando procedimen­
tos de investigação voltados ao enfrentamento 
de situações cotidianas e demandas locais e 
coletivas. 
Este eixo proporcionará aos estudantes articu­
lar ações que tenham como foco a investigação 
da realidade por meio de prática e produção 
científica e a proposição de intervenções que 
considerem o desenvolvimento local e a me­
lhoria da qualidade de vida da comunidade. 

Currículo do Piauí 2021
383
Essas ações acontecerão por meio do desen­
volvimento de habilidades que possibilitem o 
pensar e o fazer científico, da compreensão e 
resolução de situações do cotidiano dos estu­
dantes, que os capacitem para contribuir na 
sua qualidade de vida, bem como da comuni­
dade à qual pertencem. 
Orienta-se que os aprofundamentos nas Áreas 
do Conhecimento se iniciem com a realização 
de uma pesquisa científica sobre um determi­
nado tema social, cultural ou ambiental de gran­
de relevância e interesse para os estudantes. 
No Eixo Processos Criativos os estudantes 
aprofundarão o conhecimento científico, provo­
cando-os a usar sua criatividade para projetar 
ações que contribuam para seu desenvolvi­
mento de forma sustentável, articulando arte, 
cultura e ciência. Eles poderão trabalhar alinha­
dos à construção e criação de experimentos, 
modelos, protótipos ou produtos que atendam 
às demandas pela resolução de problemas 
identificados na sociedade.
A criatividade dos estudantes expressa-se 
pela capacidade de criar soluções inovadoras 
que impactem nos problemas da sociedade e 
no mundo do trabalho. Os aprofundamentos 
devem envolvê-los na criação de uma obra, 
solução ou inovação para o enfrentamento de 
temáticas sociais, culturais e/ou ambientais 
pesquisados no eixo Investigação Científica. 
No Eixo Mediação e Intervenção Sociocultural 
os estudantes deverão ser levados à mobiliza­
ção de conhecimentos de uma ou mais áreas 
para mediar conflitos, promover entendimen­
to e implementar soluções para questões e 
problemas identificados na comunidade. Este 
eixo incentiva os jovens a ingressar na vida 
pública através de projetos de intervenção so­
ciocultural, socioeconômica, na defesa dos di­
reitos humanos e na preservação do planeta, 
por meio de debates em fóruns, conferências 
e nas diversas formas que possibilitem o de­
senvolvimento das habilidades deste eixo pe­
los estudantes. 
Orienta-se que a solução criada no eixo Pro­
cessos Criativos seja utilizada como ponto de 
partida para a realização de uma ação de in­
tervenção concreta na realidade. Desse modo, 
os estudantes poderão exercitar a mediação 
de conflitos e propor soluções para resolver os 
problemas da sua comunidade. 
No Eixo Empreendedorismo os estudantes 
mobilizarão conhecimentos de diferentes áreas 
para a formação de organizações com varia­
das missões voltadas ao desenvolvimento de 
produtos ou prestação de serviços inovadores 
com o uso das tecnologias. Este eixo os leva 
a desenvolver comportamentos e hábitos que 
os tornem capazes de gerir e aproveitar opor­
tunidades, melhorar processos e criar negó­
cios de acordo com o contexto, com o mundo 
do trabalho, por meio de gestão de iniciativas 
empreendedoras alinhadas ao seu projeto de 
vida.
Os aprofundamentos devem culminar com a 
criação de um empreendimento acadêmico, 
pessoal, profissional e/ou cidadão que integre 
as experiências e os aprendizados vivenciados 
nos eixos anteriores e fortaleça a capacidade 
de os estudantes implementar seu projeto de 
vida. Desta forma o estudante se tornará capaz 
de transformar seus sonhos ou ideias em reali­
dade rentáveis, gerando assim satisfação e/ou 
lucratividade.
4.2 Habilidades dos itinerários 
formativos que estão associadas às 
competências gerais da BNCC
Eixo 1 – Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio­
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em cri­
térios científicos, éticos e estéticos, utilizan­
do dados, fatos e evidências para respaldar 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
384
conclusões, opiniões e argumentos, por meio 
de afirmações claras, ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justi­
ça social, pluralidade, solidariedade e susten­
tabilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci­
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos. 
Eixo 2 – Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais 
por meio de vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, a sensibilida­
de, a criticidade e a criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adap­
tar ideias existentes e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las em prática. 
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes lin­
guagens, mídias e plataformas, analógicas e di­
gitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
Eixo 3 – Mediação e Intervenção Sociocul­
tural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, iden­
tificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a to­
mada de decisões conscientes, consequentes, 
colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCG08) Compreender e considerar a 
situação, a opinião e o sentimento do outro, 
agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a me­
diação e a resolução de conflitos, o combate 
ao preconceito e a valorização da diversidade. 
(EMIFCG09) Participar ativamente da propo­
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela realização de 
ações e projetos voltados ao bem comum.
Eixo 4 – Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades 
e fragilidades pessoais com confiança para su­
perar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma proativa e em­
preendedora e perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e adversidade. 
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planeja­
mento, organização e empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar metas, identificar cami­
nhos, mobilizar apoios e recursos para realizar 
projetos pessoais e produtivos com foco, per­
sistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e seus objetivos pre­
sentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mun­
do do trabalho, que orientem escolhas, esfor­
ços e ações em relação a sua vida pessoal, 
profissional e cidadã.
4.3. Habilidades específicas do 
itinerário formativo associadas aos 
eixos estruturantes para a formação 
técnica e profissional.
Eixo 1: Investigação Científica
(EMIFFTP01) Investigar, analisar e resolver 
problemas do cotidiano pessoal, da escola e do 
trabalho, considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias, planejando, 
desenvolvendo e avaliando as atividades reali­
zadas, compreendendo a proposição de solu­
ções para o problema identificado, a descrição 
de proposições lógicas por meio de fluxogra­
mas, a aplicação de variáveis e constantes, de 

Currículo do Piauí 2021
385
operadores lógicos, de operadores aritméti­
cos, de laços de repetição, de decisão e de 
condição. 
(EMIFFTP02) Levantar e testar hipóteses para 
resolver problemas do cotidiano pessoal, da es­
cola e do trabalho, utilizando procedimentos e 
linguagens adequados à investigação científica. 
(EMIFFTP03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre proble­
mas do cotidiano pessoal, da escola e do traba­
lho, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos utili­
zados na pesquisa e buscando apresentar con­
clusões com o uso de diferentes mídias.
Eixo 2: Processos Criativos
(EMIFFTP04) Reconhecer produtos, serviços 
e/ ou processos criativos por meio de fruição, 
vivências e reflexão crítica sobre as funciona­
lidades de ferramentas de produtividade, cola­
boração e/ou comunicação. 
(EMIFFTP05) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente recursos criativos para resolver pro­
blemas reais relacionados à produtividade, à 
colaboração e/ou à comunicação.
(EMIFFTP06) Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras para problemas 
reais relacionados à produtividade, à colabora­
ção e/ ou à comunicação, observando a neces­
sidade de seguir as boas práticas de segurança 
da informação no uso das ferramentas.
Eixo 3: Mediação e Intervenção Sociocul­
tural
(EMIFFTP07) Identificar e explicar normas e 
valores sociais relevantes à convivência cidadã 
no trabalho, considerando seus próprios valo­
res e crenças, suas aspirações profissionais, 
avaliando o próprio comportamento ante o 
meio em que está inserido, a importância do 
respeito às diferenças individuais e a preserva­
ção do meio ambiente.
(EMIFFTP08) Selecionar e mobilizar intencional­
mente conhecimentos sobre o mundo do traba­
lho, demonstrando comprometimento em suas 
atividades pessoais e profissionais, realizando 
as atividades dentro dos prazos estabelecidos, 
o cumprimento de suas atribuições na equipe 
de forma colaborativa, valorizando as diferenças 
socioculturais e a conservação ambiental. 
(EMIFFTP09) Propor e testar estratégias de me­
diação e intervenção para atuar em equipes de 
forma colaborativa, respeitando as diferenças 
individuais e socioculturais, níveis hierárquicos, 
as ideias propostas para discussão e a contri­
buição necessária para o alcance dos objetivos 
da equipe, desenvolvendo uma avaliação crítica 
dos desempenhos individuais de acordo com 
critérios estabelecidos e o feedback aos seus 
pares, tendo em vista a melhoria de desempe­
nhos e a conservação ambiental.
Eixo 4 – Empreendedorismo
(EMIFFTP10) Avaliar as relações entre a forma­
ção escolar, geral e profissional e a construção 
da carreira profissional, analisando as caracte­
rísticas do estágio, do programa de aprendiza­
gem profissional, do programa de trainee, para 
identificar os programas alinhados a cada obje­
tivo profissional. 
(EMIFFTP11) Selecionar e mobilizar intencio­
nalmente conhecimentos sobre o mundo do 
trabalho para desenvolver um projeto pessoal, 
profissional ou um empreendimento produtivo, 
estabelecendo objetivos e metas, avaliando as 
condições e recursos necessários para seu al­
cance e definindo um modelo de negócio. 
(EMIFFTP12) Empreender projetos pessoais 
ou produtivos pensando também no desenvol­
vimento da família, considerando o contexto 
local, regional, nacional e/ou global, o próprio 
potencial, as características dos cursos de qua­

Novo Ensino Médio – Caderno 2
386
lificação e dos cursos técnicos, do domínio de 
idiomas relevantes para o mundo do trabalho, 
identificando as oportunidades de formação 
profissional existentes no mundo do trabalho 
e o alinhamento das oportunidades ao projeto 
de vida.
(EMIFFTP13) Identificar as vivências comuni­
tárias, alinhando teoria e prática com o objetivo 
de transformar o meio sociofamiliar da realida­
de do estudante, destacando-se como sujeito 
concreto que produz saberes e conhecimentos 
no decorrer de suas vivências.

Currículo do Piauí 2021
387
    Tipos de Cursos e Formas de Oferta
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Profissional e Tecnológica buscam 
contemplar todos os tipos de cursos de Edu­
cação Profissional e Tecnológica, nos diferen­
tes níveis e modalidades, de forma a garantir 
uma visão articulada entre as ofertas, possibi­
litando a identificação de itinerários formativos 
nos eixos tecnológicos e áreas tecnológicas, 
fortalecendo o vínculo das ofertas com os prin­
cípios da Educação Profissional e Tecnológica, 
contemplada no art. 39 da LDB.
Desta forma, define-se no art. 4o que a Edu­
cação Profissional e Tecnológica, com base 
no § 2o do art. 39 da LDB e no Decreto n. 
5.154/2004, é desenvolvida por meio de cur­
sos e programas de:
I – Qualificação profissional, inclusive a forma­
ção inicial e a formação continuada de trabalha­
dores;
II – Educação Profissional Técnica de Nível Mé­
dio, incluindo saídas intermediárias de qualifica­
ção profissional técnica e cursos de especializa­
ção profissional técnica; e
III – Educação Profissional Tecnológica, de gra­
duação e de pós-graduação, incluindo saídas 
intermediárias de qualificação profissional tec­
nológica, cursos de especialização profissional 
tecnológica e programas de Mestrado e Douto­
rado profissional.
No âmbito da Educação Profissional Técnica de 
Nível Médio, as Diretrizes Curriculares da Edu­
cação Profissional definem, no art. 16, que os 
cursos técnicos serão desenvolvidos nas for­
mas integrada, concomitante ou subsequente 
ao Ensino Médio, assim caracterizadas:
I – Integrada, ofertada somente a quem já tenha 
concluído o Ensino Fundamental, com matrícula 
única na mesma instituição, de modo a conduzir 
o estudante à habilitação profissional técnica ao 
mesmo tempo em que conclui a última etapa da 
Educação Básica;
II – Concomitante, ofertada a quem ingressa 
no Ensino Médio ou já o esteja cursando, efe­
tuando-se matrículas distintas para cada curso, 
aproveitando oportunidades educacionais dispo­
níveis, seja em unidades de ensino da mesma 
instituição ou em distintas instituições e redes 
de ensino;
III – concomitante intercomplementar, desenvol­
vida simultaneamente em distintas instituições 
ou redes de ensino, mas integrada no conteúdo, 
mediante a ação de convênio ou acordo de inter­
complementaridade, para a execução de projeto 
pedagógico unificado; e
IV – Subsequente, desenvolvida em cursos des­
tinados exclusivamente a quem já tenha concluí­
do o Ensino Médio.
Enfatizam ainda que quando o curso for ofe­
recido na forma integrada ou na forma conco­
mitante intercomplementar ao Ensino Médio 
devem ser consideradas as aprendizagens es­
senciais da BNCC do Ensino Médio, assegura­
das aos estudantes como compromisso ético 
em relação ao desenvolvimento de conheci­
5

Novo Ensino Médio – Caderno 2
388
mentos, expressos em termos de conceitos 
e procedimentos, de habilidades, expressas 
em práticas cognitivas, profissionais e socioe­
mocionais, bem como de atitudes, valores e 
emoções, que os coloquem em condições 
efetivas de propiciar que esses saberes se­
jam continuamente mobilizados, articulados 
e integrados, expressando-se em competên­
cias profissionais essenciais para resolver de­
mandas complexas da vida cotidiana, do pleno 
exercício da cidadania no mundo do trabalho e 
na prática social.
A oferta do itinerário formativo de educação 
técnica profissional pode contemplar a habilita­
ção técnica, de acordo com o Catálogo Nacio­
nal de Cursos Técnicos – CNCT, assim como a 
qualificação profissional deve observar as ocu­
pações técnicas reconhecidas pelo setor pro­
dutivo, tendo como referência a Classificação 
Brasileira de Ocupações (CBO). Os programas 
de aprendizagem podem vincular-se a ambas 
as ofertas, desde que em consonância com a 
legislação específica.
5.1 Habilitação Profissional Técnica
A habilitação profissional técnica, como uma 
das possibilidades de composição do itinerário 
da formação técnico e profissional no Ensino 
Médio, pode ser desenvolvida nas formas inte­
grada, concomitante e subsequente.
As Diretrizes Curriculares Gerais da Educação 
Profissional e Tecnológica estabelecem que os 
cursos técnicos, com oferta articulada, devem 
contemplar os objetivos da Educação Profis­
sional e Tecnológica, os propósitos do Ensino 
Médio, suas respectivas Diretrizes Curriculares 
Nacionais e outras Diretrizes correlatas defini­
das pelo Conselho Nacional de Educação, em 
especial os referentes à Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC), bem como normas comple­
mentares dos respectivos sistemas de ensino.
Para os cursos técnicos ofertados subsequen­
temente ao Ensino Médio em que se evidencie 
a necessidade, poderá incorporar conhecimen­
tos e habilidades inerentes à Educação Básica 
com vistas à complementação e atualização 
dos estudos.
A oferta de cursos técnicos para os que não 
concluíram o Ensino Médio na idade conside­
rada adequada pode se dar na forma articulada 
com a Educação de Jovens e Adultos – EJA 
com carga horária mínima de 1.200 horas (mil 
e duzentas) para a formação geral básica – 
BNCC.
A carga horária mínima dos cursos técnicos é 
estabelecida pelo Catálogo Nacional de Cur­
sos Técnicos – CNCT ou por instrumento cor­
respondente a vir substituí-lo, de acordo com a 
especificidade de cada habilitação profissional 
técnica.
Quando se tratar de etapa com terminalidade 
de qualificação profissional técnica prevista 
em um itinerário formativo de curso técnico, 
a carga horária mínima será de 20% (vinte por 
cento) da carga horária mínima para a habilita­
ção indicada no CNCT.
A oferta de curso técnico, independente da for­
ma, deve ser precedida do correspondente ato 
autorizativo de crendenciamento da instituição 
de ensino e da autorização do curso pelo órgão 
competente do respectivo sistema de ensino 
(Res. CEE-PI n. 177/2015).
5.1.1. Forma de oferta articulada ao 
Ensino Médio
  5.1.1.1. Articulada
•  Integrada
Ofertada somente a quem já tenha concluí­
do o Ensino Fundamental com matrícula úni­
ca na mesma instituição, de modo a conduzir 
o estudante à habilitação profissional técnica 
ao mesmo tempo que conclui a última etapa 
da Educação Básica. No Estado do Piauí, os 
cursos técnicos integrados ao Ensino Médio, 

Currículo do Piauí 2021
389
conforme a organização curricular, são subdivi­
didos nos seguintes tipos: 
✓  Integrado Regular de Tempo Parcial: Tem 
duração de 3 (três) anos, currículo organiza­
do em séries anuais, com 5 (cinco) horas de 
atividade em um turno diurno.
✓  Integrado Regular de Tempo Integral: Tem 
duração de 3 (três) anos, currículo organiza­
do em séries anuais, com 7,5 (sete e meia) 
horas de atividade diária. Nessa forma de 
oferta, em função da disponibilidade de 
carga horária, pode-se ampliar a oferta de 
eletivas orientadas ou ainda promover apro­
fundamento nas áreas do conhecimento de 
acordo com as necessidades das redes.
✓  Integrado na Metodologia da Pedagogia da 
Alternância: tem duração de 3 (três) anos, 
currículo organizado em séries anuais, com 
7,5 (sete e meia) horas de atividade diária. 
Neste curso as atividades pedagógicas são 
alternadas entre a escola e a família e a co­
munidade – 15 dias em cada espaço com 
a utilização de instrumentos pedagógicos 
específicos. Tais instrumentos são funda­
mentais para o fortalecimento do vínculo 
entre escola e família e responsáveis pela 
retroalimentação do processo de ensino 
aprendizagem através do plano de estudo 
(visita às famílias, caderno de acompanha­
mento, tutoria, projeto profissional do jo­
vem etc).
✓  Educação Profissional Integrada à Educação 
de Jovens e Adultos: EJA TEC. Tem dura­
ção de 3 (três) anos, currículo organizado 
em 6 (seis) módulos semestrais, com 3,3 
horas de atividades diária e turno geralmen­
te noturno.
•  Concomitante
Ofertado a quem ingressa no Ensino Médio ou 
já o esteja cursando, com matrículas distintas 
para cada curso, e queira aproveitar oportuni­
dades educacionais disponíveis, seja em uni­
dades de ensino da mesma instituição ou em 
distintas instituições de ensino. Pode ainda se 
configurar como de caráter intercomplementar, 
desenvolvida simultaneamente em distintas 
instituições ou redes de ensino, mas integrada 
no conteúdo, mediante a ação de convênio ou 
acordo de intercomplementaridade para a exe­
cução de projeto pedagógico unificado. 
No Estado do Piauí, os cursos concomitantes, 
conforme a organização curricular, são subdivi­
didos nos seguintes tipos: 
✓  Concomitante EaD: Utilização de Ambiente 
Virtual de Aprendizagem e momentos pre­
senciais.
✓  Concomitante via Mediação Tecnológica: 
Desenvolvido com utilização de instrumen­
tos de mediação tecnológica com transmis­
são de aulas em tempo real e a presença de 
um professor mediador.
✓  Concomitante sem Mediação Tecnológica: 
Desenvolvido nas escolas que não pos­
suem o kit de mediação tecnológica

  5.1.1.2. Subsequente
Desenvolvido em cursos destinados exclusi­
vamente a quem já tenha concluído o Ensino 
Médio.
5.2. Qualificação Profissional
As Diretrizes Gerais da Educação Profissional 
e Tecnológica determinam, no art. 12, que os 
cursos de qualificação profissional, incluída a 
formação inicial de trabalhadores, deverão de­
senvolver competências profissionais devida­
mente identificadas no perfil profissional de 
conclusão que sejam necessárias ao exercício 
de uma ocupação com identidade reconhecida 
no mundo do trabalho, consideradas as orien­
tações dos respectivos Sistemas de Ensino e a 
CBO, podendo ainda incluir saídas intermediá­

Novo Ensino Médio – Caderno 2
390
rias dos Cursos Técnicos de Nível Médio (qua­
lificação profissional técnica).
A qualificação profissional como parte integrante 
do itinerário da formação técnica e profissional 
do Ensino Médio será ofertada por meio de um 
ou mais cursos de qualificação profissional, nos 
termos das Diretrizes Curriculares Nacionais para 
o Ensino Médio (DCNEM), desde que articula­
dos entre si, que compreendam saídas interme­
diárias reconhecidas pelo mercado de trabalho.
No Estado do Piauí, a proposta de itinerário for­
mativo possibilita a elaboração de arranjos cur­
riculares de cursos de qualificação articulados 
entre si, com saídas intermediárias com vistas 
à Habilitação Profissional Técnica ou somente 
à Qualificação.
No tocante à formação inicial para o trabalho, 
nos termos do art. 14 da citada norma, resta 
claro que se pode incluir a oferta de cursos e 
programas especiais de capacitação profissio­
nal, com duração variável, abertos à comuni­
dade e a matrícula condicionada à capacidade 
de aproveitamento do estudante sem qual­
quer exigência de vinculação ao nível formal 
de escolaridade ou ao perfil profissional de 
conclusão de uma determinada ocupação. O 
objetivo é, portanto, desenvolver saberes ins­
trumentais relacionados ao mundo do trabalho 
na perspectiva da geração de trabalho e renda. 
A Figura 4 a seguir sintetiza a organização do 
itinerário formativo de educação profissional 
técnica de nível médio no âmbito da Rede Es­
tadual de Ensino.
Figura 4 – Formas de oferta do Itinerário Formativo de Educação Profissional e Técnica.
Fonte: Equipe ProBNCC, 2021.
5.3 Programas de aprendizagem 
profissional
À luz das Diretrizes Curriculares do Ensino Mé­
dio, o programa de aprendizagem compreende 
arranjos e combinações de cursos que, articu­
lados e com os devidos aproveitamentos cur­
riculares, possibilitam um itinerário formativo.
Tem como objetivo apoiar trajetórias formati­
vas que tenham relevância para os jovens e 
favoreçam sua inserção futura no mercadode 
trabalho.

Currículo do Piauí 2021
391
Sua implementação está condicionada à ob­
servância das normas vigentes relacionadas à 
carga horária mínima e ao tempo máximo de 
duração do contrato de aprendizagem. Os pro­
gramas de aprendizagem podem compreen­
der distintos arranjos.
Os programas de aprendizagem profissional 
poderão ser desenvolvidos tanto no itinerá­
rio que visa à habilitação profissional técnica 
quanto no de qualificação profissional. Con­
tudo, as instituições de ensino que adotem 
itinerário formativo que contemple programa 
de aprendizagem profissional, desenvolvido 
em parceria com as empresas empregadoras, 
incluindo fase prática em ambiente real de 
trabalho no setor produtivo ou em ambientes 
simulados, devem observar estas Diretrizes 
Curriculares Nacionais e os instrumentos es­
tabelecidos pela legislação da aprendizagem 
profissional.
Nesse âmbito vale destacar que a Lei n. 
10.097/2000, ampliada pelo Decreto Federal 
n. 5.598/2005, determina que todas as em­
presas de médio e grande porte contratem um 
número de aprendizes equivalente a um míni­
mo de 5% e um máximo de 15% do seu qua­
dro de funcionários cujas funções demandem 
formação profissional. Esta mesma Lei, tam­
bém conhecida como Menor Aprendiz, Apren­
diz Legal ou Jovem Aprendiz, tem o propósito 
de facilitar o ingresso do jovem no mercado do 
trabalho sem comprometer seus estudos:
§ 6o As instituições de ensino que adotem itinerá­
rio formativo que contemple programa de apren­
dizagem profissional, desenvolvido em parceria 
com as empresas empregadoras, incluindo fase 
prática em ambiente real de trabalho no setor 
produtivo ou em ambientes simulados, devem 
observar estas Diretrizes Curriculares Nacionais 
e os instrumentos estabelecidos pela legislação 
da aprendizagem profissional.


Currículo do Piauí 2021
393
    Modalidades de Oferta
6.1. Presencial
Neste caso, a execução das unidades curricula­
res e seus respetivos objetos de aprendizagem 
dar-se-á por meio de atividades com horário ini­
cial e final definidos, em que estudantes e pro­
fessores se encontram fisicamente no mesmo 
local e ao mesmo tempo de forma presencial. 
Os horários das aulas subordinam-se às deter­
minações previstas para o início e término do 
turno do curso (manhã, tarde ou noite). Enqua­
dra-se nesta modalidade a oferta de cursos via 
satélite (com recursos de mediação tecnológi­
ga em tempo real) com atividades síncronas e 
a presença de professor mediador qualificado 
que promova o aprofundamento e elucidações 
de dúvidas dos estudantes.

6.2. Educação a Distância (EaD)
A modalidade EaD é aqui entendida como uma 
forma de desenvolvimento do processo de en­
sino-aprendizagem que permite a atuação di­
reta do docente e do estudante em ambientes 
físicos/espaços pedagógicos diferentes, em 
consonância com o disposto no art. 80 da Lei 
n. 9.394/1996 e sua regulamentação.
Trata-se da flexibilidade de tempo e de espaço 
no processo de ensino aprendizagem em que 
o estudante pode assistir às aulas no horário e 
no local que mais se adaptem ao seu próprio 
ritmo de aprendizagem. Para tanto, recomen­
da-se que o estudante estabeleça uma rotina 
com agenda de estudo para cumprir as ativida­
des previstas para o período determinado pelo 
programa do curso.
Esse processo de ensino aprendizagem me­
diado por tecnologias da informação e comuni­
cação (TICs), baseado em uma aprendizagem 
assíncrona (mas também podendo contar com 
alguns encontros síncronos), pode ser síncro­
no e assíncrono. Os cursos oferecidos na mo­
dalidade de Educação a Distância (EaD), com 
exceção daqueles na área da Saúde, que de­
vem cumprir carga horária presencial de, no 
mínimo, 50% (cinquenta por cento), devem 
observar as indicações de carga horária pre­
sencial indicadas no CNCT ou em outro instru­
mento que venha substituí-lo.
As atividades realizadas a distância, de acordo 
com a Resolução n. 03/2018, podem contem­
plar até 20% (vinte por cento) da carga horá­
ria total, podendo incidir tanto na formação 
geral básica quanto, preferencialmente, nos 
itinerários formativos do currículo, desde que 
haja suporte tecnológico – digital ou não – e 
pedagógico apropriado, necessariamente com 
acompanhamento/coordenação de docente da 
unidade escolar onde o estudante está matri­
culado, podendo, a critério dos sistemas de 
ensino, expandir para até 30% (trinta por cen­
to) no Ensino Médio noturno.
Aduz ainda as Diretrizes Curriculares Nacionais 
Gerais que as instituições e redes de ensino 
que ofertem cursos de Educação Profissional 
Técnica de Nível Médio na modalidade EaD 
devem comprovar, em seus ambientes vir­
tuais de aprendizagem ou em sua plataforma 
6

Novo Ensino Médio – Caderno 2
394
tecnológica, em seus laboratórios e sua in­
fraestrutura necessária, plenas condições de 
atendimento às necessidades de aprendiza­
gem de seus estudantes, garantindo atenção 
especial à logística desta forma de oferta edu­
cacional e disponibilizar o acervo bibliográfico 
virtual ou físico.
Conforme as orientações contidas na Coletâ­
nea de Materiais – Frente Currículo e Novo En­
sino Médio/CONSED (2019, p.110):
A EaD e a mediação tecnológica são diferentes. 
A primeira está baseada em uma aprendizagem 
assíncrona (em que professor e estudante não 
estão, necessariamente, conectados ao mes­
mo tempo). Já a segunda estrutura-se em uma 
aprendizagem síncrona (professor e estudante 
estão conectados num mesmo momento). Tam­
bém é importante lembrar que a EaD no Ensino 
Médio é diferente da EaD do Ensino Superior, 
que está organizada por uma oferta com polos 
e tutores.

Currículo do Piauí 2021
395
    Perfil Profissional
Ao abordar a organização e a estruturação da 
educação profissional técnica de nível médio, 
as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais de 
EPT argumentam que a concretização da iden­
tidade do perfil profissional de conclusão do 
curso está diretamente associada ao compro­
misso ético da instituição e da rede de ensino.
O perfil profissional, definido pela explicita­
ção dos conhecimentos, habilidades, atitu­
des, valores e emoções, compreendidos nas 
competências profissionais e pessoais, deve 
ser garantido ao final de cada habilitação pro­
fissional técnica e das respectivas saídas in­
termediárias correspondentes às etapas de 
qualificação profissional técnica e da especia­
lização profissional técnica, que compõem o 
correspondente itinerário formativo do curso 
técnico de nível médio.
Os cursos de habilitação técnica, devem ser 
construídos em concordância com as compe­
tências e habilidades descritas no CNCT, e os 
cursos de qualificação profissional, incluída a 
formação inicial de trabalhadores, deverão de­
senvolver competências profissionais devida­
mente identificadas no perfil profissional de 
conclusão que sejam necessárias ao exercício 
de uma ocupação com identidade reconhecida 
no mundo do trabalho, consideradas as orien­
tações dos respectivos Sistemas de Ensino e 
da CBO.
Destaca-se também o desenvolvimento das 
competências socioemocionais, como parte 
integrante das competências requeridas pelo 
perfil profissional de conclusão, que contribuirá 
para a potencialização do autoconhecimento, 
da comunicação efetiva e do relacionamento 
interpessoal dos estudantes.
Não obstante, outros dois pontos devem ser 
levados em consideração, além da forma de 
oferta e do perfil do egresso: as demandas 
atuais do mundo do trabalho e o diálogo per­
manente com os setores produtivos locais e 
regionais, de forma a garantir as pecualiridades 
dos Territórios de Desenvolvimento do Estado 
do Piauí.
A definição de itinerários formativos aqui pre­
vistos e dos seus respectivos arranjos curri­
culares devem ser orientados pelo perfil de 
saída almejado para o estudante com base nos 
Referenciais para a Elaboração dos Itinerários 
Formativos, e ser estabelecido pela instituição 
ou rede de ensino, considerando os interesses 
dos estudantes, suas perspectivas de continui­
dade de estudos no nível pós-secundário e de 
inserção no mundo dotrabalho.
7


Currículo do Piauí 2021
397
    Estrutura do Itinerário de Formação 
Técnica e Profissional
O art. 20 das Diretrizes EPT determinam que 
a estruturação dos cursos da Educação Pro­
fissional Técnica de Nível Médio, observados 
os princípios expressos no art. 3o, deve ainda 
considerar:
I – a composição de uma base tecnológica que 
contemple métodos, técnicas, ferramentas e 
outros elementos das tecnologias relativas ao 
curso em questão;
II – os elementos que caracterizam as áreas 
tecnológicas identificadas no eixo tecnológico 
ao qual corresponde o curso, compreendendo 
as tecnologias e os fundamentos científicos, 
sociais, organizacionais, econômicos, políticos, 
culturais, ambientais, estéticos e éticos que as 
alicerçam e a sua contextualização no setor pro­
dutivo; 
III – a necessidade de atualização permanente 
da organização curricular dos cursos, estrutura­
da com fundamento em estudos prospectivos, 
pesquisas, dados, articulação com os setores 
produtivos e outras fontes de informações as­
sociadas; 
IV – a pertinência, a coerência, a coesão e a con­
sistência de conteúdos, articulados do ponto de 
vista do trabalho assumido como princípio edu­
cativo, contemplando as necessárias bases con­
ceituais e metodológicas; 
V – o diálogo com diversos campos do trabalho, 
da ciência, da cultura e da tecnologia, como refe­
rências fundamentais de sua formação; 
VI – os elementos essenciais para compreender 
e discutir as relações sociais de produção e de 
trabalho, bem como as especificidades históri­
cas nas sociedades contemporâneas; 
VII – os saberes exigidos para exercer sua pro­
fissão com competência, idoneidade intelectual 
e tecnológica, autonomia e responsabilidade, 
orientados por princípios éticos, estéticos e po­
líticos, bem como compromissos com a cons­
trução de uma sociedade democrática, justa e 
solidária; 
VIII – o domínio intelectual das tecnologias perti­
nentes aos eixos tecnológicos e às áreas tecno­
lógicas contempladas no curso, de modo a per­
mitir progressivo desenvolvimento profissional 
e de aprendizagem, promovendo a capacidade 
permanente de mobilização, articulação e inte­
gração de conhecimentos, habilidades, atitudes, 
valores e emoções, indispensáveis para a cons­
tituição de novas competências profissionais 
com autonomia intelectual e espírito crítico; 
IX – a instrumentalização de cada habilitação 
profissional e respectivos itinerários formativos, 
por meio da vivência de diferentes situações 
práticas de estudo e de trabalho; e 
X – os fundamentos aplicados ao curso espe­
cífico, relacionados ao empreendedorismo, coo­
perativismo, trabalho em equipe, tecnologia da 
informação, gestão de pessoas, legislação tra­
balhista, ética profissional, meio ambiente, se­
gurança do trabalho, inovação e iniciação cien­
tífica.
8

Novo Ensino Médio – Caderno 2
398
A estruturação da proposta do Itinerário de 
Formação Técnica e Profissional no contexto 
da oferta do Novo Ensino Médio considera a 
articulação entre a parte comum do currículo e 
a parte específica dos cursos e princípios nor­
teadores das competências gerais da BNCC, 
específicas do curso técnico, os eixos estru­
turantes e o perfil do discente que se quer 
formar.
A proposta de estrutura do itinerário da Rede 
Estadual de Ensino adota uma trilha de for­
mação profissional que se inicia pelo desen­
volvimento de um módulo de formação para 
o mundo do trabalho com o objetivo de des­
dobrar aspectos dos eixos estruturantes, da 
evolução tecnológica e das relações interpes­
soais. 
O projeto de vida, como unidade curricular, se 
apresenta como campo de considerações dos 
anseios pessoais e profissionais dos estudan­
tes; as unidades curriculares eletivas, sobre­
tudo as opcionais, fortalecem o protagonismo 
dos estudantes, que são chamados a se mani­
festar sobre o que desejam saber mais. A ha­
bilitação Profissional Técnica e a Qualificação 
apresentam-se como possibilidades de aper­
feiçoamento em cursos específicos, conforme 
definidos no CNCT e CBO. O quadro a seguir 
apresenta a estrutura do Itinerário de Forma­
ção Técnica Profissional:
Tabela 1 – Estrutura Curricular do Itinerário de Formação Técnica Profissional.
Fonte: Equipe PROBNCC-PI, 2021.
ITINERÁRIO 
FORMATIVO DE 
EDUCAÇÃOTÉCNICA 
E PROFISSIONAL
TRILHA DE FORMAÇÃO 
PROFISSIONAL
COMPONENTES CURRICULARES
CARGA 
HORÁRIA
Formação para o Mundo 
do Trabalho
•  Projeto de Aprendizagem Interdis­
ciplinar;
•  Educação Tecnológica e Midiática;
•  Ética e Relações Interpessoais
1.200h
Projeto de Vida
•  Projeto de Vida
Eletivas
•  Eletivas Orientadas
•  Eletivas Optativas
Habitação Profissional 
Técnica e/ou Qualificação 
Profissional
•  Unidades Curriculares específicas 
da habilitação técnica e qualifica­
ção profissional
8.1. Formação para o Mundo do 
Trabalho
A formação para o mundo do trabalho abrange 
a formação humana dos estudantes como su­
jeitos sociais inseridos num contexto dinâmico 
e cada vez mais exigente ante os desafios con­
temporâneos.
É desenvolvida pelas unidades curriculares: 
Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar, Edu­
cação Tecnológica e Midiática e Ética e Rela­
ções Interpessoais. 
8.1.1. Projeto de Aprendizagem 
Interdisciplinar
O Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar 
tem como objetivo possibilitar o conhecimen­
to de estratégias para o desenvolvimento das 
habilidades inerentes aos eixos estruturantes, 
conforme estabelecidos pelos Referenciais 
Curriculares para a Construção dos Itinerários 
Formativos, representados na Figura 5. É de­
senvolvido em quatro unidades curriculares. 
Na unidade I, ao trabalhar investigação cien­
tífica, encaminha o discente para a realização 

Currículo do Piauí 2021
399
de procedimentos de investigação voltados à 
compreensão e enfrentamento de situações, 
com proposição de intervenções que conside­
rem o desenvolvimento local e a melhoria da 
qualidade de vida da comunidade.
Nas unidades II e III, com os eixos Processos 
Criativos e Mediação e Intervenção Sociocul­
tural, objetiva-se expandir a capacidade dos 
estudantes no tocante à realização de projetos 
criativos e sua intervenção na vida pública.
Na unidade IV, com o eixo Empreendedorismo, 
o foco é o desenvolvimento do comportamen­
to empreendedor e a aplicação de processos e 
produtos conforme seu projeto de vida.
Figura 5 – Esboço metodológico do Projeto de Aprendizagem Interdisciplina.
Fonte: Equipe PROBNCC-PI, 2020.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
400
TÍTULO DA UNIDADE CURRICULAR
Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar: I – IV
Carga horária
160h
Área do conhecimento
Formação para o Mundo do Trabalho
Perfil do professor
Professor com conhecimentos em desenvolvimento de projetos e em TICs, preferencialmente que atue na área de Educação profissional, 
Técnica, Linguagens e suas tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES 
ASSOCIADAS AOS
EIXOS ESTRU-
TURANTES
OBJETO DO CONHECIMENTO
ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
•	 EMIFFTP01 
•	 EMIFFTP02 
•	 EMIFFTP03 
•	 Mundo do trabalho: conceitos e definições;
•	 Divisão Internacional do Trabalho;
•	 Direito e Legislação trabalhista;
•	 Relações de trabalho no campo e nas cidades e suas 
formas de execução;
•	 Economia solidária;
•	 Movimentos sociais pela luta dos direitos dos sujeitos 
no campo e na cidade;
•	 Competências iniciais para a vida de trabalho: desen­
volvimento pessoal e social;
•	 O mercado de trabalho e o perfil profissional na con­
temporaneidade;
•	 Marketing digital e Redes Sociais: importâncias con­
temporâneas para o novo profissional;
•	 Técnicas de Redação para uma boa escrita científica;
•	 Processo Seletivo: Elaboração de um bom currículo, 
como se posicionar em uma entrevista de trabalho;
•	 Técnicas para criação de produtos digitais;
•	 Networking e Comunicação no mundo do trabalho; 
•	 Empresa pedagógica: conceitos, inovações e criativi­
dade.
•	 Economia da solidariedade e a articulação interinstitu­
cional através da constituição de parcerias;
•	 Sistemas Integrados de Produção, temas geradores e 
planos de estudos.
•	 Levantamento biliográfico para proporcionar mais 
informações acerca dos assuntos e embasar as 
proposições construídas pelos estudantes.
•	 Elaboração de questionários com a intenção de os 
estudantes se apropriarem de dados sólidos que os 
auxiliem no momento da reflexão e construção do 
conhecimento.
•	 Parcerias.
•	 Promover visitas de campo para integração dos co­
nhecimentos dos estudantes entre teoria e prática. 
Promover o uso do DesignThinking para integrar 
habilidades e mentalidades inovadoras na escola e 
combinar empatia, criatividade e racionalidade com 
vistas a atender às necessidades dos estudantes, 
criando soluções bem-sucedidas e de forma inova­
dora
•	 Utilizar instrumentos pedagógicos da Pedagogia da 
lternância.
•	 Promover dinâmicas socializadoras e integrativas.
PROCESSOS CRIATIVOS
•	 EMIFFTP04
•	 EMIFFTP05
•	 EMIFFTP06
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO 
SOCIOCULTURAL
•	 EMIFFTP07 
•	 EMIFFTP08
•	 EMIFFTP09
EMPREENDEDORISMO
•	 EMIFFTP10
•	 EMIFFTP11
•	 EMIFFTP12
•	 EMIFFTP13

Currículo do Piauí 2021
401
8.1.2. Educação Tecnológica e Midiática 
Compreendendo que o saber tecnológico se 
configura como algo transcendente e neces­
sário para uma convivência harmoniosa e in­
tegrada em uma sociedade cada vez mais 
conectada, faz-se necessário que os estudan­
tes saibam produzir, interpretar e refletir sobre 
conteúdos e ferramentas com os quais lidam 
diariamente pelas redes sociais e pela internet.
Diante deste contexto, a Unidade Curricular 
aqui proposta é parte da formação integral e 
tem como objetivo estimular o senso crítico 
dos estudantes para que sejam capazes de es­
tabelecer relações, analisar informações, en­
tender a natureza da mídia e refletir sobre suas 
implicações na vida socioprofissional.
A unidade curricular propõe um conteúdo 
voltado à comunicação, mídia e ferramentas 
tecnológicas como forma de corroborar o en­
tendimento de que o conhecimento tecnológi­
co é transcendente a qualquer formação.
O desenvolvimento das competências e ha­
bilidades da unidade curricular de tecnologia 
deve ser baseado na participação dos estudan­
tes em oficinas práticas, em ações facilitadas 
pelos professores, que viabilizem o desenvol­
vimento de tecnologias sociais e sua aplicaçaõ 
na solução de problemas reais de comunida­
des, órgãos públicos, empresas e associações 
comunitárias do território de desenvolvimento 
no qual a escola está inserida.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
402
TÍTULO DA UNIDADE CURRICULAR
Educação Tecnológica e Midiática
Carga horária
40h
Área do conhecimento
Formação para o Mundo do Trabalho
Perfil do professor
 Professor que tenha formação em TICs, que seja proativo, dinâmico e acompanhe as transformações tecnológicas contemporâneas
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES ESPECÍFICAS
OBJETO DO CONHECIMENTO
ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
•	 Demonstrar técnicas de busca, curadoria 
e produção de conhecimento;
•	 Realizar, de forma habitual, a análise 
crítica de textos de mídia em qualquer for­
mato, desenvolvendo práticas de leitura 
reflexiva;
•	 Mobilizar habilidades criativas e de 
resolução de problemas fazendo uso de 
recursos de mídia; Demonstrar habilida­
des de produção de mídia em diversas 
linguagens.
•	 Evolução tecnológica e inovações da con­
temporaneidade. 
•	 Educação midiática: segurança e privaci­
dade nas redes.
•	 Tecnologias socialmente integradoras e 
sustentáveis;
•	 Propriedade intelectual na era digital.
•	 Informação x Conhecimento na internet.
•	 Liberdade de expressão nos novos meios 
de comunicação. 
•	 O papel das mídias digitais.
•	 Poluição informacional e a era das Fake 
News. 
•	 Informática básica
•	 Estratégias pedagógicas que possibilitem 
a apropriação e refexão dos objetos de 
conhecimentos propostos.
•	 Promover dinâmicas socializadoras e 
integrativas;
•	 Promover visitas de campo para integra­
ção dos conhecimentos dos estudantes 
entre teoria e prática.
•	 Projetos de intervenção capazes de 
promover movimentos próprios para a 
construção do conhecimento.
•	 Aplicar os instrumentos pedagógicos da 
pedagogia da alternância.
•	 Aplicar informática báscia com vistas 
a proporcionar noções de como usar 
melhor as ferramentas que os sistemas 
operacionais oferecem.
PROCESSOS CRIATIVOS
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO 
SOCIOCULTURAL
EMPREENDEDORISMO

Currículo do Piauí 2021
403
8.1.3. Ética e Relações Interpessoais
Cada vez mais exigidas na contemporanei­
dade, as competências e habilidades relacio­
nadas à ética e ass relações interpessoais 
compõem a base da formação profissional de 
qualquer indivíduo, posto que progressivamen­
te as imagens das marcas se beneficiam da 
conduta ética de seus colaboradores direta ou 
indiretamente
Neste sentido, a unidade curricular Ética e 
Relações Interpessoais integra o módulo de 
formação para o mundo do trabalho e objetiva 
discutir aspectos inerentes às demandas exigi­
das atualmente neste campo.
No itinerário de Educação Técnica Profissional, 
seja na habilitação técnica ou de qualificação 
profissional, requer-se o desenvolvimento de 
alguns atributos, tais como: ética, cidadania, 
bioética, consumo sustentável, qualidade de 
vida, postura pessoal, comunicação, relações 
interpessoais, liderança, sensibilização para 
a cooperação e trabalho em equipe. Estes 
atributos, dentre outros, são de fundamental 
importancia para a formação integral desses 
estudantes.

Novo Ensino Médio – Caderno 2
404
TÍTULO DA UNIDADE CURRICULAR
Ética e Relações Interpessoais
Carga horária
40h
Área do conhecimento
Formação para o Mundo do Trabalho
Perfil do professor
Preferencialmente que tenha formação específica na área de Ciências Humanas e Sociais aplicadas, que tenha habilidade em direcionar os 
estudantes no enfrentamento dos desafios futuros, garantindo a aquisição de conhecimentos técnicos, mas também de responsabilidade, 
ética e determinação.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES ESPECÍFICAS
OBJETO DO CONHECIMENTO
ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
•	 Motivação para construir consensos
•	 Considerar-se capaz, entender seu 
potencial e suas limitações e buscar sua 
permanente superação; 
•	 Ver-se com respeito e amor próprio. 
Infundir respeito, construir a partir da 
autoridade decorrente do conhecimento e 
da experiência;
•	 Perceber-se parte de um todo e reconhe­
cer a contribuição de cada um. Combater 
qualquer tipo de discriminação, incluindo 
originadas em preconceitos de etnia, 
credo, gênero e orientação sexual; 
Utilizar o conhecimento para oferecer 
sempre a melhor solução, agir de for­
ma imparcial. Ser capaz de decidir seu 
destino.
•	 Os valores da ética nos ambientes e meio 
socioprofissional
•	 Ética e cidadania.
•	 Bioética;
•	 Consumo sustentável;
•	 Qualidade de vida
•	 Autogestão
•	 Liderança e Trabalho em equipe.
•	 Colaboração e cooperação no ambiente 
de trabalho.
•	 Comportamento das pessoas e das orga­
nizações.
•	 Inteligência Emocional e mediação de 
conflitos.
•	 Empoderamento em suas diversas for­
mas e manifestações.
•	 Desenvolver estratégias que estimulem 
a assimilação de valores socioculturais 
e profissionais pautados por igualdade, 
coletividade, cidadania, ética e boa convi­
vência
•	 aplicar os instrumentos pedagógicos da 
pedagogia da alternância;
•	 promover dinâmicas socializadoras e 
integrativas
PROCESSOS CRIATIVOS
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO 
SOCIOCULTURAL
EMPREENDEDORISMO

Currículo do Piauí 2021
405
8.2. Projeto de Vida
Independente do Itinerário Formativo escolhi­
do pelos estudantes, quer seja das Áreas do 
Conhecimento, quer da Formação Técnica e 
Profissional, o Projeto de Vida é componente 
curricular obrigatório nas três séries do Ensino 
Médio a todos os estudantes do Ensino Médio. 
Além disso, pela essência e dimensão, tem 
caráter transversal, o que significa dizer que 
perpassa todas as áreas do conhecimento, de­
mandando o envolvimento e a ação intencional 
permanente e articulada de todos os agentes 
da comunidade escolar. Assim, nos termos do 
Art. 5, II – da Resolução no 3/2018 (DCNEM– 
MEC/CNE/CEB), o Projeto de Vida deve ser 
reputado “como estratégia de reflexão so­
bre a trajetória escolar na construção das 
dimensões pessoal, cidadã e profissional 
do estudante”.
Conforme as orientações constantes na Cole­
tânea de Materiais da Frente Currículo e Novo 
Ensino Médio/CONSED, é relevante frisar que 
o Projeto de Vida não deve ser confundido 
com escolha profissional, tampouco está de­
satrelado dela. O estudante poderá; escolher, 
entre diferentes percursos formativos (seja 
nas Áreas do Conhecimento ou na Formação 
Técnica e Profissional), o que mais se ajusta às 
suas aspirações e aptidões e ao seu projeto de 
vida. Em outras palavras, o Projeto de Vida é o 
trabalho pedagógico intencional e estruturado 
que tem como objetivo primordial desenvolver 
a capacidade do estudante de dar sentido à 
sua existência, tomar decisões, planejar o fu­
turo e agir no presente com autonomia e res­
ponsabilidade, definindo metas para sua vida 
pessoal, profissional e cidadã. 
A BNCC contempla o Projeto de Vida entre as 
dez competências gerais que devem ser traba­
lhadas em todas as etapas da educação bási­
ca, como destaca a competência 6 – “Trabalho 
e Projeto de Vida”:
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências 
culturais e apropriar-se de conhecimentos e ex­
periências que lhe possibilitem entender as rela­
ções próprias do mundo do trabalho e fazer es­
colhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao 
seu projeto de vida, com liberdade, autonomia,­
consciência crítica e responsabilidade. (BRASIL­
-BNCC, 2018, p. 9)
Para tanto, todo o processo de desenvolvimen­
to do Projeto de Vida deve ser permeado por 
vivências que permitam aos estudantes desen­
volver competências como autoconfiança, de­
terminação e resiliência, dentre outras. Diante 
disso, o papel da escola reside em auxiliá-los 
no aprendizado do autoconhecimento, com­
preendendo suas potencialidades e a relevân­
cia dos modos de participação e intervenção 
sociocultural na concretização de um projeto 
para sua vida. 
Segundo a BNCC/2018, a dinâmica social 
contemporânea, marcada pelas rápidas trans­
formações decorrentes do desenvolvimento 
tecnológico, impõe muitos desafios ao Ensino 
Médio. Isto implica ressignificação na organiza­
ção da escola para que acolha as diversidades 
e reconheça os estudantes como seus interlo­
cutores legítimos no que diz respeito a currí­
culo, ensino e aprendizagem. A escola precisa 
assegurar aos estudantes uma formação que, 
em sintonia com seus percursos e histórias, 
lhes faculte definir seus projetos de vida, tan­
to no que diz respeito ao estudo e ao trabalho 
quanto no que concerne às escolhas de estilos 
de vida saudáveis, sustentáveis e éticos.
Neste sentido, as instituições de ensino têm 
autonomia na escolha da abordagem pedagó­
gica a ser utilizada, segundo as diretrizes da 
rede de ensino, que é vinculada e em confor­
midade com seu Projeto Político Pedagógico, 
o qual deverá contextualizar a proposta e co­
nectar a construção e o desenvolvimento do 
Projeto de Vida dos estudantes com as demais 
atividades escolares. 
Nesta perpectiva, de acordo com as informa­
ções já explicitadas no texto introdutório para 
todos os Itinerários Formativos neste DCR, a 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
406
arquitetura curricular desenhada em nível de 
SEDUC-PI traz uma estrutura de operacionali­
zação do Projeto de Vida com ementário cons­
tituído pelos seguintes temas, para as três 
séries, respectivamente: 1) Eu no mundo: 
autoconhecimento (Identidade; autoconheci­
mento; autoconfiança; autoconceito ...); 2) Eu, 
cidadão: expansão e exploração (Interações 
sociais, comunitárias, familiares; projetos cole­
tivos; direitos e deveres); 3) Eu, profissional: 
Planejamento (“Mundo do trabalho”; redes 
profissionais; continuidade dos estudos...). 
Para cada tema são definidas as habilidades, 
os objetos do conhecimento, os objetivos de 
aprendizagem, as atitudes e os valores, e as 
estratégias pegagógicas articuladas com o 
contexto histórico, econômico, social, ambien­
tal, cultural local, do mundo do trabalho e da 
prática social dos estudantes.
Ainda reforçando o conteúdo do texto introdu­
tório dos Itinerários Formativos, na Rede Pú­
blica Estadual de Ensino as aulas do Projeto 
de Vida serão desenvolvidas semanalmente, 
ministradas por professores de qualquer área 
do conhecimento, mas com perfil que dialo­
gue com a proposta que o componente requer. 
Assim, o perfil requisita um professor que seja 
aberto a se formar para atuar com os projetos 
de vida e que tenha interesse em: a) Construir 
um percurso com os jovens (não apenas para 
eles); b) Compreender a multiplicidade e a 
complexidade da vivência juvenil; c) Ser me­
diador, problematizador; d) Criar situações de­
safiadoras, incentivando o autoconhecimento, 
o pensamento crítico, a colaboração, o exercí­
cio de escolha; e) Propor situações de signifi­
cação, de atribuição de sentidos. 
Em outras palavras, as características docentes 
requeridas demandam: boa capacidade para 
se comunicar e articular-se com os estudan­
tes; postura acolhedora e solidária; confiabili­
dade; proatividade; postura ética; capacidade 
de planejamento e organização; empatia, habi­
lidade de escuta e resiliência. Desse modo, su­
gere-se que o professor de Filosofia deva ser 
considerado como prioridade na condução do 
componente Projeto de Vida. 
Convém mencionar que na Formação Técnica 
e Profissional, a oferta da Pedagogia da Alter­
nância utiliza uma proposta metodológica que 
valoriza as vivências pedagógicas de uma es­
cola inserida no espaço e tempo do campo, 
na qual o discente passa 15 dias na escola e 
15 dias na comunidade, desenvolvendo com­
petências e habilidades articuladas por instru­
mentos pedagógicos específicos, dentre os 
quais se destaca o Projeto Profissional do Jo­
vem (PPJ). 
Este instrumento pedagógico tem por objetivo 
geral encaminhar o jovem para a profissionali­
zação do trabalho no campo, visando ao me­
lhoramento da renda e da qualidade de vida 
da família, além de servir como facilitador do 
encaminhamento do jovem para o mundo do 
trabalho e para o desenvolvimento econômico 
e sociocultural da realidade do campo (FROS­
SARD, 2004).
Assim, considerando que a essência do Pro­
jeto Profissional do Jovem (PPJ) em muito se 
aproxima do Projeto de Vida, sugere-se que as 
Escolas Famílias Agrícolas procedam à adapta­
ção do PPJ ao componente curricular Projeto 
de vida em virtude da distribuição da carga ho­
rária destinada aos Itinerários Formativos.
O detalhamento de outros aspectos operacio­
nais, no âmbito da Rede Pública Estadual de 
Ensino, será objeto de diretrizes internas da 
SEDUC-PI, inclusive com possibilidades de 
construção de estratégias e documentos peda­
gógicos no decorrer do processo de formação 
das equipes escolares para implementação do 
currículo.

Currículo do Piauí 2021
407
TÍTULO DA UNIDADE CURRICULAR
Projeto de Vida
Carga horária
160h
Área do conhecimento
Educação Integral
Perfil do professor
– O/a Professor(a) de Projeto de Vida deve ser capaz de mediar e estimular os estudantes a se identificarem como sujeitos protagonistas 
de suas vidas em todas as dimensões.
– O/a Professor deve inspirar no adolescente a reflexão sobre as tomadas de decisão que farão ao longo da vida, as etapas que deveverão 
percorrer para alcançar seus sonhos, devendo jamais desconsiderar que a centralidade é do jovem nas suas especificidades como ser 
social, cultural e político.
– O perfil do profissional docente deve atender a diversas habilidades de mediação como a de escuta, flexibilidade, dinamismo, criativida­
de, resiliente, imparcial e colaborativo.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES ESPECÍFICAS
OBJETO DO CONHECIMENTO
ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
•	 Autoconhecimento e tomada de decisão
•	 Ampliação do repertório, exploração de 
possibilidades e planejamento de vida;
•	 Aprendizagem ao longo da vida nos seus 
aspectos sociais, histórico/cultural e políti­
cos;
•	 Construir o projeto de vida futura tendo 
em vista mudanças e o desenvolvimento 
do meio em que vive
•	 Construir o projeto de futuro e promover 
mudanças no mundo
•	 Aprendizagem ao longo da vida
•	 Aspectos socioemocionais
•	 O Autoconhecimento na juventude;
•	 Projeto profissional do jovem;
•	 Autogestão no desenvolvimento do indiví­
duo;
•	 Resolução de problemas e tomadas de 
decisão.
•	 Protagonismo e Proatividade juvenil.
•	 Estilo de Vida e Hábitos Saudáveis;
•	 Educação Financeira: Planejamento e 
Administração do capital.
•	 Coletivos jovens e mobilização comunitá­
ria. 
•	 Soluções invovadoras nas cidades e no 
campo.
•	 Sendo o projeto de vida um dos pilares da 
formação integral, o apoio ao desenvol­
vimento de habilidades e competências 
físicas, cognitivas e socioemocionais deve 
ser apoiado em todos os componentes 
curriculares. Assim, as estratégias meto­
dológicas devem estimular a construção 
de valores e atitudes que o façam reco­
nhecer a si e aos outros.
•	 aplicar os instrumentos pedagógicos da 
pedagogia da alternância;
•	 promover dinâmicas socializadoras e 
integrativas
PROCESSOS CRIATIVOS
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO 
SOCIOCULTURAL
EMPREENDEDORISMO

Novo Ensino Médio – Caderno 2
408
8.3. Eletivas
De acordo com a Diretrizes Curriculares do En­
sino Médio, a critério dos sistemas de ensino, 
os currículos do Ensino Médio podem conside­
rar competências eletivas complementares do 
estudante como forma de ampliação da carga 
horária do itinerário formativo escolhido, aten­
dendo ao projeto de vida do estudante.
As eletivas são unidades curriculares, com in­
tencionalidade pedagógica definida, ofertadas 
semestralmente, propostas pelos professores 
e/ou pelos estudantes, que buscam aprofun­
dar, sortir e enriquecer os objetos de conhe­
cimento trabalhados tanto na formação geral 
quanto no itinerário de formação técnica pro­
fissional.
As eletivas devem ser escolhidas pelos estu­
dantes a partir do interesse demonstrado na 
apresentação dos temas pelos professores, e 
configuram-se uma oportunidade para a am­
pliação do seu conhecimento de uma forma 
mais significativa e relacionada com seu Proje­
to de Vida, habilitação técnica ou qualificação. 
Os professores deverão propor uma ementa 
que oriente cada eletiva e apresentá-las aos 
estudantes, que farão a escolha a partir dos 
seus interesses.
Compreendendo que haverá necessidade de 
tempo para apropriação da proposta pelos es­
tudantes e professores, as redes de ensino de­
vem oportunizar um catálogo de eletivas para 
as escolas no início da sua implementação.
De caráter interdisciplinar, as eletivas propostas 
devem considerar as competências gerais pre­
vistas na BNCC e a perspectiva da Educação 
Profissional oferecida pela escola. Com dura­
ção semestral, recomenda-se que não haja re­
petição de eletivas em outro semestre, exceto 
quando houver interesse de outro grupo e/ou 
necessidade especifica da escola, e sob valida­
ção da coordenação pedagógica, que garantirá 
que não seja repetido o mesmo enfoque.
No itinerário de Educação Técnica Profissional 
as eletivas serão desenvolvidas como eletivas 
orientadas/obrigatórias e eletivas optativas. As 
primeiras, no itinerário de formação técnica 
profissional, devem estar associadas à habilita­
ção técnica ou à qualificação e serão ofertadas 
presencialmente.
As eletivas optativas, ofertadas de forma re­
mota com utilização ou não de tecnologias da 
informação, podem estar associadas a outras 
áreas do conhecimento, desde que seja de in­
teresse dos estudantes.

Currículo do Piauí 2021
409
TÍTULO DA UNIDADE CURRICULAR
Eletiva orientada/obrigatória ou Eletiva optativa
Carga horária
Definida a partir do arranjo curricular proposto
Área do conhecimento
Interdisciplinar
Perfil do professor
O docente deverá ter habilidades como: dinâmismo, proatividade, criatividade, colaboração e empatia.
EIXOS 
ESTRUTURANTES
COMPETÊNCIAS 
ESSENCIAIS PARA 
NORTEAR A UNIDADE 
CURRICULAR
HABILIDADES GERAIS POR EIXO 
ESTRUTURANTE
HABILIDADES 
ESPECÍFICAS DA 
UNIDADE CURRICULAR
OBJETO DO 
CONHECIMENTO
ORIENTAÇÕES 
METODOLÓGICAS
INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA
As eletivas propostas 
devem ter como objetivo 
trabalhar temas e conteú­
dos que colaborem para a 
efetivação de um conheci­
mento que não foi alcança­
do a partir das disciplinas 
obrigatórias da Formação 
Geral Básica, assim como 
no itinerário de forma­
ção técnica profissional, 
ampliando, diversificando 
e aprofundando conceitos, 
procedimentos ou temáti­
cas, bem como o desenvol­
vimento de habilidades e 
competências.
➣  Habilidades em procedimentos 
de investigação voltados à com­
preensão e ao enfrentamento 
de situações cotidianas, com 
proposição de intervenções que 
considerem o desenvolvimento 
local e a melhoria da qualidade 
de vida da comunidade.
➣  Habilidades relacionadas ao 
pensar e fazer criativo, utilizando 
esses conhecimentos em pro­
cessos de produção voltados a 
soluções inovadoras para proble­
mas identificados na sociedade e 
no meio socioprofissional..
➣  Habilidades relacionadas à con­
vivência e atuação sociocultural 
para mediar conflitos, promover 
entendimentos e propor solu­
ções para questões e problemas 
socioculturais e ambientais 
presentes em seu contexto.
➣  Habilidades relacionadas ao au­
toconhecimento, empreendedo­
rismo/asso-ciativismo e projeto 
de vida com propósitos diversos, 
voltadas a viabilizar projetos 
pessoais ou produtivos.
➣  As eletivas propostas 
devem contemplar as 
competências previs­
tas pela Base Nacional 
Comum Curricular 
e a perspectiva da 
Educação Profissional 
oferecida pela escola.
➣  Protagonismo
➣  Dinamismo
➣  Proatividade
➣   As estratégias devem 
priorizar a interdiscipli­
naridade e a integração 
entre as disciplinas 
dos diferentes campos 
do conhecimento, bem 
como, reconhercer 
os saberes preexis­
tentes das vivências 
e experiências dos 
estudantes.
PROCESSOS 
CRIATIVOS
MEDIAÇÃO E 
INTERVENÇÃO 
SOCIOCULTURAL
EMPREENDEDORISMO

Novo Ensino Médio – Caderno 2
410
8. 4. Habilitação Profissional Técnica 
e/ou Qualificação Profissional
O aprofundamento na trilha de formação profis­
sional, seja na habilitação técnica ou qualificação 
profissional, representa a incorporação da flexi­
bilização dos arranjos curriculares que passam a 
ser ofertados levando-se em conta as potencia­
lidades e cadeias produtivas locais, aspectos de 
empregabilidade e anseios dos estudantes.
Caberá às redes e unidades de ensino a ob­
servância dos dispositivos legais que orientam 
a implementação de cada arranjo curricular. 
Estes arranhos deverão ser detalhados na pro­
posta pedagógica dos cursos. 
De acordo com o art. 25 da Resolução CNE/
CP n. 1/2021, a estrutura do Projeto Pedagógi­
co do Curso – PPC dos Cursos Técnicos de Ní­
vel Médio submetidos à aprovação dos órgãos 
competentes, no âmbito do correspondente 
sistema de ensino, deve conter, no mínimo:
I – identificação do curso;
II – justificativa e objetivos;
III – requisitos e formas de acesso;
IV – perfil profissional de conclusão e perfil pro­
fissional de saídas intermediárias e de especiali­
zações técnicas, quando previstas;
V – organização curricular;
VI – critérios de aproveitamento de conhecimen­
tos e experiências anteriores, mediante avalia­
ção e reconhecimento de competências profis­
sionais constituídas;
VII – critérios e procedimentos de avaliação de 
aprendizagem;
VIII – infraestrutura física e tecnológica, identi­
ficando biblioteca, laboratórios, instalações e 
equipamentos;
IX – perfil de qualificação dos professores, ins­
trutores e técnico administrativos;
X – certificados e diplomas a serem emitidos;
XI – prazo máximo para a integralização do cur­
so; e 
XII – identificação das atividades de estágio su­
pervisionado obrigatório, quando couber.
Enfatiza ainda, no § 1o, que a organização curri­
cular deve explicitar:
I – as unidades curriculares, etapas ou módu­
los, com suas cargas horárias, presenciais e a 
distância, o prazo máximo para a integralização, 
bem como a indicação da respectiva bibliografia 
básica e complementar; 
II – orientações metodológicas flexíveis, incluin­
do estratégias de execução, presencial ou a dis­
tância; 
III – prática profissional intrínseca ao currículo, 
desenvolvida nos diversos ambientes de apren­
dizagem; e 
IV – estágio supervisionado, para vivência da 
prática profissional em situação real de trabalho, 
nos termos da Lei no 11.788/2008 e das normas 
específicas definidas pelo Conselho Nacional de 
Educação e pelos órgãos normativos dos res­
pectivos sistemas de ensino, assumido como 
ato educativo, quando previsto pela instituição 
de ensino ou obrigatório em função da natureza 
da ocupação.
No tocante à estrutura dos cursos de qualifi­
cação profissional, as propostas pedagógicas 
devem considerar, no mínimo, os seguintes 
elementos para sua oferta:
I – identificação do curso;
II – justificativa e objetivos;
III – requisitos e formas de acesso;
IV – perfil profissional de conclusão;
V – organização curricular;

Currículo do Piauí 2021
411
VI – critérios de aproveitamento de conhecimen­
tos e experiências anteriores;
VII – critérios e procedimentos de avaliação da 
aprendizagem;
VIII – biblioteca, instalações, equipamentos e la­
boratórios;
IX – perfil de professores, instrutores e técnicos; e 
X – certificados a serem emitidos.
Os cursos de qualificação profissional, quan­
do contemplados por programas de aprendi­
zagem, devem observar, além das Diretrizes 
e denominações das ocupações definidas na 
CBO, a legislação específica pertinente.
A prática profissional, compreendida nas Di­
retrizes de EPT como situações de vivência 
profissional, aprendizagem e trabalho, como 
experimentos e atividades específicas em 
ambientes profissionais especiais, projetos de 
pesquisas, visitas técnicas, simulações e ob­
servações, para ambas as ofertas e prevista no 
PPC, deve estar relacionada aos seus funda­
mentos técnicos, científicos e tecnológicos e 
orientada pelo trabalho.
De acordo com o art. 34 da Res. 1/2021, o 
estágio profissional supervisionado, quando 
previsto pela instituição em função do perfil 
de formação ou exigido pela natureza da ocu­
pação, deve ser incluído no PPC à luz da le­
gislação vigente acerca do estágio e conforme 
diretrizes específicas a ser definidas pelo Con­
selho Nacional de Educação.


Currículo do Piauí 2021
413
    Avaliação
As Diretrizes Nacionais Gerais da Educação 
Profissional e Tecnológica, em consonância 
com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional n. 9.394/1996, define que a avalia­
ção da aprendizagem visa à sua progressão 
contínua para o alcance do perfil profissional 
de conclusão, sendo diagnóstica, formativa e 
somativa, com prevalência dos aspectos qua­
litativos sobre os quantitativos, na perspectiva 
do desenvolvimento das competências profis­
sionais da capacidade de aprendizagem, para 
continuar aprendendo ao longo da vida.
Nessa perspectiva, Villas Boas (2006) destaca 
que:
[...] a avaliação cumpre, também, função for­
mativa pela qual os professores analisam, de 
maneira frequente e interativa, o progresso dos 
estudantes, para identificar o que eles aprende­
ram e o que ainda não aprenderam, para que 
venham a aprender, e para que reorganizem o 
trabalho pedagógico. Essa avaliação requer que 
se considerem as diferenças dos estudantes, se 
adapte o trabalho às necessidades de cada um e 
se dê tratamento adequado de seus resultados. 
Este autor ressalta que as instituições de 
Educação Profissional e Tecnológica podem, 
respeitadas as condições de cada instituição 
e rede de ensino, oferecer oportunidades de 
nivelamento de estudos, visando suprir even­
tuais insuficiências formativas constatadas na 
avaliação da aprendizagem.
No contexto da educação profissional como 
parte integrante da educação básica, é fun­
damental romper com a visão tecnicista que 
permeia a oferta de tais cursos. Assim, a 
avaliação com foco nas competências deve 
garantir a efetiva aprendizagem das compe­
tências e das demandas contemporâneas 
do mundo do trabalho, sem perder de vista 
a integralidade dos sujeitos e suas inúmeras 
dimensões.
A utilização de instrumentos diversificados de 
avaliação no presente itinerário dará ao pro­
cesso a possibilidade de maior alcance em re­
lação aos potenciais e às limitações de cada 
um. Neste sentido, recomenda-se o uso de 
metodologias ativas e estratégias que fortale­
çam a colaboração entre os estudantes, seja 
por meio de trabalhos em grupos, produção de 
portifólios, criação de protótipos, de empresas 
júnior/pedagógica, seminários, simulados e au­
toavaliação. 
9


Currículo do Piauí 2021
415
    Mobilidade e Aproveitamento de Estudos
10.1. Mobilidade
Um dos aspectos mais discutidos em relação 
ao Novo Ensino Médio está relacionado à fle­
xibilização curricular. Esta, por sua vez, tem 
nos itinerários formativos o lugar apropriado 
para sua materialização. A estrutura curricular 
“engessada”, que não possibilita essa mutabi­
lidade, termina por contribuir para o aumento 
dos índices de reprovação, evasão e abandono 
quando não certifica um sujeito descrente e in­
seguro da sua própria formação. 
A proposta do Itinerário de Educação Profissio­
nal da rede estadual do Piauí prevê que o es­
tudante, ao cursar na primeira série unidades 
curriculares voltadas à formação para o mundo 
do trabalho e projeto de vida, possa ter a matu­
ridade necessária para decidir sobre qual curso 
deseja seguir. 
Tal dinâmica se justifica com o fato de que, na 
primeira série, todos os cursos de habilitação 
ou qualificação possuem a mesma organiza­
ção curricular. Assim, o estudante que não se 
sentir satisfeito com o curso que está fazendo 
poderá migrar para outro na mesma escola ou 
em escolas distintas sem prejuízo de aprendi­
zagens.
A mudança de curso, após o discente ter inicia­
do uma trilha de aprofundamento específica de 
habilitação técnica ou de qualificação, só será 
possível para o mesmo curso e condicionada 
à existência de oferta do curso pretendido e 
vaga disponível na escola de destino.
10.2. Aproveitamento de Estudos
As definições e explicações de flexibilização 
curricular amplamente delineadas neste DCR 
evidenciam que, conforme as condições das 
redes, instituições e sistema de ensino, os 
estudantes poderão: a) Escolher o itinerário 
formativo de seu interesse; b) Cursar mais de 
um itinerário formativo (de forma concomi­
tante); c) Cursar a Formação Geral Básica em 
uma escola e o Itinerário Formativo em outra; 
d) Mudar a escolha de Itinerário Formativo na 
escola em que está matriculado; e) Proceder a 
transferência entre instituições, redes de ensi­
no ou unidades da federação; f) Cursar novos 
Itinerários Formativos após concluir o Ensino 
Médio, caso haja disponibilidade de vaga na 
rede; g) Desenvolver atividades pedagógicas 
em outros espaços para além da escola onde 
ele está regularmente matriculado (por meio 
das parcerias entre instituições); dentre outras 
situações de flexibilização. 
Todos os aspectos supracitados precisam de 
regramentos internos das redes e instituições 
de ensino, alinhados com as normatizações do 
CEE-PI, tendo em vista que é preciso haver o 
detalhamento do processo e dos procedimen­
tos para o aproveitamento e adaptação de es­
tudos dos estudantes conforme normativos 
vigentes. Todavia, enquanto tais regramentos 
não forem publicados de modo a atender às 
inovações requeridas para o Novo Ensino Mé­
dio, e naquilo que não contrariar as legislações 
nacionais (a exemplo da Resolução n. 3/2018 
– MEC/CNE/CEB, Resolução n. 1/2021– CNE/
10

Novo Ensino Médio – Caderno 2
416
CP – EPT e Resolução n. 01/2021 –CNE/CEB 
– EJA) ficam sob vigência da Resolução n. 
178/2010 do CEE-PI e da LDB (Lei n. 9.394/96) 
os seguintes aspectos: Matrícula de Ingresso; 
Matrícula por Transferência; Matrícula em re­
gime de progressão parcial; Classificação e 
reclassificação; Aproveitamento e Adaptação 
de estudos; Revalidação e equivalência de es­
tudos feitos no exterior; Verificação do Rendi­
mento Escolar; Frequência Escolar; Duração 
do ano letivo; Regularização da vida escolar. 
Ainda, em respeito ao Princípio da Hierarquia 
das Normas, é fundamental destacar que, na 
ausência de regramentos estaduais regulando a 
atualização dos aspectos acima mencionados, 
são prevalentes e aplicáveis as determinações 
da Resolução CNE/CP n. 1/2021 previstas para 
as situações relativas à Educação Profissional 
e Tecnológica. 
Tratando especificamente dos detalhamentos 
do aproveitamento e adaptação de estudos, 
contidos na referida Resolução CNE/CP n. 
1/2021, em seu art. 5o, § 6o nos informa que: 
Os itinerários formativos profissionais devem 
possibilitar um contínuo e articulado aproveita­
mento de estudos e de experiências profissio­
nais devidamente avaliadas, reconhecidas e cer­
tificadas por instituições e redes de Educação 
Profissional e Tecnológica, criadas nos termos 
da legislação vigente. 
Isto significa que há um “dever ser” na organi­
zação curricular do Itinerário Formativo de EPT 
que precisa de instrumentos e procedimentos 
próprios para um contínuo aproveitamento pe­
dagógico de estudos, articulado com os sa­
beres das experiências e vivências pessoais, 
sociais e do trabalho dos estudantes.
Em reforço ao conteúdo do art. 5o, § 6o, o art. 
24 estabelece que:
O plano de curso da Educação Profissional Téc­
nica de Nível Médio deve considerar, em seu 
planejamento: (...) III – definição do perfil profis­
sional de conclusão do curso, projetado na iden­
tificação do itinerário formativo planejado pela 
instituição educacional, com base nos itinerários 
de profissionalização claramente identificados 
no mundo do trabalho, indicando as efetivas 
possibilidades de contínuo e articulado aprovei­
tamento de estudos; (BRASIL, 2021– CNE/CP)
Ainda, em observância ao caráter contínuo e 
articulado, o art. 46 prevê que: 
Para prosseguimento de estudos, a instituição 
de ensino pode promover o aproveitamento de 
estudos, de conhecimentos e de experiências 
anteriores, inclusive no trabalho, desde que di­
retamente relacionados com o perfil profissional 
de conclusão da respectiva qualificação profis­
sional ou habilitação profissional técnica ou tec­
nológica, que tenham sido desenvolvidos: 
I – Em qualificações profissionais técnicas e uni­
dades curriculares, etapas ou módulos de cur­
sos técnicos ou de Educação Profissional e Tec­
nológica de Graduação regularmente concluídos 
em outros cursos; 
II – Em cursos destinados à qualificação pro­
fissional, incluída a formação inicial, mediante 
avaliação, reconhecimento e certificação do es­
tudante, para fins de prosseguimento ou conclu­
são de estudos; 
III – em outros cursos e programas de Educação 
Profissional e Tecnológica, inclusive no trabalho, 
por outros meios formais, não formais ou infor­
mais, ou até mesmo em outros cursos superio­
res de graduação, sempre mediante avaliação 
do estudante; e 
IV – Por reconhecimento, em processos formais 
de certificação profissional, realizado em insti­
tuição devidamente credenciada pelo órgão nor­
mativo do respectivo sistema de ensino ou no 
âmbito de sistemas nacionais de certificação pro­
fissional de pessoas. (BRASIL, 2021– CNE/CP)
No que concerne à Emissão de Certificados e 
Diplomas o parágrafo 4o do art. 49 e o art. 50 
assim expressam: 

Currículo do Piauí 2021
417
Art. 49. (...) § 4o – Os históricos escolares que 
acompanham os certificados e diplomas devem 
explicitar o perfil profissional de conclusão, as 
unidades curriculares cursadas, registrando as 
respectivas cargas horárias, frequências e apro­
veitamento de estudos e, quando for o caso, as 
horas de realização de estágio profissional su­
pervisionado. (...)
Art. 50. Caberá à instituição de ensino respon­
sável pela conclusão do itinerário formativo do 
curso técnico expedir o correspondente diploma 
de técnico de nível médio, a partir do aproveita­
mento de estudos prévios desenvolvidos inclu­
sive em outras instituições e redes de ensino 
públicas ou privadas, observado o requisito es­
sencial de conclusão do Ensino Médio. (BRASIL, 
2021– CNE/CP)
Os cursos de qualificação profissional devem 
ser organizados na perspectiva de itinerário 
formativo profissional com vistas a possibilitar 
o aproveitamento das competências desenvol­
vidas para a continuidade dos estudos.


Currículo do Piauí 2021
419
    Certificação
A certificação, do ponto de vista das Diretri­
zes Nacionais Gerais da Educação Profissional, 
compreende a emissão de certificados e diplo­
mas de cursos de educação profissional para 
fins de exercício profissional e de prossegui­
mento e conclusão de estudos.
Para fins de exercício profissional, a avaliação 
e certificação somente poderão ser realizadas 
por instituição educacional devidamente cre­
denciada que apresente em sua oferta o cur­
so de Educação Profissional Técnica de Nível 
Médio correspondente previamente autorizado 
pelo Conselho Estadual de Educação.
É de responsabilidade das instituições educa­
cionais expedir e registrar os diplomas de téc­
nico de nível médio sempre que seus dados 
estejam inseridos no Sistema Nacional de In­
formações da Educação Profissional para fins 
de validade nacional dos diplomas emitidos e 
registrados.
Os diplomas de curso técnico devem explicitar 
o correspondente título de técnico na respec­
tiva habilitação profissional, indicando o eixo 
tecnológico ao qual se vincula de acordo com 
as legislações nacional e estadual. Nos certifi­
cados dos cursos de qualificação profissional 
deverá constar a correspondência à Classifica­
ção Brasileira de Ocupações – CBO.
Destaca-se ainda a certificação intermediária 
para a qualificação para o trabalho que poderá 
ser concedida, em conformidade com o § 4o 
da Resolução CEE-PI n. 124/2020, desde que 
o itinerário seja estruturado e organizado em 
etapas com terminalidade, segundo os inte­
resses dos estudantes, as possibilidades das 
instituições e redes de ensino, as demandas 
do mundo do trabalho e a relevância para o 
contexto local.
Destaca-se ainda a possibilidade de certifica­
ção intermediária, em que a emissão de certi­
ficação de qualificação para o trabalho se dará 
quando o itinerário de habilitação técnica ou de 
qualificação for estruturado e organizado em 
etapas com terminalidade.
11


Currículo do Piauí 2021
421
    Condições para Implementação
A Secretaria de Estado da Educação do Piauí 
tem, especificamente no período 2015 a 2021, 
investido em estudos diagnósticos sobre a 
educação profissional com o objetivo de com­
preender e analisar as condicionantes da ofer­
ta atual nos aspectos de aderência aos cursos, 
aos potenciais existentes, relação dos cursos 
com a área de atuação dos egressos, fatores 
limitantes da expansão da educação profissio­
nal e avanços conseguidos.
O Plano Estratégico e Operacional de Expan­
são da Educação Profissional, realizado com 
financiamento do Banco Interamericano de 
Desenvolvimento – BIRD, demonstra de forma 
positiva o aumento expressivo de matrículas, 
fazendo que a Rede Estadual seja responsá­
vel por mais de 70% da oferta de educação 
profissional no Piauí. A relação entre matrícu­
las no Ensino Médio Técnico e no Médio não 
Técnico é uma das mais altas do País e, ainda, 
a relação matrículas / ocupados é superior às 
médias do Brasil e Nordeste.
No entanto, há aspectos que podem ser de­
finidos como pontos de atenção para o reor­
denamento da oferta e a implementação no 
Novo Ensino Médio. Dentre eles, citamos o 
fato de que até 2014, de acordo com os da­
dos da PNAD, 52% das pessoas que cursaram 
educação profissional nunca trabalharam na 
área do curso que fizeram, seja pela falta de 
interesse (26%) ou por falta de vagas (26%). 
Outro ponto de atenção diz respeito à desigual­
dade na cobertura de matrícula em relação aos 
ocupados, visto que alguns territórios de de­
senvolvimento, com grande potencial de cres­
cimento, como é o caso do território entre rios, 
apresenta baixo índice de cobertura, de 2,2%, 
enquanto a média estadual é de 4,1%.
No âmbito do Novo Ensino Médio a Secretaria 
realizou um diagnóstico por amostragem junto 
a estudantes do Ensino Médio. O resultado da 
escuta dos 4.480 estudantes do Ensino Médio 
revela que 42% têm interesse em aprofundar 
seus conhecimentos na área da educação pro­
fissional e 78,9% desejam fazer algum tipo de 
formação técnica profissional durante o Ensino 
Médio.
O estudo diagnóstico realizado pela Unidade 
de Educação Técnica e Profisional – UETEP/
SEDUC e Fundação Cepro, Educação Profis­
sional de Nível Médio e Arranjos Produtivos 
Locais, ao discutir os impactos das mudanças 
do novo Ensino Médio na Educação Profissio­
nal, argumenta que se deve oferecer diferen­
tes critérios para a construção de uma política 
de expansão da educação profissional noPiauí:
•	 garantia do cumprimento das metas do 
PNE, PEE, Acordo de Empréstimo com o 
Banco Mundial e adesão à Política de Fo­
mento à Implementação de Escolas de En­
sino Médio em Tempo Integral do MEC;
•	 aperfeiçoar a cobertura territorial da oferta 
de educação profissional por meio de uma 
razoável correlação entre a distribuição das 
vagas e a distribuição da população pelos 
Territórios de Desenvolvimento;
12

Novo Ensino Médio – Caderno 2
422
•	 ampliar a diversificação da oferta de cur­
sos de cada eixo tecnológico, atingindo um 
patamar mínimo para cada tipo de curso, e 
garantindo sua distribuição mais equitativa 
pelos Territórios de Desenvolvimento;
•	 escolher os cursos a oferecer conforme a 
demanda efetiva e potencial de qualificação 
profissional para o aumento da produção/
produtividade dos arranjos produtivos dos 
Territórios de Desenvolvimento.
A proposta do Itinerário de Formação Técnica 
Profissional, detalhada neste documento, ne­
cessitará de condições basilares de forma que 
sua implementação seja viável e fundada nos 
preceitos de qualidade e equidade.
Na Rede Estadual de Ensino destaca-se a es­
trutura do Canal Educação, que potencializa 
a oferta do itinerário na forma concomitante 
nos 224 municípios por meio do Programa de 
Mediação Tecnológica, aliando ensino e tecno­
logia e levando educação às mais longínquas 
comunidades.
12.1. Formação de Professores
As Diretrizes Nacionais Gerais para a Educação 
Profissional e Tecnológica, ao tratar da forma­
ção do docente estabelece no art. 53 que a 
formação inicial para a docência na Educação 
Profissional Técnica de Nível Médio realiza-se 
por meio de cursos de graduação, programas 
de licenciatura ou outras formas, em conso­
nância com a legislação e normas específicas 
definidas pelo CNE.
§ 1o Os sistemas de ensino devem viabilizar a 
formação a que se refere o caput deste artigo, 
podendo ser organizada em cooperação com o 
Ministério da Educação e instituições e redes 
de ensino superior, bem como em instituições 
e redes de ensino especializadas em Educação 
Profissional e Tecnológica. 
§ 2o Aos professores graduados, não licencia­
dos, em efetivo exercício docente em unidades 
curriculares da parte profissional, é assegurado 
o direito de:
I – participar de programas de licenciatura e de 
complementação ou formação pedagógica;
II – participar de curso de pós-graduação lato 
sensu de especialização, de caráter pedagógi­
co, voltado especificamente para a docência na 
educação profissional, devendo o TCC contem­
plar, preferencialmente, projeto de intervenção 
relativo à prática docente em cursos e progra­
mas de educação profissional; e
III – ter reconhecimento total ou parcial dos 
saberes profissionais de docentes, mediante 
processo de certificação de competência, con­
siderada equivalente a licenciatura, tendo como 
pré-requisito para submissão a este processo, 
no mínimo, 5 (cinco) anos de efetivo exercício 
como professores de educação profissional.
Definem ainda que, para atender aos disposi­
tivos do art. 36 da Lei n. 9.394/1996, podem 
também ser admitidos para a docência profis­
sionais com notório saber reconhecido pelos 
respectivos sistemas de ensino, atestados por 
titulação específica ou prática de ensino em 
unidades educacionais da rede pública ou pri­
vada demonstrando níveis de excelência pro­
fissional em processo específico de avaliação 
de competências profissionais pela instituição 
ou rede de ensino ofertante.
Os múltiplos objetivos da formação profissio­
nal para o mundo do trabalho, a diversidade 
de oferta, seja para jovens egressos do Ensino 
Fundamental, para jovens e adultos ou, ainda, 
para os povos do campo, e o perfil dos do­
centes, que na maioria são bacharéis ou tec­
nólogos, faz-se necessária a implantação de 
programas permanentes de pós-graduação e 
de formação continuada específicos na edu­
cação profissional que possibilitem a esses 
profissionais a apropriação conceitual e de me­
todologias direcionadas também ao ensino em 
alternância, possibilitando parcerias com enti­
dades e outras instituições visando à formação 
e capacitação de professores para atuarem na 

Currículo do Piauí 2021
423
Pedagogia da Alternância adequadas ao públi­
co alvo e à sua formação profissional.
Nesta perspectiva, a formação de professo­
res é imprescindível para o desenvolvimento 
de práticas interdisciplinares e de integração, 
diminuindo a possibilidade de fragmentação 
do processo de ensino e aprendizagem, além 
de torná-los capazes de desenvolver um olhar 
mais articulado sobre as competências da for­
mação técnica que dialogam com as compe­
tências da formação geral.
12.2. Infraestrutura Física e 
Pedagógica
As condições de infraestrutura física e peda­
gógica, no contexto do novo Ensino Médio e 
particularmente na implementação do itinerá­
rio de formação técnica e profissional, configu­
ram-se um desafio ainda maior, uma vez que 
exigirá das redes e instituições de ensino a ga­
rantia de reais condições de prática profissio­
nal e alcance das competências e habilidades 
requeridas em cada curso.
Na esfera estadual, o Programa de Investimen­
tos PRO PIAUÍ – EDUCAÇÃO caracteriza-se 
como um suporte imprescindível para a qua­
lificação da oferta atual e futura de educação 
profissional. Para a educação profissional es­
tão previstos investimentos em 6 (seis) ações 
estratégicas: expansão e melhoria da educa­
ção da educação técnico profissional, reorga­
nização da oferta da educação profissioanal e 
aproximação com o setor produtivo, expansão 
e melhoria das escolas agrotécnicas e escolas 
família agrícolas, manutenção da rede de edu­
cação técnico profissional, programa de forma­
ção continuada de professores e profissionais 
da educação e fortalecimento do programa de 
educação profissional integrada à educação de 
jovens e adultos – EJA TEC.
12.3. Parcerias
A educação profissional e tecnológica constitui 
uma das dimensões que melhor evidencia as 
inter-relações do sistema educativo e de ou­
tros sistemas sociais. Neste contexto é cada 
vez maior o entendimento de que a educação 
profissional não pode ser nem ficar dissociada 
dos sistemas que a circunda.
Para garantir a implementaçao da oferta de 
diferentes itinerários formativos podem ser 
estabelecidas parcerias entre diferentes insti­
tuições de ensino, desde que previamente cre­
denciadas pelos sistemas de ensino.
Considara-se ainda a importância das parcerias 
para o fortalecimento e desenvolvimento de 
práticas pedagógicas por meio de termos de 
cooperação para estágio profissional, visitas 
técnicas, projetos de intervenção, laboratorios 
etc. Para tanto é preciso que as redes e ins­
tituições de ensino elaborem planos de forta­
lecimento das parcerias como forma de criar, 
manter ou ampliar vínculos com os setores 
mais representativos no município da oferta.
12.4. Estudo de Viabilidade Local
A implementação do itinerário de formação téc­
nica e profissional como política pública passa, 
de forma imperativa, pelo estudo de viabilidade 
local a partir da utilização dos diagnósticos das 
cadeias produtivas consolidadas ou potenciais, 
do nível de empregabilidade dos egressos, da 
disponibilidade de professores qualificados, 
dos interesses dos estudantes, dos investi­
mentos previstos a médio e longo prazos etc.
No âmbito da rede estadual de ensino do 
Piauí, o Plano de Desenvolvimento Econômi­
co Sustentável – Piauí 2050, o Plano Estraté­
gico e Operacional de Expansão da Educação 
Profissional do Estado do Piauí e demais ins­
trumentos diagnósticos da Secretaria de Pla­
nejamento e Fundação Cepro constituem-se 
como instrumentos relevantes.
O relatório do estudo da Fundação Cepro indi­
ca como vital a articulação mais estreita com 
alguns programas da gestão estadual, como 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
424
“Agenda Produtiva dos Territórios”, “Piauí Em­
preendedor” e com o trabalho das Câmaras Se­
toriais. Aponta ainda algumas necessidades do 
ponto de vista das articulações interinstitucionais:
•	 espaço de diálogo com as redes federal, 
privada e municipal de ensino em torno da 
oferta de educação profissional técnica de 
nível médio;
•	 espaço de articulação com as instituições 
que oferecem educação profissional nos 
diferentes níveis: formação inicial e con­
tinuada, técnica de nível médio e mesmo 
tecnológica;
•	 espaço de interlocução sobre demanda 
efetiva e potencial de formação profissio­
nal, com a participação das instituições 
formadoras, de representantes das entida­
des empresariaise de trabalhadores, dos 
conselhos profissionais e dos vários órgãos 
públicos estaduais e federais responsáveis 
pelas políticas públicas para os vários seto­
res produtivos.
Nas figuras a seguir apresentamos a síntese 
das potencialidadeseconômicas associadas 
aos eixos tecnológicos nos territórios de de­
senvolvimento do Estado do Piauí e sua res­
pectiva situação de atendimento:

Currículo do Piauí 2021
425

Novo Ensino Médio – Caderno 2
426

Currículo do Piauí 2021
427

Novo Ensino Médio – Caderno 2
428

Currículo do Piauí 2021
429

Novo Ensino Médio – Caderno 2
430

Currículo do Piauí 2021
431
Referências
ARANHA, Maria L.A. Filosofia da Educação. 2. 
ed. São Paulo: Moderna, 1996.
BARROCO, Maria Lucia. Silva. Ética e Serviço 
Social: fundamentos ontológicos. 3a ed. São 
Paulo: Cortez, 2005.
BRASIL. Resolução CNE/CP n. 01, de 05 de janei­
ros de 2021. Define as Diretrizes Curriculares 
Nacionais Gerais para a Educação Profissional 
e Tecnológica. Ministério da Educação. Brasília, 
2021.
_______. Ministério da Educação. Guia de Im­
plementação da Base Nacional Comum 
Curricular: Orientações para o processo de 
implementação da BNCC. MEC, Brasília, DF, 
2020. Disponível em < https://implementa­
caobncc.com.br/wp-content/uploads/2020/02/
guia_implementacao_bncc_atualizado_2020.pdf>. 
Acesso em: 24 ago. 2020.
_______. Resolução CNE/CEB n. 2, de 15 de 
dezembro de 2020. Aprova a quarta edição 
do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos. 
Ministério da Educação. 4. ed. Brasília: MEC, 
2020. Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/
docman/dezembro-2020-pdf/167211-rceb002-20/
file>. Acesso em: 02 set. 2021.
_______. Ministério da Educação. Temas Con­
temporâneos Transversais na BNCC – Con­
texto histórico e pressupostos pedagógicos. 
MEC, 2019. Brasília: MEC, 2019. Disponível em: 
<www.basenacionalcomum.mec.gov.br/...temas_
contemporaneos.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.
_______. Resolução n. 3, de 21 de novembro de 
2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Na­
cionais para o Ensino Médio. DOU, Brasília, 22 
de novembro de 2018, Seção 1, p. 21-24. Conse­
lho Nacional de Educação. Ministério da Educa­
ção. Brasília, 2018. Disponível em: <http://portal.
mec.gov.br/index.php?option=com_docman&vie­
w=download&alias=102481-rceb003-18&cate­
gory_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. 
Acesso em: 21 ago. 2020.
_______. Ministério da Educação. Referenciais 
Curriculares para Elaboração de itinerários 
Formativos – MEC/SEB. Brasília/DF, 2018. 
Disponível em: < https://www.in.gov.br/mate­
ria//asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/
id/70268199 >. Acesso em: 24 ago. 2020.
_______. Base Nacional Comum Curricular. 
[Versão final homologada, com a inclusão do 
Ensino Médio.] Brasília: MEC, 2018. Disponível 
em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ima­
ges/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>. 
Acesso em: 16 set. 2019.
_______. Lei n. 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. 
Altera as Leis ns. 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, que estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 
2007, que regulamenta o Fundo de Manuten­
ção e Desenvolvimento da Educação Básica e 
de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, 
aprovada pelo Decreto-Lei n. 5.452, de 1o de 
maio de 1943, e o Decreto-Lei n. 236, de 28 
de fevereiro de 1967; revoga a Lei n. 11.161, 
de 5 de agosto de 2005; e institui a Política 
de Fomento à Implementação de Escolas de 
Ensino Médio em Tempo Integral.Disponível 
em: <www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-
2018/2017/Lei/L.>. Acesso em: 26 ago. 2020.
BRASIL. Lei n. 11.741, de 16 de julho de 2008. 
Altera dispositivos da Lei n. 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes 

Novo Ensino Médio – Caderno 2
432
e bases da educação nacional, para redimen­
sionar, institucionalizar e integrar as ações da 
educação profissional técnica de nível médio, 
da educação de jovens e adultos e da educa­
ção profissional e tecnológica. Presidência da 
República. Brasília, 2008. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br>. Acesso em: 21 ago. 2020.
_______. Educação Profissional Técnica de 
Nível Médio Integrada ao Ensino Médio. Docu­
mento Base. Presidência da República. Ministério 
da Educação. Brasília, dezembro de 2007. Disponí­
vel em: <http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/
pdf/documento_base.pdf>. Acesso em: 21 ago. 
2021.
_______. 1o de fevereiro de 2006. Assunto: Dias 
letivos para aplicação da pedagogia nos cen­
tros familiares de formação por alternância 
(CEFFA). Secretaria de Educação Continuada, Al­
fabetização e Diversidade-SECAD– MEC. Disponí­
vel em: < http://pronacampo.mec.gov.br/images/
pdf/mn_parecer_1_de_1_de_fevereiro_de_2006.
pdf>. Acesso em: 25 ago. 2020.
_______. Decreto n. 5.154/2004, de 23 de julho 
2004. Regulamenta o § 2o do art. 36 e os arts. 
39 a 41 da Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 
1996.
_______. Parecer CNE/CEB n. 39/2004 sobre a 
Aplicação do Decreto n. 5.154/2004 na Educa­
ção Profissional Técnica de nível médio e no 
Ensino Médio. Brasília, 2004.
_______. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 
1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Edu­
cação Nacional. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso 
em: 25 ago. 2020.
_______ Conselho Nacional de Educação. Pare­
cer CNE/CEB n.o 16/99: institui as diretrizes 
curriculares da educação profissional de nível 
técnico. Brasília, 1999.
_______. Constituição da República Federal 
do Brasil, 1988. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituição.
htm>. Acesso em: 20 ago 2020.
BORGES, Lívia Freitas Fonseca. Eixo Estruturante 
e Transversalidade: Elementos orientadores dos 
currículos da formação de profissionais da educa­
ção. In Maria Marina Dias Cavalcante; José Albio 
Morreira de Sales; Isabel Maria Sabino de Farias; 
Maria do Socorro Laura Lima. (Orgs.). Didática 
e Prática de Ensino: Diálogos sobre a Escola, a 
Formação de Professores e a Sociedade. 1. ed. 
Fortaleza-CE: UECE, v. 4, p. 1181-99, 2015.
CONSED, Frente Currículo e Novo Ensino Médio. 
Recomendações e Orientações para Elabora­
ção e Arquitetura Curricular dos Itinerários 
Formativos. Coletânea de materiais Brasília: 
CONSED, 2020. Disponível em:<https://www.
sieeesp.org.br/sieeesp2/uploads/legislacaoes­
colar/Recomendac%CC%A7o%CC%83es%20
e%20Orientac%CC%A7o%CC%83es%20
para%20Elaborac%CC%A7a%CC%83o%20
e%20Arquitetura%20Curricular%20dos%20Itine­
ra%CC%81rios%20Formativos.pdf>. Acesso em: 
25 ago. 2020.
CONSED. Frente Currículo Novo Ensino Médio/ 
Oficina Projeto de Vida, 2019.
DOLABELA, F. e FILION, L. J. Fazendo revolução 
no Brasil: A introdução da pedagogia empreende­
dora nos estágios iniciais da educação. Revista 
de Empreendedorismo e Gestão de Pequenas 
Empresas, v. 3, n. 2, 2013.
FERES, Marcelo. Desafios e possibilidades 
para o desenvolvimento estratégico da edu­
cação profissional técnica no Brasil e sua 
articulação com o Ensino Médio. Movimento 
pela Base. Brasília/DF, 2018.
FROSSARD, Antonio Carlos. Identidade do 
Jovem Rural Confrontando com Estereótipo 
de Jeca Tatu – Um estudo qualitativo com os 
jovens da EFA Rei Alberto I. Dissertação para 
título de Mestre em Ciências da Educação – For­
mação e Desenvolvimento Sustentável. Brasília, 
Universidade Nova de Lisboa: 2004.
GOMES, D. C. e SILVA, L. A. F. Educação Em­
preendedora no Ensino Profissional: Desafios e 
Experiências numa Instituição de Ensino. HOLOS, 
[S.l.], v. 1, p. 118-39, 2018.

Currículo do Piauí 2021
433
GRAMSCI, A. Os intelectuais. O princípio edu-
cativo. Cadernos do cárcere, v. 2. Antonio Grams-
ci: Jornalismo. Ed. e trad. Carlos N. Coutinho. 
Coed. Luiz S. Henriques e Marco A. Nogueira. Rio 
de Janeiro: Civilização Brasileira, 2001. Disponível 
em: <https://netmundi.org/home/wp-content/
uploads/2019/03/Antonio-Gramsci-Cadernos-do- 
c%c3%a1rcere-v.-2.pdf>. Acesso em: 25 ago. 
2020.
GRAMSCI, A. Os intelectuais e a organização 
da cultura. Tradução de Carlos Nelson Coutinho. 
4a Ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1982.
KUENZER, A. Z. Ensino de 2o grau: O trabalho 
como princípio educativo. São Paulo: Cortez 
Editora,1989.
LUKÁCS, G. Para uma ontologia do ser social 
I. São Paulo: Boitempo, 2012.
LUKÁCS, G. Ontologia do ser social: os princí-
pios ontológicos fundamentais de Marx. São 
Paulo: Ciências Humanas, 1979.
PIAUÍ, Resolução CEE/PI n. 124/2020, de 17 de 
dezembro de 2020. Institui as Diretrizes Curri-
culares e orientações para a implementação 
do Ensino Médio, de acordo com o disposto 
na Lei n. 13.415 e na LDB – Lei n. 9.394, de 20 
de dezembro de 1996, para as redes e ins-
tituições públicas e privadas que integram 
o Sistema de Educação do Estado do Piauí. 
Teresina, 2020.
_______, Plano Estadual de Reordenamento da 
Educação Profissional do Piauí.MEC/UNESCO. 
Teresina,1999.
_______. Plano Estratégico e Operacional de 
Expansão da Oferta de Educação Profissional 
do Estado do Piauí. Secretaria de Estado da 
Educação-Macroplan, 2018.
_______ FUNDAÇÃO CEPRO. Educação Profis-
sional de Nível Médio e Arranjos Produtivos 
Regionais do Piauí. Teresina, 2017.
_______. Resolução CEE/PI n. 177/2015, de 17 de 
novembro de 2015. Dispõe sobre a oferta da 
Educação Profissional Técnica de nível médio 
no Sistema de Ensino do Estado do Piauí e 
regulamenta os procedimentos do credencia-
mento institucional, de autorização, reconhe-
cimento e renovação de reconhecimento de 
cursos. 2015.
_______. Resolução CEE/PI n. 178/2010, 7 de 
junho de 2010. Estabelece normas complemen-
tares aos artigos 23 e 24 da Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional – Lei no 9.394/96. 
Disponível em: < http://www.ceepi.pro.br/norma-
tivos.htm>
SILVA, J. F. e PATRUS, R. O “Bê-Á-Bá” do Ensino 
em Empreendedorismo: Uma Revisão da Litera-
tura Sobre os Métodos e Práticas da Educação 
Empreendedora. Revista de Empreendedoris-
mo e Gestão de Pequenas Empresas. vol. 6, n. 
2, 2017.
VILLAS BOAS, B. M. de F. Avaliação formativa 
e formação de professores: ainda um desafio. 
Linhas Críticas. Brasília, v. 12, n. 22, p. 75-90, 
jan./jun. 2006.

