 

2  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
PEDRO HENRIQUE FERNANDES DA SILVA 
Secretário de Estado de Educação do Rio de Janeiro 
  
 
 
 
LENINE LEMOS 
 Presidente da União dos Dirigentes 
Municipais de Educação do Rio de Janeiro  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3  
  
 
 
 
COORDENAÇÃO GERAL 
Fabiano Farias de Souza 
Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro - SEEDUC-RJ 
Dilcelina Souza da Silva Vasconcelos 
União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação – UNDIME-RJ 
 
ARTICULADORA DE REGIME DE 
COLABORAÇÃO 
Marlise Alves Cardoso 
 
EQUIPE TÉCNICA 
COORDENAÇÃO DE ETAPA 
Aristeo Leite Filho 
Educação Infantil 
Ana Paula de Santana 
Anos Iniciais do Ensino Fundamental 
Heloísa Magalhães Goulart de Andrade 
Rosicler Oliveira de Melo 
Anos Finais do Ensino Fundamental 
 
 
    EDUCAÇÃO INFANTIL 
Ana Paula dos Santos Monteiro 
Cristiane Egídio de Almeida Baia 
Nedimar Carvalho dos Santos de Mello 
 
ENSINO FUNDAMENTAL 
LINGUAGENS 
Carla Cristina da Silva Cabrero - Arte 
Juliana Garcia- Arte 
Suzane da Silva Ferreira Lima de Oliveira - Arte 
Eduardo Hippolyto Latsch Cherem - Educação Física 
Marlene de Souza Oliveira - Educação Física 
Aline Javarini- Língua Inglesa  
Rita Celia Gonçalves - Língua Inglesa  
Karla de Paula Ribeiro- Língua Inglesa 
Alessandra Rodrigues da Silva - Língua Portuguesa 
Ana Paula da Silva - Língua Portuguesa 

4  
  
 
Eliziaria da Silva e Sousa Carvalho - Língua Portuguesa 
Sérgio Luís Gonçalves de Mattos - Língua Portuguesa 
 
 
 
 
 
 
 
  MATEMÁTICA 
 Adélia Alves Barbosa 
Elisangela de Oliveira Benedito Araújo 
Marcus Vinicius Silva de Oliveira 
Nicole de Moraes Barrozo 
 
 
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
Adriana Paulino do Nascimento 
Gênesis da Silva Carvalho 
Mytse Andréa Sales de Melo 
    Silvania Rodrigues Maciel 
 
 
 
CIÊNCIAS HUMANAS 
Luiza Helena Martins - História 
José Leonardo Teixeira Costa - História 
Norma Ramalho da Fonseca - Geografia 
Roberto Gomes Estabile - Geografia 
 
 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5  
  
 
Sumário  
  
1.INTRODUÇÃO ................................................................................................................................ 18 
 
2.EDUCAÇÃO INFANTIL ..................................................................................................................... 35 
 
3.ENSINO FUNDAMENTAL ................................................................................................................. 111 
 
3.1 A Área de Linguagens .................................................................................................................. 124 
 
Língua Portuguesa ............................................................................................................................ 127 
 
Arte ................................................................................................................................................. 244 
 
Educação Física................................................................................................................................. 262 
 
Língua Inglesa ................................................................................................................................... 281 
 
3.2A Área Matemática ...................................................................................................................... 302 
 
Matemática ...................................................................................................................................... 304 
 
3.3 A Área de Ciências da Natureza .................................................................................................... 353 
 
Ciências............................................................................................................................................ 355 
 
3.4 A Área de Ciências Humanas ........................................................................................................ 390 
 
Geografia ........................................................................................................................................ 393 
 
História ........................................................................................................................................... 425 
 
3.5 A Área Ensino Religioso ............................................................................................................... 487 
 
Ensino Religioso ................................................................................................................................ 490 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................................................... 503 
 
 
 
 
 
 
 

6  
  
 
Apresentação 
 
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) aprovada pelo Conselho Nacional de Educação 
através da Resolução CNE/CP Nº 2, de 22 de dezembro de 2017, institui e orienta a implantação 
da BNCC como referencial a ser respeitado obrigatoriamente ao longo das etapas da Educação 
Básica.  
Nesse sentido, coube às unidades federativas realizarem o processo de adequação de suas 
propostas curriculares de forma alinhada à BNCC visando a elaboração de orientações curriculares 
que atendam às especificidades regionais e locais.   
No Rio de Janeiro, o processo de construção do Documento de Orientação Curricular do 
estado que ora se apresenta é fruto da ação colaborativa entre a União Nacional dos Dirigentes 
Municipais de Educação (UNDIME-RJ), a Secretaria de Estado de Educação (SEEDUC-RJ), a União 
Nacional dos Conselhos Municipais de Educação do Rio de Janeiro (UNCME-RJ) e o Conselho 
Estadual de Educação do Rio de Janeiro (CEE-RJ). 
O processo de elaboração iniciado pela redação e consolidação do referido documento por 
equipes disciplinares de docentes pertencentes a redes públicas e privadas do estado, foi 
enriquecido, ao longo do trabalho, por diversas contribuições e sugestões que foram recebidas 
através da participação em plataformas digitais e consultas públicas realizadas pelo CEE-RJ, que 
desempenhou destacado papel na promoção do diálogo e debate sobre este referencial curricular 
para o estado do Rio de Janeiro. A intermediação do CEE-RJ junto às instituições superiores 
formadoras de professores cujos representantes se debruçaram na análise da versão preliminar 
também se somou ao objetivo de aperfeiçoamento deste documento. 
Dessa forma, como fruto do trabalho de variados profissionais da educação que se 
esforçaram em prol desta tarefa, buscou-se a preparação de um documento que subsidie a 
realização de boas práticas educacionais e contribua para a formação integral dos estudantes do 
nosso estado, de modo a ressignificar o ambiente escolar e formar jovens protagonistas e 
preparados para responder aos desafios do mundo do trabalho e da vida, além de promover uma 
formação comum indispensável ao exercício pleno da cidadania.  
Assim, a partir da união de nossos esforços, vamos todos juntos em busca de uma 
educação que faça realmente a diferença na vida dos nossos estudantes! 
 
Equipe Técnica do Rio de Janeiro  

7  
  
 
 
METODOLOGIA DE ANÁLISE DO DOCUMENTO DE ORIENTAÇÃO CURRICULAR E 
DE SUA HOMOLOGAÇÃO PELO CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO 
 
 
 
 Agradecimentos 
 
A poetisa Cris Pizziment expressa em seu poema “Sou Feita de Retalhos” a forma 
como o Conselho Estadual de Educação do Rio de Janeiro (CEE-RJ) percebe a metodologia que 
utilizou para analisar a Proposta Preliminar do Documento Curricular do Estado do Rio de 
Janeiro, entregue ao Conselho em dezembro de 2018.    
Sou feita de retalhos. Pedacinhos coloridos de cada vida que passa 
pela minha e que vou costurando na alma. 
Nem sempre bonitos, nem sempre felizes, mas me acrescentam e 
me fazem ser quem eu sou. 
Em cada encontro, em cada contato, vou ficando maior… Em cada 
retalho, uma vida, uma lição, um carinho, uma saudade… Que me tornam 
mais pessoa, mais humana, mais completa. 
E penso que é assim mesmo que a vida se faz: de pedaços de outras 
gentes que vão se tornando parte da gente também. E a melhor parte é 
que nunca estaremos prontos, finalizados… Haverá sempre um retalho 
novo para adicionar à alma. 
Portanto, obrigada a cada um de vocês, que fazem parte da minha 
vida e que me permitem engrandecer minha história com os retalhos 
deixados em mim. Que eu também possa deixar pedacinhos de mim pelos 
caminhos e que eles possam ser parte das suas histórias. 
E que assim, de retalho em retalho, possamos nos tornar, um dia, 
um imenso bordado de ‘nós’”. 
 
Dessa forma, registramos os nossos agradecimentos: 
 Ao Grupo de Assessoria ao CEE-RJ formado pela representação da Associação de 
Pós-graduação e Pesquisa em Educação – ANPED; a Associação Nacional pela 
Formação dos Profissionais da Educação – ANFOPE; a Associação Brasileira de 
Currículo – ABdC; a Associação Nacional de Política e Administração da Educação – 
ANPAE; e pelo Fórum Estadual de Educação do Estado do Rio de Janeiro – FEERJ.  
 Ao Grupo de profissionais da educação, especialistas nas várias áreas e modalidades 
de ensino que analisaram voluntariamente o Documento Preliminar entregue pela 

8  
  
 
SEEDUC-RJ e UNDIME-RJ ao CEE-RJ, cujos nomes estão referenciados nos textos 
por eles elaborados e que farão parte de uma publicação do CEE-RJ. 
 Aos profissionais da educação, estudantes, representantes da sociedade civil que 
espontaneamente 
compareceram 
às 
audiências 
públicas 
trazendo 
suas 
fundamentais contribuições. 
 Às Instituições que nos acolheram e as suas Equipes que generosamente 
possibilitaram que ocorressem o Seminário e as Audiências Públicas em um clima 
de respeito ao diverso. 
 À União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação do Rio de Janeiro (UNCME-
RJ) e ao Grupo de Articulação de Fortalecimento dos Conselhos Escolares do Rio de 
Janeiro (GAFCE RJ) pela intensa divulgação do trabalho e participação nas 
Audiências Públicas. 
 
Somente dessa forma, com pedaços que se entrelaçaram é que foi possível tecer a 
Deliberação CEE-RJ 373 de outubro de 2019, que representa um pouco de cada um de nós, para 
que as escolas possam em conjunto com as suas comunidades, respeitando as suas histórias de 
vida, realizar o seu bordado, que é único. 
 
 
 Metodologia horizontalizada de análise:  histórico e justificativa  
  
A discussão acerca de uma normatização curricular não é nova no Brasil. Vale lembrar que 
na década de 1980 foram elaborados os Guias Curriculares e nos anos 90, os Parâmetros 
Curriculares. Além dessas iniciativas, o Conselho Nacional de Educação (CNE), desde a 
promulgação da Lei de Diretrizes e Bases (LDB/1996), tem se dedicado ao cumprimento das 
competências que lhe são atribuídas pelo art. 9º, § 1º, alínea "c" da Lei Federal nº 9.131/95 e pelo 
Art. 90 da LDB, para a definição de Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs). Especialmente em 
2001, o CNE elaborou uma coletânea com as DCNs aprovadas e homologadas até aquela data.    
Importante destacar algumas afirmativas desse Documento, que deixam claro que as 
Diretrizes  
 
caracterizam-se 
como conjuntos 
articulados 
de 
princípios, 
critérios e 
procedimentos que devem ser observados pelos sistemas de ensino e pelas 

9  
  
 
escolas na organização e no planejamento, na execução e na avaliação de seus 
cursos e respectivos projetos pedagógicos e que, portanto, não cabe mais a este 
Colegiado fixar mínimos curriculares nacionais por curso ou modalidade de 
ensino. Cabe, sim, fixar Diretrizes Curriculares Nacionais que orientem os sistemas 
de ensino na tarefa de apoiar o desenvolvimento dos projetos pedagógicos 
concebidos, executados e avaliados pelas escolas, com a efetiva participação de 
toda a comunidade escolar, em especial dos docentes.  
 
 
A Coletânea afirma também que deve haver  
 
flexibilidade para atuação dos sistemas de ensino e das escolas, de todos os níveis 
e modalidades, bem como apoio, orientação e avaliação da qualidade do ensino 
por parte do Poder Público [...] ao lado do zelo pela aprendizagem dos alunos e do 
compromisso com resultados, em termos de desenvolvimento da capacidade de 
aprendizagem e de constituição de competências que conduzam o aluno à 
progressiva autonomia intelectual e o coloque em condições de continuar 
aprendendo. 
 
 
Cabe lembrar que entre os anos de 2009 e 2011 foram elaboradas e aprovadas pelo CNE 
Diretrizes Nacionais Curriculares para a Educação Infantil, para o Ensino Fundamental e para o 
Ensino Médio, homologadas pelo MEC.  
Ainda sobre a questão de normatizações curriculares é importante ressaltar que o Plano 
Nacional de Educação (PNE/ 2014), especialmente nas Metas 2, 3 e 7 - estratégias 2.1; 3.2 e 7.1, 
respectivamente, indica a atribuição do MEC, em articulação com os estados, Distrito Federal e 
municípios, de encaminharem ao CNE diretrizes pedagógicas para a Educação Básica e a base 
nacional comum dos currículos, respeitadas a diversidade regional, estadual e local.  
Esse breve histórico torna-se fundante para a escolha de metodologia para a 
materialização do previsto na LDB e no PNE quanto ao processo de normatização curricular. O 
MEC optou por privilegiar a centralidade e verticalidade na elaboração do Documento 
denominado Base Nacional Comum Curricular (BNCC). O CNE, apesar de fazer audiências públicas 
e reuniões ampliadas para a análise do Documento, concordou com tal metodologia. Em 22 de 
dezembro de 2017, o CNE aprovou o Parecer e a Resolução CNE/CP nº 2 que institui e orienta a 
implantação da Base Nacional Comum Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente ao longo das 
etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação Básica. 
Em sequência à aprovação da BNCC para Educação Infantil e Ensino Fundamental, foi 
estabelecida uma equipe sob a coordenação do MEC para acompanhamento e implementação da 

10  
  
 
Base nos estados, contando com representantes das secretarias estaduais e municipais de 
educação, inclusive da União dos Dirigentes Municipais de Educação(UNDIME) e do Conselho 
Nacional de Secretários de Educação (CONSED), e também dos conselhos estaduais e municipais 
de educação, por meio do Fórum Nacional dos Conselhos Estaduais de Educação (FNCE) e da 
União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação (UNCME). Foram criadas equipes de 
redatores e, paralelamente, de articuladores, responsáveis pela efetivação do regime de 
colaboração entre as três esferas (nacional, estadual e municipal).  
 
No estado do Rio de Janeiro, foi publicada em abril de 2018, a nomeação da Comissão 
Estadual de Implementação da Base Nacional Comum Curricular, composta por oito membros, 
dentre eles o então secretário de estado de educação, na qualidade de presidente da Comissão. 
Coube, porém, aos articuladores, redatores e coordenadores a condução dos trabalhos.  
Ao longo de 2018, as equipes da SEEDUC e da UNDIME trabalharam na produção do de 
uma orientação curricular para o Estado do Rio de Janeiro de forma alinhada à BNCC. O grupo de 
redatores e coordenadores contou com 25 (vinte e cinco) professores das redes municipais, 
estadual e das escolas privadas, bem como com pesquisadores da área da educação vinculados a 
universidades. Foram realizados cinco seminários regionais, a fim de compartilhar as experiências 
do grupo com profissionais da educação, bem como houve a coleta de contribuições por meio 
virtual.  
Após a elaboração da primeira versão desta orientação curricular, SEEDUC e UNDIME-RJ 
entregaram solenemente ao Conselho Estadual de Educação (CEE-RJ) o referido documento, na 
última sessão do Conselho Pleno do ano de 2018. 
 
 
 Metodologia horizontalizada  de análise: uma construção coletiva  
Com a intenção de implementar uma proposta metodológica não verticalizada, a 
Conselheira Presidente e o Conselheiro Relator apresentaram ao Conselho Pleno do CEE-RJ uma 
forma efetivamente participativa de trabalho, horizontalizada, que se iniciou por ouvir as 
representações das Entidades Científicas Educacionais do Rio de Janeiro e o Fórum Estadual de 
Educação para, coletivamente, organizar um plano de ação que envolvesse o estabelecimento de 
categorias de análise, a definição de dinâmica para audiências públicas, a indicação de reuniões 
técnicas com especialistas, entre outras estratégias de ação, constituindo um Grupo Coordenador 
do trabalho.  

11  
  
 
Inicialmente, foi realizada uma primeira reunião, no dia 04/02/2019, no CEE-RJ, onde ficou 
definido que seria solicitado ao Fórum Estadual de Educação (FEERJ) a elaboração de uma Carta de 
Princípios que subsidiasse a análise do documento preliminar da SEEDUC/UNDIME-RJ. Foi 
elaborado, também, um cronograma de atividades, aprovados em reuniões da Câmara de 
Educação Básica do CEERJ (CEB/CEE). Conforme previsto, as Entidades Educacionais indicaram de 
maneira conjunta especialistas por área de conhecimento. Destaca-se que os profissionais 
indicados deveriam ter experiência docente em escolas públicas e particulares e vinculação  com 
as Sociedades Científicas referentes as suas áreas de conhecimento.  
A CEB/CEE, em reunião ocorrida no dia 26/02/2019, ressaltou a importância e pertinência 
dos aspectos destacados na Carta de Princípios e deliberou que a mesma serviria de fundamento 
para o trabalho a ser realizado pelos especialistas que compuseram a comissão inicial de análise 
do documento em referência. Cabe ressaltar que foram realizados três destaques, que merecem 
ser explicitados na medida em que sugerem complemento ou outra redação do texto: 1. 
Efetivação de políticas de formação continuada de profissionais da educação, em parceria com as 
Universidades cuja qualidade de cursos de formação seja oficialmente reconhecidas por instâncias 
competentes, assim como no próprio ambiente escolar, em efetivo exercício profissional e 
norteadas por currículo elaborado pela própria instituição de ensino; 2. Integração de 
planejamento entre os entes federados, de modo a garantir a continuidade das políticas 
educacionais; 3. Revisão de políticas públicas de certificação de modo a garantir a qualidade de 
atendimento a jovens, adultos e idosos sem aligeiramentos e prejuízos dos seus direitos 
educacionais. Os destaques sugeridos pelo CEE-RJ foram acolhidos pelo FEERJ e incorporados ao 
texto final da Carta de Princípios. 
Quanto ao corpo de especialistas (cerca de 60 profissionais), a CEB/CEE aprovou todas as 
indicações. No entanto, incorporou outros nomes por sugestão de alguns Conselheiros. Ficou 
decidido, também, que, se houvesse necessidade no transcorrer do trabalho de análise, outros 
profissionais poderiam ser convidados. Os especialistas tiveram o prazo de cerca de um mês para a 
realização de suas análises, a partir da Carta de Princípios, sob a orientação do grupo do Grupo 
Coordenador. 
Em reunião do Conselho Pleno do CEE-RJ, ocorreu o Seminário “Documento Curricular –
SEEDUC/UNDIME-RJ: contribuições críticas de especialistas”, integrando a sua 1780ª Sessão, nas 
dependências da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNI-RIO), destinado aos 
Conselheiros do CEE-RJ e aberto ao público. No referido evento, os especialistas apresentaram as 

12  
  
 
suas análises, que foram entregues sobre a forma de um caderno de textos aos Conselheiros e à 
SEEDUC/UNDIME-RJ.  
Dando continuidade ao previsto no cronograma, ocorreram quatro audiências públicas, por 
polos, nos seguintes municípios: Niterói (21/05); Volta Redonda (23/05); Macaé (29/05) e Rio de 
Janeiro (06/06). Estiveram representados os seguintes municípios: Angra dos Reis; Armação dos 
Búzios; Cabo Frio; Casimiro de Abreu; Conceição de Macabu; Duas Barras; Itatiaia; Macaé; Magé; 
Maricá; Mendes; Miguel Pereira; Nilópolis; Niterói; Nova Friburgo; Paraíba do Sul; Paraty; Paty do 
Alferes; Pinheiral; Piraí; Quatis; Queimados; Quissamã; Resende; Rio Claro; Rio das Ostras; Rio de 
Janeiro; Santo Antônio de Pádua; São Gonçalo; Sapucaia; Saquarema; Seropédica; Silva Jardim; 
Tanguá; Teresópolis; Três Rios; Vassouras e Volta Redonda. 
O passo seguinte foi a reunião das contribuições colhidas a partir das análises 
apresentadas por especialistas que tiveram os seus nomes homologados pelo CEE-RJ e das escutas 
provenientes das audiências públicas, constituindo-se em um Relatório Avaliativo, que foi 
entregue à SEEDUC e UNDIME, para as atualizações necessárias, unindo e ampliando, dessa forma, 
o esforço empreendido pelas citadas instituições e pelo CEE-RJ, bem como pela imprescindível 
parceria das Entidades Educacionais, FEERJ, UNCME, profissionais da educação,  representações 
de estudantes e seus responsáveis. No referido relatório avaliativo foi sugerido ainda que o 
documento estadual não seja denominado de Documento Curricular, mas de Documento de 
Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro. 
A partir do alinhamento da SEEDUC com o CEE-RJ, o Conselho homologou  a Deliberação  
Nº 373, 08 de outubro de 2019, que institui a implantação do Documento Curricular do Estado do 
Rio de Janeiro – Educação Infantil e Ensino Fundamental (DOC-RJ), definindo princípios e 
referências curriculares para as instituições de educação básica que integram o sistema estadual 
de ensino do Rio de Janeiro. 
De acordo com a Deliberação, o DOC-RJ deve agir como indutor das revisões dos 
currículos escolares, bem como dos projetos político-pedagógicos, não se colocando como um 
currículo geral, algo que não é desejado pela sociedade civil e a própria BNCC não recomenda.  
(Texto adaptado do Relatório Avaliativo do CEE-RJ) 
 
Conselho Estadual de Educação do Rio de Janeiro 
 
 

13  
  
 
DELIBERAÇÃO CEE Nº 373, DE 08 DE OUTUBRO DE 2019 
 
 
CÂMARA DE EDUCAÇÃO BÁSICA 
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO 
ATO DO CONSELHO 
 
                     
DELIBERAÇÃO CEE Nº 373, DE 08 DE OUTUBRO DE 2019  
 
Institui a implantação do Documento de Orientação Curricular do 
Estado do Rio de Janeiro – Educação Infantil e Ensino Fundamental 
(DOC-RJ), definindo princípios e referências curriculares para as 
instituições de educação básica que integram o sistema estadual de 
ensino do Rio de Janeiro. 
 
 
A PRESIDENTE DO CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DO RIO DE JANEIRO, no uso de 
suas atribuições legais, tendo em vista o disposto na Constituição Federal, na Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional (Lei nº 9.394/1996), no Plano Nacional de Educação (Lei nº 
13.0005/2014), na Resolução CNE/CEB nº 04/2010, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais 
Gerais para a Educação Básica e na Resolução CNE/CP nº 02/2017, que institui e orienta a 
implantação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), Lei Estadual nº 4528/2005, que 
estabelece as diretrizes para a organização do sistema de ensino do Estado do Rio de Janeiro e a 
Deliberação CEE nº 355/2016, que estabelece normas para regulamentar o atendimento 
educacional especializado no sistema de ensino do Estado do Rio de Janeiro e, 
 
CONSIDERANDO: 
 
- os princípios da educação e do ensino, expressos nos Artigos 205 e 206 da Constituição 
Federal, bem como os marcos legais que definem como competência do órgão próprio do sistema 
estadual de ensino a normatização da Base Nacional Comum Curricular no âmbito do território do 
estado do Rio de Janeiro e o que estabelece a Meta 7 do Plano Nacional de Educação (Lei nº 
13.0005/2014);  
- a Lei Estadual nº 5.427/2009, em especial seus Artigos 28, 30 e 31, que destacam a 
importância de realização de audiências públicas em assunto de interesse geral;  
- a premissa de que as escolas já possuem currículo e que ele é vivo, construído no 
cotidiano e não se reduz a documentos e prescrições vindos de nenhuma outra esfera; 
  
- o Art. 3º da Lei de Diretrizes de Bases da Educação Nacional que insta sobre a necessidade 
de preservação da autonomia dos docentes e gestores escolares, quando cita a garantia da 
pluralidade de ideias e concepções pedagógicas;  

14  
  
 
- os Artigos 12, 13 e 14 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, e a necessidade 
de fortalecer os Projetos Políticos Pedagógicos das escolas como instrumentos coletivos, 
democraticamente construídos pela comunidade escolar e que refletem a proposta educacional 
da escola; 
- a política curricular como orientadora das práticas, nunca sendo usada para censurar, 
limitar, perseguir e responsabilizar docentes e gestores escolares; 
- a premissa de que as escolas já possuem currículo e que ele é vivo, construído no 
cotidiano e não se reduz a documentos e prescrições vindos de nenhuma outra esfera; 
- a premência de uma visão democrática, inclusiva, que respeite a diversidade e 
pluralidade, em todas as suas formas e manifestações, tratando a escola como lócus da educação, 
da cultura, da ciência, da convivência pacífica, da formação cidadã e da luta contra todas as formas 
de preconceitos, discriminação, desigualdade e injustiça; 
- a necessidade de uma concepção de avaliação formativa, diagnóstica e processual, com 
fins de acompanhamento e superação das dificuldades pedagógicas, voltada para o aprendizado e 
desenvolvimento do educando, abandonando a ênfase do caráter classificatório e hierarquizante; 
- a busca incessável por uma educação de qualidade referenciada em princípios éticos, 
humanistas e de justiça social, levando em conta os distintos contextos sociais, políticos, 
econômicos e culturais; 
- o princípio da laicidade da educação pública e a possibilidade de as escolas privadas 
definirem-se como confessionais, sempre ancoradas no que estiver previsto em seus Projetos 
Político Pedagógicos e na legislação competente; 
- a necessidade de valorização dos profissionais da educação, com garantia de condições de 
trabalho adequadas, de formas de ascensão profissional e de oportunidades de formação inicial e 
continuada, conforme previsto no ordenamento legislativo nacional; 
- o princípio constitucional da gestão democrática, destacando a participação da 
comunidade escolar nos processos decisórios e a constituição, nas escolas e redes, de Conselhos, 
Fóruns e Grêmios;  
- o respeito aos espaços educativos, à educação não formal e às distintas formas de ensinar 
e aprender, inclusive por meios virtuais e tecnológicos; 
- o compromisso com as particularidades das modalidades de ensino previstas em lei, em 
especial a educação de jovens e adultos, educação especial, educação profissional e técnica de 
nível médio, educação escolar indígena, educação do campo, educação escolar quilombola e 
educação a distância, assim como outras formas de oferta que cumpram seu papel na sociedade;  
- o trabalho realizado pelos redatores, articuladores, coordenadores, ancorados pela 
Secretaria de Estado de Educação (Seeduc) e União de Dirigentes Municipais de Educação do Rio 
de Janeiro (Undime-RJ); 
- que o CEE-RJ, visando que as suas Deliberações possam ser legitimadas como coletivas, 
constituiu um Grupo Gestor de Assessoramento em fevereiro de 2019 para apoiar a análise do 
Documento Curricular, formado pelas representações da Associação Brasileira de Currículo 
(ABdC), a Associação Nacional pela Formação dos Profissionais da Educação (Anfope), a Associação 
Nacional de Política e Administração da Educação (Anpae) e a Associação Nacional de Pós-
Graduação e Pesquisa em Educação (ANPEd), com a imprescindível colaboração da União Nacional 
dos Conselhos Municipais de Educação do Rio de Janeiro (Uncme-RJ), do Ministério Público do 
Estado do Rio de Janeiro (MPRJ) e do Grupo Articulador de Fortalecimento dos Conselhos 
Escolares do Rio de Janeiro (Gafce-RJ) ; 

15  
  
 
- a Carta de Princípios para Subsidiar o Documento Curricular do Estado do Rio de Janeiro, 
elaborada pelo Fórum Estadual de Educação do Rio de Janeiro e as análises dos leitores da 
proposta preliminar do Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro; 
- que a análise do documento entregue pela Seeduc ao CEE-RJ foi realizada inicialmente 
pelos professores especialistas indicados pelo Grupo Gestor de Assessoramento ao CEE-RJ e pelo 
próprio CEE-RJ, a partir de critérios como experiência profissional em sala de aula em escolas 
públicas e privadas, e apresentada no Seminário “Documento Curricular/Seeduc: contribuições 
críticas de especialistas”, integrando a 1780º Sessão do Conselho Pleno;  
- as fundamentais contribuições ocorridas no decorrer das audiências públicas realizadas 
nos municípios do estado, tendo como polos as cidades de Niterói (21/05/2019), Volta Redonda 
(23/05/2019), Macaé (29/05/2019) e Rio de Janeiro (06/06/2019), com a presença representativa 
de trinta e oito (38) municípios;  
- o relatório avaliativo elaborado pelo CEE-RJ a partir de todas as contribuições 
anteriormente explicitadas, e analisado pela Seeduc, que incorporou as sugestões e reapresentou 
ao Conselho Estadual de Educação uma nova versão, analisada em conjunto com o CEE-RJ e 
representantes do Grupo Gestor;  
- que todo o processo desenvolvido foi analisado e aprovado no decorrer do processo pelo 
CEE-RJ, em suas reuniões plenárias;  
- que o CEE-RJ se sente fortalecido em sua função educativa com as parcerias que se 
estabeleceram nesse fundamental processo de construção coletiva, 
 
DELIBERA: 
 
Art. 1º Fica instituído, por meio da presente Deliberação, o Documento de Orientação 
Curricular do Estado do Rio de Janeiro – Educação Infantil e Ensino Fundamental (DOC-RJ), 
definindo princípios e referências curriculares para as instituições de educação básica que 
integram o sistema estadual de ensino do Rio de Janeiro. 
Parágrafo único: aos sistemas de ensino municipais do estado do Rio de Janeiro será 
facultada a construção de documento próprio.  
 
Art. 2º No âmbito do sistema estadual de ensino, compreende-se currículo como 
experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, permeadas pelas relações 
sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes com os conhecimentos historicamente 
acumulados e contribuindo para construir as identidades dos educandos, de acordo com as 
Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. 
 
Art. 3º De acordo com a Base Nacional Comum Curricular, os currículos escolares, no 
âmbito do estado do Rio de Janeiro, devem possibilitar o (a) aluno(a) a:  
I- Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, 
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar 
para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
II- Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo 
a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, 
elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) 
com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
III- Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e 
também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural. 

16  
  
 
IV- Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática 
e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em 
diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 
V- Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma 
crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se 
comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
VI- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos 
e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer 
escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, 
consciência crítica e responsabilidade. 
VII- Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os 
direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do 
planeta. 
VIII- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se 
na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e 
capacidade para lidar com elas. 
IX- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e 
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e 
potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
X- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência 
e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, 
sustentáveis e solidários. 
 
Art. 4º De modo a garantir a pluralidade, a diversidade e a inclusão, as instituições de 
ensino públicas e privadas poderão adaptar os objetivos de aprendizagem, as competências 
específicas de área, as competências específicas de componente e as habilidades à realidade local, 
ao perfil sociocultural dos educandos e às diferenças entre os indivíduos, sem que se deixe de 
cumprir a legislação de forma ampla. 
Parágrafo único: a adaptação do DOC-RJ para os alunos com deficiência, com transtornos 
globais do desenvolvimento e com altas habilidades/superdotação deverá ser feita a partir dos 
princípios do atendimento educacional especializado e da terminalidade específica, nos termos na 
Deliberação CEE nº 355/2016. 
 
Art. 5º Fica a critério de cada instituição de ensino, de modo a garantir a melhor 
aprendizagem dos educandos, o ordenamento dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento 
e das unidades temáticas, dentro de cada ano letivo, sendo admitidas formas inter, multi e 
transdisciplinares para se trabalhar as áreas do conhecimento e os campos de experiência. 
 
Art. 6º Na parte diversificada dos currículos escolares devem constar conhecimentos 
referentes ao estado do Rio de Janeiro e suas localidades, sua história e geografia regionais, sua 
cultura e sua gente, bem como conhecimentos próprios devidamente selecionados pela 
comunidade escolar. 

17  
  
 
Parágrafo único: a parte diversificada pode ser organizada em temas gerais, na forma de 
eixos temáticos, selecionados pelas escolas, de forma contextualizada, transversal e 
transdisciplinar, incluindo o estudo de outras línguas.  
 
Art. 7º A fim de garantir a unidade da educação básica, o DOC-RJ da Educação Infantil e do 
Ensino Fundamental deverá ser revisado em um prazo de cinco (05) anos.  
Parágrafo único: a Seeduc deverá apresentar ao CEE-RJ relatório avaliativo sobre a 
implementação do DOC-RJ, dentro do prazo previsto no caput do artigo.  
 
Art. 8º Caberá ao CEE-RJ, no âmbito de suas competências, resolver as questões suscitadas 
pela presente norma.  
 
Art. 9º Esta deliberação entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as 
disposições em contrário. 
 
 
CONCLUSÃO DA CÂMARA DE EDUCAÇÃO BÁSICA  
 
 
A Câmara de Educação Básica acompanha o voto dos Relatores. 
 
Rio de Janeiro, 08 de outubro de 2019. 
 
Malvina Tania Tuttman – Presidente e Relatora 
Abigail Rosa Amim  
Alessandro Sathler Leal da Silva 
Antônio Charbel José Zaib – ad hoc 
Delmo Ernesto Morani – ad hoc  
Elizangela Nascimento de Lima Silva 
Fátima Bayma de Oliveira – ad hoc 
Fernando Mendes Leite  
Flávia Monteiro de Barros Araújo 
Henrique Zaremba da Câmara 
Jose Carlos da Silva Portugal  
Marcelo Siqueira Maia Vinagre Mocarzel – Relator 
Maria Beatriz Leal da Silva 
Pedro Paulo de Bragança Pimentel Junior 
Ricardo Motta Miranda – ad hoc 
Ricardo Tonassi Souto – ad hoc 
Robson Terra Silva – ad hoc 
 
CONCLUSÃO DO PLENÁRIO 
SALA DAS SESSÕES, no Rio de Janeiro, em 08 de outubro de 2019. 
 
 
 
Malvina Tania Tuttman 
Presidente 

18  
  
 
 
1. Introdução  
  
O Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro (DOC-RJ) atende à 
Deliberação CEE-RJ nº 373/2019, que institui a implantação do DOC-RJ, definindo princípios e 
referências curriculares para as instituições de educação básica que integram o sistema estadual 
de ensino do Rio de Janeiro. Dessa forma, visando promover a adequação dos currículos 
fluminenses à BNCC referente à Educação Infantil e Ensino Fundamental apresenta-se o presente 
documento que foi constituído a partir de uma perspectiva múltipla de visões e interpretações 
representadas por professores de redes públicas e privadas, além de professores e pesquisadores 
de instituições de nível superior do nosso estado. A atual proposta curricular tem por objetivo 
ampliar o campo de discussão entre os 92 municípios do Estado na valorização da regionalidade 
para que a expressão deste documento seja amplamente debatida sob a luz de novas 
possibilidades. Ressalta-se que o trabalho não está fechado, tampouco se objetiva delimitar 
passos ou prescrever receitas curriculares para as escolas, mas provocar educadores na arte da 
indagação e reflexão para a formação do ser humano e da sociedade com perguntas próprias de 
cada localidade do Rio de Janeiro, com respostas distintas, mas que ecoam com a mesma força no 
desejo por uma educação de sentidos e com qualidade.  
O DOC-RJ tem como função apresentar um ponto de partida que precisa ainda ser 
elaborado e preenchido em cada escola e por cada professor de forma alinhada à BNCC de uma 
forma que garanta aos estudantes um ensino pautado no conjunto orgânico e progressivo de 
aprendizagens essenciais.  
Vivemos a era da consolidação de uma política pública presente nos marcos legais da 
nação brasileira que só terá corporeidade se nos debruçarmos sobre ela e seu real sentido. É a 
implantação de um marco político, que vai além de governos cujo resultado concretizado no Rio 
de Janeiro culminou na pactuação de um regime de colaboração constituído através da Resolução 
SEEDUC nº 5635, de 26 de abril de 2018 que instituiu a Comissão Estadual de Implementação da 
BNCC no estado, fortalecido por cada um de nós, peças importantes para execução desta 
realidade. Neste âmbito, ocupando papel de relevante importância no decorrer do processo, 
soma-se a atuação e intermediação do Conselho Estadual de Educação do Rio de Janeiro, com 
apoio de conselhos municipais de educação que, a partir da busca pela ampliação do debate 

19  
  
 
sobre a então versão preliminar, incorporou mais vozes ao processo de escrita que possibilitaram 
o aperfeiçoamento deste documento.  
Assim, é com prazer que disponibilizamos essa orientação curricular que tem base em um 
esforço coletivo e convergente para o mesmo anseio de ofertar aos nossos docentes subsídios que 
complementem suas práticas pedagógicas e promova o enriquecimento dos percursos formativos 
de nossos estudantes visando à construção das escolas como verdadeiros espaços educativos 
diferenciados e formadores de cidadãos do século XXI conscientes de seu papel social no mundo 
em que vivemos.  
 
1.1. Marcos Legais   
  
A Constituição Federal de 1988, em seu Artigo 205, reconhece a educação como direito 
fundamental compartilhado entre Estado, família e sociedade ao determinar que:    
 
A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada 
com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu 
preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho (BRASIL, 1988).  
   
Para atender a tais finalidades no âmbito da educação escolar, a Carta Constitucional, no 
Artigo 210, já reconhece a necessidade de que sejam “fixados conteúdos mínimos para o ensino 
fundamental, de maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais e 
artísticos, nacionais e regionais” (BRASIL, 1988). Com base nesses marcos constitucionais, a Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), no Inciso IV de seu Artigo 9º, afirma que cabe à 
União:   
Estabelecer, em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, 
competências e diretrizes para a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino 
Médio, que nortearão os currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar 
formação básica comum (BRASIL, 1996).  
   
Nesse artigo, a LDB deixa claros dois conceitos decisivos para todo o desenvolvimento da 
questão curricular no Brasil. O primeiro, já antecipado pela Constituição, estabelece a relação 
entre o que é básico-comum e o que é diverso em matéria curricular: as competências e diretrizes 
são comuns, os currículos são diversos. O segundo se refere ao foco do currículo. Ao dizer que os 

20  
  
 
conteúdos curriculares estão a serviço do desenvolvimento de competências, a LDB orienta a 
definição das aprendizagens essenciais, e não apenas dos conteúdos mínimos a ser ensinados. 
Essas são duas noções fundantes da BNCC.  
A relação entre o que é básico-comum e o que é diverso são retomados no Artigo 26 da 
LDB, que determina que:  
Os currículos da Educação Infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino Médio devem ter 
base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada 
estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características 
regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos (BRASIL, 1996).  
   
Essa orientação induziu à concepção do conhecimento curricular contextualizado pela 
realidade local, social e individual da escola e do seu alunado, que foi o norte das diretrizes 
curriculares traçadas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) ao longo da década de 1990, 
bem como de sua revisão nos anos 2000.  
Em 2009, o CNE promulgou a revisão das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) da 
Educação Infantil (Resolução MEC/CNE/CEB N. 5 de 17/12/2009), compreendendo que:  
 
O atendimento em creches e pré-escolas como um direito social das crianças se concretiza 
na Constituição de 1988, com o reconhecimento da Educação Infantil como dever do 
Estado com a Educação, processo que teve ampla participação dos movimentos 
comunitários, dos movimentos de mulheres, dos movimentos de redemocratização do 
país, além, evidentemente, das lutas dos próprios profissionais da educação. A partir 
desse novo ordenamento legal, creches e pré-escolas passaram a construir nova 
identidade na busca de superação de posições antagônicas e fragmentadas, sejam elas 
assistencialistas ou pautadas em uma perspectiva preparatória a etapas posteriores de 
escolarização (BRASIL, 2009).  
  
  
Em 2010, o CNE promulgou novas DCN do Ensino Fundamental, ampliando e organizando 
o conceito de contextualização como “a inclusão, a valorização das diferenças e o atendimento à 
pluralidade e à diversidade cultural resgatando e respeitando as várias manifestações de cada 
comunidade”, conforme destaca o Parecer CNE/CEB nº 7/2010.  
Em 2014, a Lei nº 13.005/2014 promulgou o Plano Nacional de Educação (PNE), que reitera 
a necessidade de:  
Estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa [União, Estados, Distrito 
Federal e Municípios], diretrizes pedagógicas para a educação básica e a base nacional 
comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos 
(as) alunos (as) para cada ano do Ensino Fundamental e Médio, respeitadas as 
diversidades regional, estadual e local (BRASIL, 2014).  

21  
  
 
   
         Nesse sentido, consoante aos marcos legais anteriores, o PNE afirma a importância de uma 
base nacional comum curricular para o Brasil, com o foco na aprendizagem como estratégia para 
fomentar a qualidade da Educação Básica em todas as etapas e modalidades (meta 7), referindo-
se a direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento.  
A partir de 2015, foram produzidas três versões da Base Nacional Curricular Comum que 
contaram com a participação de diversos especialistas, sendo esta produção um processo de 
mobilização nacional liderado pelo Conselho Nacional de Secretários de Educação (CONSED) e 
pela União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME) e mais de 12 milhões de 
contribuições da sociedade civil, especialmente de educadores, em consultas públicas. A BNCC 
referente à Educação Infantil e Ensino Fundamental foi aprovada pelo Conselho Nacional de 
Educação através da Resolução CNE/CP Nº 2, de 22 de dezembro de 2017, que institui e orienta 
sua implantação, a ser respeitada obrigatoriamente ao longo da primeira etapa da Educação 
Básica.  
A partir disso, estados e municípios sob o regime de colaboração iniciaram a construção de 
uma orientação curricular à luz da BNCC, tendo em vista, garantir a implementação deste 
documento, entretanto, complementada com as peculiaridades regionais e características locais 
que são determinantes na formação de nossos estudantes.  
   
1.2. A Formação do Cidadão do Século XXI  
  
  
 A educação é um direito fundamental, conforme assinalado no Art. 205, da Constituição 
Federal de 1988, além de ser uma das formas mais básicas pelas quais as pessoas podem alcançar 
bem-estar. Ela proporciona crescimento e desenvolvimento ao longo da vida, bem como o quanto 
uma pessoa pode se envolver e contribuir para a sociedade.  
Com isso, a missão de qualquer política educacional é assegurar uma educação que 
garanta o acesso, permanência e sucesso dos estudantes dentro de sala de aula. Todo o trabalho 
dos profissionais que gerenciam a educação deve estar voltado para essa meta de não só garantir 
o acesso de crianças e jovens em idade escolar e de jovens e adultos, como também propiciar 
condições para o seu desenvolvimento integral.  

22  
  
 
A partir desta perspectiva e compreensão de que o currículo institui-se como principal 
referência de um conjunto de conhecimentos que deve ser comum a todos os estudantes, 
considera-se que o estreitamento de laços entre estado e os municípios, além da soma de 
esforços nesta direção, contribuirá para a construção de uma proposta curricular que atenda aos 
anseios de uma sociedade transformadora e aos interesses formativos plenos para crianças e 
jovens do século XXI.  
Assim, considerando que o currículo deve ser compreendido como percurso para se 
alcançar determinado fim, tal instrumento caracteriza-se por motivações que possibilitam a 
aprendizagem, através de um processo formativo contínuo e contextualizado. Segundo as 
Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica Parecer CNE/CEB nº7/2010 
(BRASIL, 2010a) e Resolução CNE/CEB nº 4/2010 (BRASIL, 2010b), a concepção de que o currículo 
deve ser constituído pelas experiências escolares   
 
que se desdobram em torno do conhecimento, permeadas pelas relações sociais, 
buscando articular vivências e saberes dos alunos com os conhecimentos historicamente 
acumulados e contribuindo para construir as identidades dos estudantes (BRASIL, 2010, 
p.112).  
  
A partir disso, o Documento de Orientação Curricular elaborado, tem como pressuposto a 
BNCC, porém, em diálogo com as experiências curriculares do estado do Rio de Janeiro e seus 
municípios, com o Projeto Pedagógico das escolas deste território e finalmente com o plano de 
aula dos professores. Todo esse desencadeamento tem como premissa oportunizar a 
aprendizagem significativa de nossos estudantes, garantindo-lhes os conteúdos essenciais nas 
diversas áreas do conhecimento.  
As aprendizagens essenciais, de acordo com na BNCC, devem concorrer para assegurar aos 
estudantes o desenvolvimento de dez competências gerais, que consubstanciam, no âmbito 
pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento. Com isso, o DOC-RJ traz em seu bojo 
uma perspectiva em que os saberes são efetivamente meios para se alcançar o desenvolvimento 
de competências e habilidades que os estudantes devem adquirir ao longo de sua vida escolar.  
Nesse sentido, a competência se define pela mobilização de conhecimentos (conceitos e 
procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e não cognitivas), atitudes e valores para 
resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania, no mundo do 
trabalho e nas práticas sociais atuais e da vida adulta.    

23  
  
 
Ao adotar esse enfoque, de acordo com a BNCC, o DOC-RJ indica uma organização 
curricular pautada para o desenvolvimento de competências que buscam a formação de 
estudantes dentro de uma perspectiva integral. Por meio da indicação clara do que os estudantes 
devem “saber” (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, 
sobretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses conhecimentos, 
habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana), no qual a 
explicitação das competências oferece referências para o fortalecimento de ações que assegurem 
as aprendizagens essenciais definidas na BNCC.  
Assim utilizamos como pressuposto que o processo de ensino-aprendizagem viabilize a 
identificação da educação integral através de dois aspectos: como concepção e como processo 
pedagógico visando à formação humana em suas múltiplas dimensões, reconhecendo que os 
sujeitos se constituem a partir de sua integralidade afetiva, cognitiva, física, social, histórica, ética, 
estética, que, pela complexidade das relações que se estabelecem entre todos os elementos que 
coabitam a Terra, dialoga amplamente com as dimensões ambientais e planetárias, em um novo 
desenho das relações humanas e sociais. Vista dessa forma, a Educação requer que estejam 
integrados e sejam ampliados, de forma qualitativa, espaços, tempos e oportunidades 
educacionais.  
Significa, ainda, considerar os jovens em sua plenitude e diversidade, situá-los no centro 
do processo educativo e transformar a escola, independentemente da duração da jornada 
escolar, para o desenvolvimento das competências gerais com intencionalidade e evidência, para 
que se conheçam e se autodeterminem. Os estudantes devem ser protagonistas, abertos ao novo; 
que desenvolvam competências na resolução de problemas e busquem o que desejam. Neste 
sentido, a educação integral traz uma concepção contemporânea que promove a formação plena 
do estudante, a partir do desenvolvimento de competências e habilidades essenciais para o 
enfrentamento dos desafios do século XXI.  
 
 
1.3. Integração curricular e Temas Transversais  
  
            A BNCC e os currículos se identificam na comunhão de princípios e valores que, como já 
mencionado, orientam a Lei de Diretrizes e Bases – LDB (Lei nº 9394/96) LDB e as Diretrizes 
Curriculares Nacionais (DCN). Dessa maneira, reconhecem que a educação tem um compromisso 

24  
  
 
com a formação e o desenvolvimento humano global, em suas dimensões intelectual, física, 
afetiva, social, ética, moral e simbólica.  
Além disso, a BNCC e os currículos têm papeis complementares para assegurar as 
aprendizagens essenciais definidas para cada etapa da Educação Básica, uma vez que tais 
aprendizagens só se materializam mediante o conjunto de decisões que caracterizam o currículo 
em ação. São essas decisões que vão adequar as proposições da BNCC à realidade local, 
considerando a autonomia dos sistemas ou das redes de ensino e das instituições escolares, como 
também o contexto e as características dos estudantes. Essas decisões, que resultam de um 
processo de envolvimento e participação das famílias e da comunidade, referem-se, entre outras 
ações, a:  
• 
contextualizar os conteúdos dos componentes curriculares, identificando 
estratégias para apresentá-los, representá-los, exemplificá-los, conectá-los e torná-los 
significativos, com base na realidade do lugar e d’o tempo nos quais as aprendizagens estão 
situadas;  
• 
decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos componentes curriculares 
e fortalecer a competência pedagógica das equipes escolares para adotar estratégias mais 
dinâmicas, interativas e colaborativas em relação à gestão do ensino e da aprendizagem;  
• 
selecionar e aplicar metodologias e estratégias didático-pedagógicas diversificadas, 
recorrendo a ritmos diferenciados e a conteúdos complementares, se necessário, para trabalhar 
com as necessidades de diferentes grupos de estudantes, suas famílias e cultura de origem, suas 
comunidades, seus grupos de socialização etc.;  
• 
conceber e pôr em prática situações e procedimentos para motivar e engajar os 
estudantes nas aprendizagens;  
• 
construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de 
resultado que levem em conta os contextos e as condições de aprendizagem, tomando tais 
registros como referência para melhorar o desempenho da escola, dos professores e dos 
estudantes;  
• 
selecionar, produzir, aplicar e avaliar recursos didáticos e tecnológicos para apoiar 
o processo de ensinar e aprender;  
• 
criar e disponibilizar materiais de orientação para os professores, bem como 
manter processos permanentes de formação docente que possibilitem contínuo aperfeiçoamento 
dos processos de ensino e aprendizagem;  

25  
  
 
• 
manter processos contínuos de aprendizagem sobre gestão pedagógica e curricular 
para os demais educadores, no âmbito das escolas e sistemas de ensino.  
 Essas decisões precisam, igualmente, ser consideradas na organização de currículos e 
propostas adequados às diferentes modalidades de ensino (Educação Especial, Educação de 
Jovens e Adultos, Educação do Campo, Educação Escolar Indígena, Educação Escolar Quilombola, 
Educação a Distância), atendendo-se às orientações das Diretrizes Curriculares Nacionais. Faz-se 
necessário então, tendo este Documento de Orientação Curricular como referência, que as redes 
de ensino formulem propostas curriculares para as modalidades de ensino acima citadas 
considerando as especificidades requeridas por estes estudantes de maneira a prover condições 
adequadas de progressão de aprendizagem para estes públicos. 
Por fim, cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas 
esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a 
abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e 
global, preferencialmente de forma transversal e integradora. Entre esses temas, destacam-se:   
 
Direitos da criança e do adolescente (Lei nº 8.069/1990);  
 
Educação para o trânsito (Lei nº 9.503/1997);  
 
Educação ambiental (Lei nº 9.795/1999);  
 
Educação alimentar e nutricional (Lei nº 11.947/2009);  
 
Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei nº 10.741/2003);  
 
A promoção de medidas de conscientização, de prevenção e de combate a todos os 
tipos de violência e a promoção da cultura de paz nos estabelecimentos de ensino 
(Lei nº 13.663, de 14 de maio de 2018);  
● 
Educação em direitos humanos (Decreto nº 7.037/2009);  
● 
Educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira, 
africana e indígena (Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008).  
 
  
1.4. O ser humano que desejamos formar   
  
A escola que hoje se apresenta deve ser um lugar cada vez mais inovador e capaz de 
atender as demandas caracterizadas por constantes mudanças no mundo atual. A circulação da 
informação e do conhecimento sob várias formas, e de maneira mais acessíveis, prescindem 

26  
  
 
também e necessariamente da figura docente de forma a promover uma intermediação no 
processo ensino-aprendizagem diante de intervenções que somente profissionais da área tem 
condições de promover. Por isso, há uma necessidade premente de se repensar a dinâmica das 
práticas pedagógicas, no qual os professores devem buscar agregar atratividade em suas pautas 
formativas de forma que haja envolvimento e interesse dos estudantes na busca por 
conhecimento. Estamos diante de uma nova forma de educação que cada vez mais requer 
preparo e diálogo, ingredientes estes que se constituem como grandes diferenciais na busca de 
uma formação de qualidade.  
Sendo assim, o que se deseja é que a proposta curricular de cada escola seja pública ou 
privada, assim como seus projeto pedagógicos, planos de gestão e planos de ensino considerem 
as referências constantes no DOC-RJ e seja complementado por visões que potencializem o 
conhecimento apresentado. 
Por isso, ressalta-se que esta orientação curricular não tem como objetivo limitar a 
criatividade dos professores, mas sim assegurar que todos os estudantes tenham as mesmas 
oportunidades de formação. As próprias redes de ensino que considerarem apropriado a 
adaptação do DOC-RJ que foi constituído para ser identificado como orientação curricular do 
território do estado do Rio de Janeiro, tem toda a liberdade para fazê-lo. 
É neste sentido que as diversas modalidades de ensino que não estão contempladas neste 
documento, pois este alinha-se à BNCC que tem como direcionamento específico a modalidade 
regular. Com isso, importa a realização de uma releitura do presente documento de maneira que 
se possibilite a construção de proposições curriculares voltadas para outras modalidades 
igualmente importantes nas redes de ensino seja Educação de Jovens e Adultos, Educação do 
Campo ou Educação Especial, por exemplo. 
A proposta pedagógica que englobará o DOC-RJ deve ter como premissa o diálogo das 
etapas da educação básica e suas realidades escolares, por considerar a construção sociopolítica 
do entorno e dentro da escola, juntamente com suas várias manifestações culturais. Por isso, 
compreende-se que a proposta curricular definirá a sociedade que teremos.  
A BNCC afirma em relação a isso:   
  
Seu compromisso com a educação integral. Reconhece, assim, que a educação básica visa 
à formação e ao desenvolvimento humano global, o que implica compreender a 
complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com visões 
reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva. 

27  
  
 
Significa, ainda, assumir uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, 
do jovem e do adulto – considerando-os como sujeitos de aprendizagem (2017, p. 14).  
  
Há de se considerar alguns princípios para a construção do ser humano e sociedade que 
queremos. As diretrizes curriculares nacionais em relação às propostas pedagógicas devem 
garantir o cumprimento dos direitos do sujeito que perpassam todas as etapas de ensino e que 
sejam considerados princípios éticos, políticos, estéticos, cujas práticas pedagógicas norteadas 
por estes princípios, oportunizem à escola, a formação de sujeitos éticos, íntegros e 
comprometidos com o bem comum. É preciso garantir que todos os estudantes tenham direito a 
uma educação de qualidade, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer 
outras formas de discriminação, conforme disposto no art. 3º, IV da Constituição Federal 
conjugado com o sentimento de pertencimento e da garantia da permanência nas escolas em 
todas as etapas, onde se valorize o sujeito de deveres e direitos comuns a todos, inclusive na 
reflexão sobre o direito de aprender.  
Segundo a BNCC, ao optar por um currículo voltado para a construção de competências, 
afasta-se a ideia de transmissão de conteúdos sem que se promovam situações em que o 
conhecimento adquirido seja mobilizado. Trata-se de um espaço de estímulo ao desenvolvimento 
de competências que favoreçam e integrem os saberes, de atribuição de sentido e significado à 
aprendizagem e de um novo tipo de relação estabelecido entre o estudante e o conhecimento, 
com sua vida em sociedade e com seu futuro.  Um espaço de descoberta de motivações, para que 
o jovem aprenda e intervenha em seu meio e tenha a oportunidade para desenvolver as 
competências de que necessitará ao longo da vida.  
 
 
1.5. Diversidades e Modalidades Educacionais 
 
Considerando as Diretrizes Nacionais para a Educação das Relações Étnico Raciais, o Art. 
26 da LDB (Lei 10.639/03 e 11.645/08),  que versa sobre o  Ensino de História e Cultura Afro- 
Brasileira e indígena na educação básica, a valorização da diversidade é fundamental para 
construção de uma nação democrática, na medida em que combate os preconceitos e promove a 

28  
  
 
equidade1. Neste sentido, destacamos a importância de uma orientação curricular que privilegie a 
diversidade de seus territórios em toda a sua abrangência, oportunizando aos seus atores 
identificar-se como parte do processo do seu lugar e de sua identidade. Assim, apontamos que 
trazer para o debate questões sobre racismo nos permite combatê-lo e trazer à tona, reflexões 
sobre tensões, igualdade, desigualdades, discriminação,  diferenças e privilégios. Com isso,  
assinalamos que, cada território, escola pública ou privada, ao complementar  e enriquecer sua 
proposta curricular possa  abordar dentre outros, os temas apresentados a seguir, em uma 
perspectiva crítica, decolonial e antirracista: África como berço da humanidade; A diáspora 
africana no Brasil; África e suas tecnologias;  Povos tradicionais, seus saberes e valores 
civilizatórios; A estética como um importante território de negação ou afirmação negra;  
Diversidade, na perspectiva daqueles que estão em situação de vulnerabilidade e ou exclusão; 
Trabalhar com as relações de gênero nas relações étnico-raciais,  como o feminismo negro;  A 
valorização de valores civilizatórios afro-indígenas como a oralidade e a circularidade, bem como 
as demais culturas locais e a Formação Continuada de professores (as) em Educação para as 
Relações ÉtnicoRaciais.2 
Ainda, considerando a Lei 11.645/08, o Referencial Curricular Nacional para a Educação 
Escolar Indígena (RCNEEI, 1998) e a especificidade desta modalidade, reafirmamos a importância 
da participação dos sujeitos que são público-alvo das diferentes modalidades de ensino e suas 
especificidades, suas diretrizes. Vislumbramos neste DOC-RJ, uma possibilidade de ampliar o 
debate acerca do respeito à diversidade, garantido pelo  diálogo com a construção curricular 
própria e necessárias das modalidades de ensino, em cada território. Desse modo, a observação  
da Lei 11.645/08,  é justificada pela necessidade de proporcionar a reflexão a futuros professores 
sobre questões relativas aos povos indígenas em sua relação com a diversidade cultural brasileira 
e a inclusão da temática, assim como, impregnar aos processos de ensino destes povos e a 
preservação de sua cultura3. 
Além disso, entendemos que as questões de gênero e sexualidade são temas importantes 
para formação do cidadão contemporâneo, que transita em um mundo diversificado em que 
identidades antes invisibilizadas, lutam por direitos, reconhecimento e respeito. Nesse sentido, 
                                                     
1 Relatório Avaliativo sobre a Proposta Preliminar do Documento Curricular do Estado do Rio de Janeiro - Contribuição 
Crítica dos Especialistas – Julho de 2019. 
2 Relatório Avaliativo sobre a Proposta Preliminar do Documento Curricular do Estado do Rio de Janeiro - Contribuição 
Crítica dos Especialistas – Julho de 2019. 
3 Relatório Avaliativo sobre a Proposta Preliminar do Documento Curricular do Estado do Rio de Janeiro - Contribuição 
Crítica dos Especialistas – Julho de 2019. 

29  
  
 
uma escola, ou melhor, uma Educação que pretende efetivar um currículo de qualidade, que 
garanta a aprendizagem profícua de seus alunos e alunas, não pode ignorar uma esfera tão 
importante na constituição do sujeito.  
Assim, uma escola que celebra a diversidade tem maior possibilidade de garantir, 
também, um ensino de excelência. As desigualdades devem ser enfrentadas com a valorização das 
diferenças e a aquisição de conceitos ligados a empatia e ao respeito às diferenças. Este DOC-RJ 
transita nesta perspectiva, ao trazer para o debate nos processos de ensino a importância de se 
contemplar o respeito a diversidade. Propor este debate é subverter o lógico excludente presente 
na sociedade. Consideramos a importância da diversidade no sentido da inclusão, do respeito às 
diferenças, da construção da cidadania, da compreensão da realidade e da luta contra qualquer 
tipo de preconceito4. 
No que tange às modalidades ofertadas, o que se espera é que as redes de ensino se 
apropriem da estrutura do DOC-RJ,  que se organiza por competências e habilidades e produzam 
adequações deste documento de forma a contemplar as especificidades de público atendido 
respectivas particularidades. 
Na Educação de Jovens e Adultos (EJA), por exemplo, que tem como premissa oportunizar 
àqueles que não tiveram a oportunidade de frequentar a escola na idade própria, devem ser 
valorizados os sujeitos da EJA,  mobilizando  esforços que estimulem a permanência na escola,  
aprendizagens significativas, ampliando seu conhecimento e resgatando valores sociais e culturais 
de forma a possibilitar uma formação plena. Vale destacar que o currículo na EJA,  pode ser um 
importante aliado dos processos de ensino, quando contribuem efetivamente para o 
despertamento do sentimento de pertencimento nos espaços de EJA e o respeito às suas 
experiências. Neste sentido as escolhas didáticas que permitem o desenvolvimento de habilidades 
e consequências, podem auxiliar o educando a apropriar-se do discurso em diversas situações 
comunicativas para entender a lógica de organização que rege a sociedade, bem como, interpretar 
as sutilezas do seu funcionamento.   
Da mesma forma, a educação especial, que constitui-se em modalidade da educação 
escolar, oferecida às pessoas com alguma deficiência, matriculadas em classes regulares e 
atendimento educacional especializado.  Esta modalidade tem como objetivo,  fortalecer os 
processos  pedagógicos, prover condições de acesso,  participação e aprendizagem significativa,  a 
                                                     
4 Relatório Avaliativo sobre a Proposta Preliminar do Documento Curricular do Estado do Rio de Janeiro - Contribuição 
Crítica dos Especialistas – Julho de 2019. 

30  
  
 
inclusão escolar e/ou socialização dos educandos,  que apresentem dificuldades no 
desenvolvimento socioeducaciona. A educação especial deve abarcar o atendimento que 
contemple a diversidade e as  necessidades individuais dos educandos, atendendo as suas 
especificidades.   Igualmente, na Educação do Campo, na Educação Escolar Indígena, na Educação 
Escolar Quilombola, na educação de pessoas em regime de acolhimento ou internação e em 
regime de privação de liberdade, atendimento escolar de adolescentes e jovens em cumprimento 
de medidas socioeducativas, na Educação Escolar para populações em situação de itinerância e na 
Educação a Distância, o DOC-RJ  apresenta-se como  um orientador para as adaptações 
curriculares que forem necessárias com o intuito de propiciar o desenvolvimento pleno dos 
educandos garantindo assim o direito à aprendizagem. Nesta premissa, o DOC-RJ compreende que 
a abordagem da construção curricular dos territórios devem atender a especificidade das 
modalidades vigentes em seus territórios e suas conjunturas estruturais, percebendo que esta 
oferta não se limita à escolarização, mas deve reconhecer a educação como direito essencial, que 
forja sujeitos críticos, autônomos e ativos na sociedade.   
1.6 Avaliação 
    
Na linguagem cotidiana, o verbo avaliar significa estimar, apreciar, examinar, implicando 
em coleta de informações sobre um determinado objeto e atribuição de valor ou qualidade ao 
mesmo. Nesse processo, realizamos uma comparação entre o objeto e um determinado padrão 
previamente estabelecido como parâmetro, formulando um juízo de valor. Na vida escolar, 
tradicionalmente, o resultado da avaliação tem servido para criar pequenas hierarquias. Os 
estudantes são comparados e depois classificados em função de um padrão considerado de 
excelência. A proximidade ou mesmo o distanciamento com relação a esse parâmetro define o 
êxito ou o fracasso.  
Avaliar, entretanto, é mais do que isto, mais do que classificar os estudantes em aprovados 
ou reprovados, em bons ou ruins. Uma importante função do processo avaliativo é possibilitar o 
desenvolvimento da aprendizagem. A coleta de dados sobre a situação do estudante nos oferece 
informações que podem fundamentar novas decisões sobre o processo pedagógico. A avaliação 
da aprendizagem não se esgota em si mesma. Avaliamos para intervir, para agir e corrigir os 
rumos do nosso trabalho. Nesse sentido, se a avaliação contribuir para o desenvolvimento dos 

31  
  
 
estudantes, pode-se dizer que essa se transforma em uma ferramenta pedagógica para melhorar 
a aprendizagem e a qualidade do ensino.  
Assim, é preciso destacar que em decorrência das interações em aula, o professor é capaz 
de observar mais criteriosamente seus estudantes, buscar formas de gerir as aprendizagens e 
reorganizar o planejamento das ações pedagógicas.   
A avaliação precisa estar a serviço do estudante e não da classificação. Para ser educativa, 
a avaliação precisa estar voltada para a formação integral dos estudantes e não somente para a 
sua instrução. Assim, é importante refletir também, sobre duas dimensões avaliativas (técnica e 
ética) que não se confundem, mas se complementam e devem estar sempre presentes no 
processo avaliativo.  
Afinal, a avaliação não se encerra com a aplicação de um instrumento e com a análise dos 
resultados obtidos. Avaliar implica em tomar decisões para o futuro, pois o processo é contínuo 
para o aperfeiçoamento do ensino e uma ferramenta para planejar/avaliar/replanejar e contribuir 
para a concretização dos direitos de aprendizagem indicados na BNCC.  
  
1.7. Estrutura do Documento de Orientação Curricular (DOC-RJ) 
  
A estrutura deste Documento de Orientação Curricular é composta por textos de 
apresentação sobre as etapas Educação Infantil e Ensino Fundamental. Além disso, tais etapas 
trazem em suas propostas quadros explicativos com os objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento da Educação Infantil e quadro de habilidades para cada componente curricular 
do Ensino Fundamental, de forma semelhante à BNCC. 
Na etapa Educação Infantil, são apresentados seis direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento (Conviver, Brincar, Participar, Explorar, Expressar e Conhecer-se) além do 
estabelecimento de cinco campos de experiências (O eu, o outro e o nós / Corpo, gestos e 
movimentos / Traços, sons, cores e formas / Escuta, fala, pensamento e imaginação / Espaços, 
tempos, quantidades, relações e transformações). 
No Ensino Fundamental, cada área de conhecimento apresenta competências específicas 
de área cujas competências explicitam como as dez competências gerais podem ser identificadas 
em cada área. Ainda, cada componente curricular também apresenta suas respectivas 
competências específicas a serem desenvolvidas pelos estudantes ao longo de seu percurso 

32  
  
 
formativo. Cada componente curricular também traz um conjunto de habilidades que tem como 
objetivo expressar as aprendizagens essenciais do processo de ensino-aprendizagem nas quais se 
encontram relacionados a objetos de conhecimento e organizados por unidades temáticas. 
 Nos quadros que apresentam as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e as 
habilidades definidas para cada ano (ou bloco de anos), cada habilidade é identificada por um 
código alfanumérico cuja composição é a seguinte:  
 
  
  
Ressalte-se que novas habilidades foram inseridas no qual aparecem identificadas com o 
prefixo RJ.  

33  
  
 
Também no DOC-RJ, conforme exposto na BNCC e por compreender a importância de se 
apontar como norte para o desenvolvimento e avanço progressivo no percurso formativo de 
nossos estudantes, mantem-se as 10 competências gerais (conforme quadro abaixo) a serem 
desenvolvidas de forma integrada aos componentes curriculares ao longo de toda a educação 
básica tendo em vista a aquisição de conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e 
valores com vistas à formação de estudantes verdadeiramente preparados para essenciais para a 
atuação no século XXI.  
Enfatiza-se que nesta tessitura de conhecimento que as competências gerais definidas na 
BNCC como mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver 
demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho, 
reafirmam o direito de aprender. Por meio delas, a BNCC assim como o DOC-RJ institui seu 
compromisso com a educação integral, desenvolvendo a ideia de escola como espaço para a 
democracia inclusiva e respeitando a diferença e a diversidade. As competências tem como foco o 
desenvolvimento: do conhecimento; pensamento científico, crítico e criativo; repertório cultural; 
comunicação; cultura digital; trabalho e projeto de vida; argumentação; autoconhecimento 
autocuidado; empatia e cooperação e responsabilidade e cidadania.  
 
 
Dez Competências Gerais da Educação Básica 
  
1 
 Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, 
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
2 
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo 
a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar 
causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções 
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
3 
Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e 
também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural. 
4 
  Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, 
matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e 
sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento 
mútuo. 

34  
  
 
5 
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma 
crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) 
para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
6 
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos 
e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho 
e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com 
liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
7 
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar 
e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os 
direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito 
local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, 
dos outros e do planeta. 
8 
  Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se 
na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e 
capacidade para lidar com elas. 
9 
 Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e 
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, 
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
10 
Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência 
e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, 
inclusivos, sustentáveis e solidários. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

35  
  
 
2. EDUCAÇÃO INFANTIL  
 
Para início de conversa 
  
Pretendemos com este material apresentar alguns pontos que são primordiais à reflexão 
da prática pedagógica na Educação Infantil nos dias atuais. Nosso intuito é contribuir para a 
problematização, sugestões e atividades pedagógicas que possam surgir entre os profissionais da 
educação nas escolas de Educação infantil – creches e pré-escolas.  
A ideia de construirmos os textos introdutórios para a organização de um Referencial  
Curricular Estadual a partir dos estudos das Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação  
Infantil (DCNEIs), em conformidade com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), aprovada 
pelo Conselho Nacional de Educação para esta etapa da Educação Básica (Resolução CNE/CP 
nº02/17) é servir de referência para os(as) professores(as) e demais profissionais que atuam na 
Educação Infantil para construção do currículo da sua unidade. A BNCC não é o currículo, e sim 
um orientador para a construção do currículo.   
A partir deste contexto, temos a possibilidade de ampliação de reflexões acerca das 
atividades educativas ao Currículo da Educação Infantil, sendo este um norteador para os 
municípios do nosso Estado construírem e/ou ampliarem suas propostas pedagógicas,  pois o 
currículo necessita expressar a vivência e a experiência de todos os  envolvidos no processo 
educativo, resgatando assim, o pressuposto de que toda escola tem um currículo e a sua 
construção implica em criar novas condições para que reflexões coletivas e estudos permitam a 
autoria dos(as) professores(as) em suas trajetórias.  A implementação dos (novos) currículos 
pressupõe levar em conta os saberes e toda a trajetória dos professores. 
Não temos a pretensão de criar nenhum roteiro didático para execução de atividades para 
cumprimento do(a) professor(a) no seu fazer pedagógico com as crianças, muito pelo contrário, 
pretendemos fazer com que exerça seu poder de autoria na escolha de práticas a serem 
promovidas com/e para as crianças, através de sua formação profissional e continuada, assim 
como a proposta pedagógica construída coletivamente nos espaços escolares. Contribuir com o 
exercício dos profissionais da educação infantil em ter uma observação e escuta atenta às 
crianças, sensibilidade em acolher as ideias e interesses que surgem na turma.  

36  
  
 
Esperamos que este material auxilie no compartilhamento de reflexões sobre os diferentes 
grupos etários na educação infantil apontados na BNCC, assim como o trabalho do(a) 
professor(a), que também está interligado à gestão escolar, a equipe técnico pedagógica e as 
famílias. E por que não a toda comunidade escolar?  
  
As crianças não chegam a este mundo para brincar de viver, para elas, brincar é viver.  
 Lydia Hortélio  
  
 Na Educação Infantil as aprendizagens e o desenvolvimento das crianças têm como eixos 
estruturantes as interações e as brincadeiras, assegurando-lhes os direitos de conviver, brincar, 
participar, explorar, expressar-se e conhecer-se.  
 A organização curricular da Educação Infantil na BNCC (Base Nacional Comum Curricular) 
está estruturada em cinco campos de experiências: O eu, o outro e o nós; Corpo, gestos e 
movimentos; Traços, sons, cores e formas; Escuta, fala, pensamento e imaginação; Espaços, 
tempos, quantidades, relações e transformações. No âmbito destes, são definidos os objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento.  
 Os campos de experiências constituem um arranjo curricular que acolhe as situações e as 
experiências concretas da vida cotidiana das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos 
conhecimentos que fazem parte de um patrimônio cultural (BRASIL – BNCC, 2017).  
 Ressalta-se a importância de cada município elaborar o seu próprio currículo, podendo 
ampliar/acrescentar suas especificidades, conservando a base comum a todos, como consta nas 
Diretrizes Curriculares Nacional da Educação Infantil em seu  Art. 3°: 
 
O currículo da Educação Infantil é concebido como um conjunto de práticas que buscam 
articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte 
do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a promover 
o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos de idade (BRASIL, 2009, p.1). 
  
 
Concepções de Infância e Criança  
  
A infância tem sido um conceito, na maioria das vezes, abstrato e universal, não obstante 
seja construído histórica, social e, sobretudo, culturalmente. A universalização do conceito 
naturaliza a infância como se existisse uma única criança: pura, ingênua, inocente.  

37  
  
 
 Etimologicamente, a palavra infância se origina de infante – do latim infans ãntis – aquele 
que não fala, aquele que tem pouca idade. No Dicionário da Língua Portuguesa (HOUAISS E 
VILLAR, 2004), encontramos a definição de infância como o período da vida do ser humano que 
vai do nascimento ao início da adolescência, um significado genérico, segundo Kuhlmann (1998, p. 
16), e, como o de qualquer outra fase da vida, estabelecido em função das transformações 
sociais.  
 A infância é um constructo social que se modifica ao longo da história, varia entre grupos 
sociais e étnicos dentro de qualquer sociedade. Para Heywood (2004, p. 21), a ideia de uma 
criança puramente “natural” não se sustenta, uma vez que se compreenda que as crianças se 
adaptam prontamente a seus ambientes, produto de forças históricas, geográficas, econômicas e 
culturais diversificadas.  
A criança remete-nos, inevitavelmente, ao desejo de um novo mundo, de um projeto, seja 
porque ela representa o novo num mundo previsível de caminhos já traçados, seja pela 
possibilidade da imprevisibilidade, pelo inesperado, resultado de um ser que está, sobretudo, em 
construção, em desenvolvimento. A criança, quando pensada como possibilidade, e não como o 
homem do amanhã, o cidadão do futuro, de um mundo já pensado e acabado, deixa de ser vagão 
em trilhos já traçados e torna-se o maquinista do trem. Passa a ser projeto de vida, de futuro, de 
sociedade e de mundo.     
 Tem sido comum pensar o mundo sem criança e criança sem mundo. Muitas discussões 
sobre a criança desconsideram a relação desta com o contexto social, político, econômico e 
filosófico, como se ela existisse extramundo. Dessa forma, pode-se entender que esse processo 
educação é o encontro de projetos: o novo e o que já existe. Assim, quando vista como 
possibilidade, a criança é o novo, para Platão, “néos”, recente, que causa uma mudança (KOHAN, 
2003).  
Pensar em infâncias nos remete à busca dos documentos oficiais sobre essa concepção. A 
Constituição Federal (BRASIL, 1988), assim como o Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA 
(BRASIL, 1990) e o Marco Legal da Primeira Infância (Lei 13.257/2016) definem como 
fundamentais o direito à convivência familiar e comunitária, bem como a ampliação do tempo de 
educação formal das crianças.  Consideram que os processos educativos ocorrem na relação com 
a comunidade e com a família, por meio de seus sujeitos, espaços de convivência e trocas 
culturais. Assim, a infância é compreendida, reconhecida e, por que não dizer, valorizada pelos 
novos saberes ligados à identidade e ao pertencimento cultural das crianças, ampliando o 

38  
  
 
currículo destas. A Educação Infantil deve integrar a rede de proteção social das crianças, 
cumprindo seu papel na garantia de direitos.  
Apesar de sempre ter havido crianças, nem sempre houve a ideia da infância como 
concebida nos dias de hoje. Demorou muito tempo para que as pesquisas considerassem, em 
suas análises, as relações entre sociedade, infância e escola, entendendo a criança como sujeito 
histórico e de direitos, tendo como eixo de suas investigações o registro de suas “falas”.  
O reconhecimento de que ser criança é diferente de ser adulto, ou seja, a ideia de que a 
infância é um ciclo da vida com características próprias e distintas dos demais ciclos, o que o torna 
singular, foi historicamente construída. Um processo de construção social da infância e o papel 
que a escola vem desempenhando diante desta invenção da modernidade (SARMENTO, 2002).   
Estudos apontam que, até o início da década de 1960, a história da infância e a história da 
educação pareciam ser dois campos distintos e inconciliáveis de pesquisa. A análise da produção 
existente sobre a história da infância permite afirmar que a preocupação com a criança se 
encontrase presente somente a partir do século XIX, tanto no Brasil como em outros lugares do 
mundo (ARIÈS, 1981)  
 Atualmente, podemos afirmar que infância remete à noção de um grupo social plural, no 
qual estão presentes diversas condições, tais como as características biopsíquicas da idade, a 
classe socioeconômica, a etnia e o gênero, o que implica compreendê-la na sua singularidade e 
nas suas diferenças.  
Aspectos históricos, sociais, econômicos, de trabalho e culturais contribuem para a 
existência de diferentes infâncias. É muito diferente ter sido criança num tempo ou noutro, ser 
criança num lugar ou noutro, em grupo ou isoladamente, em uma família ou em outra. Nesse 
sentido, diferentes crianças, embora tenham traços comuns e características similares em vários 
ciclos da vida, possuem identidades próprias ou múltiplas identidades construídas a partir de suas 
interações sociais (CARVALHO E SILVA, 2017).  
  
Educação Infantil é um Direito  
  
O lugar da criança brasileira na política pública de educação é o de sujeito histórico, 
protagonista e cidadão com direito à educação a partir do nascimento, em estabelecimentos 
educacionais instituídos com a função de cuidar e educar como um único e indissociável ato 

39  
  
 
promotor de seu desenvolvimento integral, de forma global e harmônica, nos aspectos físico, 
social, afetivo e cognitivo. A educação infantil é a primeira etapa da educação básica a que todo 
cidadão brasileiro tem direito e que o Estado tem obrigação de garantir sem exceção nem 
discriminação (NUNES, CORSINO e DIDONET, 2011, p. 9). 
Hoje a Educação Infantil é um direito da criança e continua sendo um direito da mãe 
trabalhadora. Durante muito tempo, na sociedade brasileira, a proteção à criança e à mãe foi 
considerada uma benesse. A benevolência de alguns médicos associada à antiga ideia da 
filantropia, exercida por religiosos e pessoas de boa vontade, sempre como iniciativas 
particulares, foram as ações desenvolvidas no sentido da proteção materno-infantil. Nem sempre 
houve no Brasil uma legislação específica sobre a infância e a educação das crianças pequenas, o 
que permite dizer que, por muitos séculos, não se reconheceu o acesso às instituições de 
educação destinada a pré-escolares como um direito, seja ele da mãe ou da criança pequena, e 
sim como um favor.  
Nas últimas décadas do século XX, a Educação Infantil (creches e pré-escolas) no Brasil 
teve avanços significativos na sua legislação, diretrizes e normas, como uma conquista dos 
movimentos sociais. Também contribuíram para isso as novas concepções de infância e criança 
produzidas nos estudos e pesquisas da sociologia da infância, da antropologia, da filosofia, da 
história, da pedagogia da infância, entre outras. A Educação Infantil, primeira etapa da Educação 
Básica, passou a ser considerada um direito das crianças e um dever do Estado e da sociedade, 
sendo integrada aos sistemas municipais de ensino com a finalidade de promover o 
desenvolvimento integral da criança de até cinco anos.  Ela é oferecida em creches e pré-escolas. 
Estas se caracterizam como espaços institucionais não domésticos, ou seja, são estabelecimentos 
educacionais públicos ou privados que educam e cuidam de crianças de 0 a 5 anos de idade no 
período diurno, em jornada integral ou parcial, regulados e supervisionados por órgão 
competente do sistema de ensino e submetidos a controle social. (BRASIL, 2009)  
A Constituição Federal de 1988 e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) 
determinam: a Educação Infantil é um direito das crianças; embora não seja obrigatória de 0 a 3 
anos, hoje a pré-escola é obrigatória para as crianças de 4 a 5 anos (Lei nº 12.796/2013). De 
acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI), no art. 5º […] § 
2°: “É obrigatória a matrícula na Educação Infantil de crianças que completam 4 ou 5 anos até o 
dia 31 de março do ano em que ocorrer a matrícula”. E no § 3º: “As crianças que completam seis 
anos após o dia 31 de março devem ser matriculadas na Educação Infantil”.   

40  
  
 
Os sistemas de ensino têm autonomia para complementar a legislação nacional por meio 
de normas próprias, específicas e adequadas às características locais. Respeitadas as diretrizes 
curriculares nacionais e as normas estabelecidas pelas secretarias de educação, os 
estabelecimentos de ensino têm autonomia pedagógica. Cabe, portanto, às instituições de 
Educação Infantil elaborar e executar sua proposta pedagógica, considerando as aprendizagens 
essenciais: Cuidar e educar  ampliando as ações de conhecer o mundo; formações de vínculo; 
incentivo à autonomia; respeito ao tempo de cada criança; planejamento de espaços para livre 
exploração, organização do tempo e escuta ativa. 
Como consta nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (Brasil, 2013), 
dizendo de outro modo, nessa etapa deve-se assumir o cuidado e a educação, valorizando a 
aprendizagem para a conquista da cultura da vida, por meio de atividades lúdicas em situações de 
aprendizagem (jogos e brinquedos), formulando proposta pedagógica que considere o currículo 
como conjunto de experiências em que se articulam saberes da experiência e socialização do 
conhecimento em seu dinamismo, depositando ênfase: 
 I – na gestão das emoções;  
II – no desenvolvimento de hábitos higiênicos e alimentares;  
III – na vivência de situações destinadas à organização dos objetos pessoais e escolares;  
IV – na vivência de situações de preservação dos recursos da natureza;  
V – no contato com diferentes linguagens representadas, predominantemente, por ícones – 
e não apenas pelo desenvolvimento da prontidão para a leitura e escrita –, como potencialidades 
indispensáveis à formação do interlocutor cultural. 
 
No seu artigo 8º, a Resolução CEB/CNE nº 05/09 dispõe sobre os objetivos da proposta 
pedagógica das instituições de Educação Infantil:   
  
[…] deve ter como objetivo garantir à criança acesso a processos de apropriação, 
renovação e articulação de conhecimentos e aprendizagens de diferentes linguagens, 
assim como o direito à proteção, à saúde, à liberdade, à confiança, ao respeito, à 
dignidade, à brincadeira, à convivência e à interação com outras crianças (BRASIL, 2009).  
  
 

41  
  
 
O Desenvolvimento Infantil  
  
A infância não é uma corrida para ver quão rápido uma criança consegue ler, escrever e 
contar. É uma pequena janela de tempo para aprender e desenvolver-se ao ritmo que é 
certo para cada criança. Mais cedo não significa que é melhor (GEBER e JOHNSON, 2008). 
  
A criança, centro do planejamento curricular, é considerada sujeito histórico e de direitos. 
Ela se desenvolve nas interações, relações e práticas cotidianas disponibilizadas a ela e por ela, 
estabelecidas com adultos e crianças de diferentes idades, nos grupos e contextos culturais nos 
quais se insere. A criança é competente para aprender, curiosa pelo mundo e pelas pessoas a sua 
volta, exploradora, capaz de estabelecer conexões, criar suas hipóteses e desenvolver teorias a 
partir de suas experiências e das atividades das quais participa. Ela é participante ativa de sua 
própria aprendizagem, aprende pela ação, aprende na experiência.   
A atividade da criança não se limita à passiva incorporação de elementos da cultura. Ela 
afirma sua singularidade atribuindo sentidos às experiências que vive, através de diferentes 
linguagens, como meio para seu desenvolvimento em diversos aspectos (afetivos, cognitivos, 
motores e sociais). Assim, a criança busca compreender o mundo e a si mesma, testando de 
alguma forma as significações que constrói, modificando-as continuamente em cada interação, 
seja com outro ser humano, seja com objetos. Em outras palavras, desde pequena, a criança não 
só se apropria de uma cultura, mas o faz de um modo próprio, construindo, por sua vez, cultura.  
De acordo com  Sarmento, (apud Delgado, 2006, p. 20), as culturas infantis  são os modos 
de significação do mundo e das ações das crianças enquanto atores sociais, reconhecendo suas 
capacidades de produção simbólica e a constituição de suas representações. Essa compreensão 
das crianças enquanto atores sociais e produtoras das culturas infantis marca o reconhecimento 
da capacidade de produção simbólica e a constituição das representações em sistemas 
organizados, ou seja, em uma pluralidade de culturas. 
Levando em consideração que é nas creches e pré-escolas que muitas crianças passam a 
maior parte do seu dia, torna-se essencial que sejam atendidas por profissionais habilitados para 
tal. É fundamental que estes conheçam as fases do desenvolvimento infantil e tenham ciência de 
que o desenvolvimento de uma criança não acontece de forma linear: as mudanças ocorrem de 
modo gradual e contínuo. Torna-se, portanto, de extrema importância o aprofundamento desses 
profissionais nos estudos de cada faixa etária, de modo a respeitarem as particularidades e o 
ritmo de cada criança.                                       

42  
  
 
A Psicologia da Aprendizagem busca conhecer a relação entre o conhecimento e a 
aprendizagem humana. Nesse contexto, vários teóricos desenvolveram seus estudos, como 
Wallon, Vygotsky, Piaget, dentre outros. Wallon contribuiu ao afirmar que a afetividade é a 
responsável pela aprendizagem e a porta de entrada para o sucesso. Vygotsky enriquece tais 
contribuições dando importância tanto ao contexto social da criança, quanto à interação desta 
com o meio para uma aprendizagem significativa. Ele considera o papel da linguagem na 
formação da subjetividade humana, destacando como a fala se vincula ao pensamento e à 
imaginação. Já Piaget evidencia que o desenvolvimento cognitivo é um processo de sucessivas 
mudanças qualitativas e quantitativas das estruturas cognitivas derivadas de estruturas já 
existentes, ou seja, o indivíduo constrói e reconstrói continuamente as estruturas que o tornam 
cada vez mais aptos ao equilíbrio (apud LA TAILLE, 1992)  
As experiências vividas no espaço de Educação Infantil  possibilitam à criança o encontro 
de explicações sobre o que ocorre à sua volta e consigo mesma enquanto desenvolve formas de 
sentir, pensar e solucionar problemas. Nesse processo, é preciso considerar que a criança 
necessita envolver-se com diferentes linguagens e valorizar o lúdico, as brincadeiras e as culturas 
infantis.   
Não se trata assim de transmitir à criança uma cultura considerada pronta, mas oferecer-
lhe condições para que se aproprie de determinadas aprendizagens que promovam o 
desenvolvimento de formas de agir, sentir e pensar que são marcantes em um momento 
histórico. Quando a professora ajuda as crianças a compreenderem os saberes envolvidos na 
resolução de certas tarefas – como empilhar blocos, narrar um acontecimento, recontar uma 
história, fazer um desenho, consolar outra criança que chora, etc. – são criadas condições para o 
desenvolvimento de habilidades cada vez mais complexas pelas crianças. Elas têm experiências de 
aprendizagem e desenvolvimento diferentes daquelas com menos oportunidades de interação e 
exploração (OLIVEIRA, 2010). 
Em face dessa visão de criança, o desafio que se coloca para a elaboração curricular e para 
sua efetivação cotidiana é transcender a prática pedagógica centrada no professor e trabalhar, 
sobretudo, o protagonismo infantil e a sensibilidade deste para uma aproximação real da criança, 
compreendendo-a a partir do ponto de vista dela, e não do adulto.  
O desenvolvimento harmônico e integral da personalidade da criança implica, portanto, no 
reconhecimento de exigências de ordem material e, mais ainda, não material. Tais exigências 
correspondem a: constante atenção e disponibilidade por parte do adulto; estabilidade e 

43  
  
 
positividade das relações; flexibilidade e adaptabilidade a novas situações; acesso a interações 
sociais mais ricas; aquisição de conhecimentos e competências; possibilidade de exploração, de 
descoberta, de participação e de comunicação; conquista de autonomia; atribuição de sentido às 
experiências, tudo isso em um intenso clima de afetividade positiva e de alegria lúdica (FARIA, 
1995, p.71)   
  
 
 
 
 
Aprendizagem: Uma Experiência Social  
  
As crianças não brincam de brincar, para elas brincar é de verdade. 
Mario Quintana 
  
Criança: “sujeito histórico e de direitos que se desenvolve nas interações, relações e 
práticas a ela disponibilizadas e por ela estabelecidas nos contextos dos quais faz parte ou se 
insere”. (BRASIL, 2009) É importante ratificar os pressupostos da concepção sócio-histórica, 
contidos nessa definição, visto que validam a ideia de desenvolvimento do indivíduo por meio da 
interação social, ou seja, de sua interação com outros indivíduos e com o meio.  
Nessa concepção sócio-histórica, considerando a curiosidade, o abrir-se para experimentar 
o mundo e o desejo de viver e de conhecer inerente da criança, inferimos que ela também é 
pesquisadora e que produz saberes e conhecimentos sobre as experiências cotidianas. Assim, a 
aprendizagem não é vista como uma mera aquisição de informações, ela acontece por meio da 
construção de conceitos, significados e da imersão cultural, a partir de um processo de troca 
entre pares. A aprendizagem é concebida como uma experiência social, sendo a escola um espaço 
e um tempo que precisa favorecer a vivência desse processo.  
Essa visão considera que há uma relação estreita entre o jogo e a aprendizagem, 
atribuindo-lhe uma grande importância, evidenciando que o desenvolvimento cognitivo resulta da 
interação entre a criança e as pessoas com quem ela mantém contatos regulares. Vygotsky (1989) 
afirma que:  
É na brincadeira que a criança se comporta além do seu comportamento habitual de sua 
idade, além do seu comportamento diário. A criança vivencia uma experiência no 
brinquedo como se ela fosse mais do que é na realidade (VYGOTSKY, 1989, p.177).  
  

44  
  
 
Dessa forma, Vygotsky sustenta que o próprio desenvolvimento da inteligência é produto 
da interação entre o homem e o meio sociocultural. Isso porque a brincadeira cria uma zona de 
desenvolvimento proximal, permitindo que as ações da criança ultrapassem o desenvolvimento já 
alcançado (desenvolvimento real), impulsionando-a a conquistar novas possibilidades de 
compreensão e de ação sobre o mundo (desenvolvimento potencial) justamente por ser uma 
atividade cultural e operar com signos, só se dando em sociedade. 
Os jogos de faz de conta, jogos simbólicos, as brincadeiras e interpretações das situações 
vividas, são um produto das interações com os adultos e com outras crianças. Nesse sentido, faz-
se necessário considerar as condições sociais nas quais as crianças vivem e com quem interagem, 
fortalecendo o significado de culturas de pares. É através da produção coletiva e da participação 
em rotinas que o pertencimento das crianças é fortalecido, tanto nas culturas de pares como no 
mundo adulto, pois as crianças participam permanentemente de duas culturas, a sua e a dos 
adultos, que se entrelaçam intimamente. 
Em sua obra O brincar e a realidade, Winnicott (1975) afirma que as atividades lúdicas são 
indispensáveis para o desenvolvimento da percepção, da imaginação, da fantasia e dos 
sentimentos da criança. Os jogos podem ser poderosos aliados para que as crianças possam 
aprender ludicamente, sem, necessariamente, serem obrigadas a realizar treinos enfadonhos e 
sem sentido. O brincar é fundamental, porque nele a criança manifesta sua criatividade. É no 
brincar, e somente no brincar, que o indivíduo, criança ou adulto, pode ser criativo e utilizar sua 
personalidade integral: e é somente sendo criativo que o indivíduo descobre o eu. (WINNICOTT, 
1975). 
Winnicott acredita que a interação dos adultos seja um exemplo para o bom 
desenvolvimento da criança. Destaca, ainda, que a criança projeta-se nas atividades adultas de 
sua cultura por meio do brinquedo, antecipando o desenvolvimento e adquirindo motivação e 
habilidades. Durante a brincadeira, a criança ensaia papéis e valores (pai, mãe, professores, rei, 
rainha, soldado, palhaço, bailarina...), tornando-se assim a brincadeira algo indispensável ao 
processo de desenvolvimento da criança.   
Portanto, se consideramos a criança ativa, exploradora e criadora de sentidos, é preciso 
pensar em espaços e professores que deem apoio aos seus movimentos, que incentivem sua 
autoria e autonomia, que contribuam para a ampliação de suas possibilidades de indagação, 
questionamento, socialização e curiosidade.  

45  
  
 
O fazer pedagógico está alicerçado na qualidade das relações, interações e mediações que 
compõem essa concepção sócio-histórica de aprendizagem. As práticas e experiências cotidianas 
na instituição de Educação Infantil precisam revelar tal concepção.  
Para Ferreiro e Teberosky (1999), a aprendizagem entendida como um processo de 
obtenção de conhecimento faz supor, necessariamente, que existam processos de aprendizagem 
do sujeito que não dependem dos métodos (processos que, poderíamos dizer, passam “através” 
dos métodos). O método (enquanto ação específica do meio) pode ajudar ou frear, facilitar ou 
dificultar, porém não pode criar aprendizagem.  
A aprendizagem compreendida como uma experiência social, em suas dimensões inter e 
intrapessoal, ocorrerá num processo que define os conhecimentos a serem mobilizados nas 
práticas pedagógicas a partir das experiências de aprendizagem vivenciadas.  
É pelas experiências vividas que as crianças expressam os diferentes modos como 
aprendem, ou seja, convivendo, brincando, participando, explorando, expressando e conhecendo-
se. Esses verbos, que se repetem em cada um dos campos de experiências, provocam o adulto a 
pensar e estruturar o trabalho educativo a partir de uma concepção de criança que age, cria e 
produz cultura. Isso é algo muito diferente da imagem da criança como receptora passiva e 
espectadora do adulto, tão comum nas pedagogias tradicionais. (FOCHI, 2016)  
Nas instituições de Educação Infantil, a aprendizagem ocorre em um processo de ações 
compartilhadas do professor com as crianças e destas entre si, num ambiente vivo: um lugar de 
escuta, diálogo, pesquisa, cooperação, experimentações e ludicidade.  
 
  
Interações Criam Vínculos e Aprendizagens  
  
  
Espera-se hoje que um profissional docente nas creches e pré-escolas tenha uma visão 
holística, ou seja, que possua um olhar da totalidade e, ao mesmo tempo, caminhe junto, reflita 
sobre sua prática, assuma sua realidade no cotidiano da Educação Infantil como objeto de 
pesquisa, articulando tudo isso a favor da aprendizagem e do desenvolvimento das crianças. 
Dessa forma, o professor precisa ser curioso, cooperativo e, sobretudo, um aprendiz permanente, 
um ser em constante formação, que constrói sua aprendizagem diariamente por meio das 
interações.  

46  
  
 
 Vale destacar a importância das relações entre adultos e crianças serem pautadas pelo 
respeito, ficando explicitamente condenadas ações violentas, de negligência, repreensão ou 
castigo que possam causar prejuízos físicos e psicológicos às crianças. (BRASIL/DCNEI, 2009, art. 
8º, §1º, inc. X) O respeito aos direitos das crianças coloca-se como algo central a ser contemplado 
nas ações pedagógicas das instituições.  
A criança se desenvolve e aprende por meio da interação e de relacionamentos  
significativos, nos quais ela recebe afeto e estabelece vínculo com outra criança, com outro adulto 
e consigo mesma.  
 Nas suas diferenças e diversidades, as crianças são completas, pois têm um corpo capaz 
de sentir, pensar, emocionar-se, imaginar, transformar, inventar, criar, dialogar: um corpo 
produtor de história e cultura. Para tornarem-se sujeitos, elas precisam se relacionar com outras 
crianças e adultos. Estar junto aos outros significa estabelecer relacionamentos e interações 
vinculados aos contextos sociais e culturais. Portanto, a interação com os pais ou responsáveis, 
avós, irmãos mais velhos, professores e outras crianças é fundamental no desenvolvimento das 
crianças.  
Relacionamentos afetuosos e vínculos significativos são essenciais para o desenvolvimento 
infantil. A criança precisa dessa interação desde bebê.  
O professor como um sujeito arguto precisa ter um olhar de totalidade, ou seja, lúcido e 
observador da criança como uma pessoa completa, integrada e contextualizada, em cada um dos 
seus domínios funcionais. Sendo assim, observa-se, de forma sistemática, crítica e criativa, o 
comportamento de cada criança durante as brincadeiras e interações no cotidiano (WALLON, 
2007).  
Ser professor não constitui uma tarefa simples, ao contrário, esta requer saber escutar o 
outro, ter atitudes afetivas que deem segurança às crianças. A interação professor/criança 
ultrapassa os limites profissionais, escolares, do ano letivo e de semestres. É, na verdade, uma 
relação que deixa marcas e sempre busca  a afetividade e o diálogo como formas de construção 
de conhecimentos e possibilidades de livre expressão.  
Destarte, o professor da Educação Infantil estabelecerá, com cada bebê ou criança, 
maiores ou menores vínculos intelectuais e afetivos, o que resultará, consequentemente, em 
sentimentos recíprocos de cada criança em relação a esse professor, singularizando a sua forma 
de ser com um ou outro adulto que dela tome conta.   
 

47  
  
 
 
A Proposta Curricular da Educação Infantil   
 
Planejar é preciso!   
 
 
Criança, centro do planejamento curricular, é sujeito histórico e de 
direitos que, nas interações, relações e práticas cotidianas que vivencia, 
constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, 
deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói 
sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura (BRASIL, 
2009, Art.4º ). 
 
Planejar é um ato de cuidado com a prática pedagógica destinada aos pequenos. O 
planejamento do professor de Educação Infantil é uma proposta que reorganiza e norteia todas as 
ações educativas que envolvem as crianças, tanto no âmbito pedagógico propriamente dito, 
quanto nas inter-relações de todos os envolvidos nesse processo, dando voz às crianças e 
acolhendo a forma como elas significam o mundo e a si mesmas. É necessário explicitar os campos 
de experiências de modo que o cotidiano apareça sem rigidez e sempre transparente e flexível.   
 
 
Currículo e práticas pedagógicas   
  
Um dos grandes desafios da Educação Infantil é a busca pelos conhecimentos sociais 
relevantes e significativos, trabalhando-se não só com a com a imaginação, mas também com 
observações, comparações e com autocrítica. Em suma, para se desenvolver, aprender e construir 
conhecimentos, a criança precisa se expressar por meio de diferentes linguagens, agir, perguntar, 
ler o mundo, olhar imagens, criar relações, testar hipóteses e refletir sobre o que faz ou aprende, 
de modo a reestruturar o pensamento permanentemente.   
As práticas pedagógicas que compõem a proposta curricular da Educação Infantil tem 
como eixos norteadores as interações e a brincadeira, garantindo à criança os direitos de 
desenvolvimento e aprendizagem. Cabe salientar  as Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Infantil em seu artigo 9º: 
 
Art. 9º: As práticas pedagógicas que compõem a proposta curricular da Educação Infantil 
devem ter como eixos norteadores as interações e a brincadeira, garantindo experiências que: 

48  
  
 
 I - promovam o conhecimento de si e do mundo por meio da ampliação de experiências 
sensoriais, expressivas, corporais que possibilitem movimentação ampla, expressão da 
individualidade e respeito pelos ritmos e desejos da criança;  
II - favoreçam a imersão das crianças nas diferentes linguagens e o progressivo domínio por 
elas de vários gêneros e formas de expressão: gestual, verbal, plástica, dramática e musical;  
III - possibilitem às crianças experiências de narrativas, de apreciação e interação com a 
linguagem oral e escrita, e convívio com diferentes suportes e gêneros textuais orais e escritos;  
IV - recriem, em contextos significativos para as crianças, relações quantitativas, medidas, 
formas e orientações espaço temporais;  
V - ampliem a confiança e a participação das crianças nas atividades individuais e coletivas;  
VI - possibilitem situações de aprendizagem mediadas para a elaboração da autonomia das 
crianças nas ações de cuidado pessoal, auto-organização, saúde e bem-estar;  
VII - possibilitem vivências éticas e estéticas com outras crianças e grupos culturais, que 
alarguem seus padrões de referência e de identidades no diálogo e reconhecimento da 
diversidade;  
VIII - incentivem a curiosidade, a exploração, o encantamento, o questionamento, a 
indagação e o conhecimento das crianças em relação ao mundo físico e social, ao tempo e à 
natureza;  
IX - promovam o relacionamento e a interação das crianças com diversificadas 
manifestações de música, artes plásticas e gráficas, cinema, fotografia, dança, teatro, poesia e 
literatura; 
 X - promovam a interação, o cuidado, a preservação e o conhecimento da biodiversidade e 
da sustentabilidade da vida na Terra, assim como o não desperdício dos recursos naturais; 
XI - propiciem a interação e o conhecimento pelas crianças das manifestações e tradições 
culturais brasileiras;  
XII - possibilitem a utilização de gravadores, projetores, computadores, máquinas 
fotográficas, e outros recursos tecnológicos e midiáticos.  
Parágrafo único - As creches e pré-escolas, na elaboração da proposta curricular, de acordo com 
suas características, identidade institucional, escolhas coletivas e particularidades pedagógicas, 
estabelecerão modos de integração dessas experiências. 
 

49  
  
 
As experiências a serem vivenciadas pelas crianças devem partir do interesse delas, para 
tanto, a prática com projetos de trabalho direciona o pensar na aprendizagem como um processo 
global e complexo, no qual conhecer a realidade e nela intervir não são atitudes dissociadas. O 
trabalho com projetos possibilita que a criança se torne verdadeiramente agente de sua própria 
aprendizagem, fomentando-lhe o desejo de aprender e propiciando-lhe a descoberta significativa 
do ato de pesquisar e buscar o conhecimento.  
A proposta de desenvolver o currículo por projetos de trabalho pretende transgredir a 
incapacidade da escola para repensar-se de maneira permanente, dialogar com as 
transformações que acontecem na sociedade, nas crianças e na própria educação.  
Na pré-escola somos orientados a formar uma criança cognitiva, dotada de competências 
sobre o mundo, e a fazê-lo salientando e organizando os estímulos externos que a tocam. A essa 
construção certamente deve ser dado um apoio, mas que não passe somente através do 
conhecimento da realidade externa, considerada como fator fundamental, quando não exclusivo 
da experiência psíquica global da própria criança. É preciso integrar solidamente tal construção, 
estimulando e educando também as dimensões da impulsividade, o seu desenvolvimento, o seu 
controle e a sua expressão. O papel do adulto nesta tarefa torna-se então primário. A intervenção 
pedagógica pretende ser a mais “interna” possível na experiência infantil, evitando distâncias 
demasiado pronunciadas entre adulto e criança, sem por isso nivelar-se, perdendo capacidade de 
estímulo e guia. O adulto deve escutar muito e responder, procurar colocar-se no ponto de vista 
da criança, entrar nos seus jogos, fazer propostas de atividades alinhadas com as exigências e as 
necessidades que a criança manifesta (BONDIOLI E MANTOVANI, 1998, p.268).  
O trabalho com projetos engloba todos os campos de experiências, dado seu caráter global 
e interdisciplinar, e pode ter como preliminar uma questão considerável, um problema sugerido 
pelo grupo ou decorrente da vida da comunidade, uma notícia ou interesse particular das 
crianças. A escolha do projeto e sua elaboração são compartilhadas e acordadas no grupo, e para 
que ocorram de forma significativa, vibrante e motivadora, é necessária a mobilização de toda a 
comunidade escolar. Requer avaliação contínua do processo e registro, tendo em vista a 
reestruturação do trabalho, quando necessário.  
Dessa forma, o currículo articula as experiências e os saberes das crianças com os 
conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, científico e tecnológico da 
sociedade por meio de práticas planejadas e permanentemente avaliadas que estruturam o 
cotidiano das instituições.  

50  
  
 
Essa definição de currículo foge de versões já superadas, tais como conceber listas de 
conteúdos obrigatórios, ou disciplinas estanques; ou pensar que na Educação Infantil não há 
necessidade de qualquer planejamento de atividades, pois esta seria regida por um calendário 
voltado para a comemoração de determinadas datas, sem uma avaliação do sentido e do valor 
formativo destas; e se basear na ideia de que o saber do senso comum é o que será tratado com 
as crianças pequenas.  
O Brasil possui uma pluralidade de valores culturais, religiosos e econômicos, e isso se 
reflete no calendário nacional, que possui uma série de datas comemorativas como homenagens. 
Antes de incluir qualquer atividade que aborde uma dessas datas, sejam elas cívicas, religiosas ou 
comerciais, além da reflexão sobre a relevância da atividade para o desenvolvimento infantil, é 
necessário que haja a preocupação com o respeito às diversidades culturais e religiosas das 
crianças.  
Dependendo da forma como uma data é celebrada, ela pode ser pejorativa e 
discriminatória. Um exemplo é o Dia do Índio. Infelizmente, o que mais se vê é a reprodução 
automática de atividades que não condizem com a realidade e diversidade dos povos indígenas 
no Brasil, deixando-se de lado os verdadeiros valores dessas culturas para se confeccionar cocares 
e pinturas sem sentido.  
Para que as crianças possam participar desses eventos conferindo-lhes significado, a escola 
(creche e pré-escola) poderá promover encontros ou festividades, desde que com muita reflexão 
e criticidade, para que as crianças não sejam objeto de manipulação social. Dessa forma, a escola 
contribui para a afirmação de uma perspectiva cultural e permite a experiência das crianças na 
sua formação e identidade, compreendendo a sua forma de estar no mundo.  
De acordo com Oliveira (2010), o debate sobre o currículo na Educação Infantil tem gerado 
muitas controvérsias entre os professores de creches e pré-escolas e outros educadores e 
profissionais afins. Além de tal debate incluir diferentes visões de criança, de família, e de funções 
da creche e da pré-escola, para muitos educadores e especialistas que trabalham na área, a 
Educação Infantil não deveria envolver-se com a questão de currículo. Esse termo, em geral, está 
associado à escolarização tal qual vivida no Ensino Fundamental e Médio e à ideia de disciplinas, 
de matérias escolares.   
Na Educação Infantil é de grande relevância oportunizar às crianças a criação e construção 
de seus próprios conhecimentos através de experiências, evitando-se atividades estéreis, 
estereotipadas, prontas, mecânicas e não reflexivas. Entretanto, isso não pode significar o 

51  
  
 
desenvolvimento de práticas pedagógicas espontaneístas, sem intencionalidade. O cotidiano 
dessas 
unidades, 
enquanto 
contextos 
de 
vivência, 
experiências, 
aprendizagens 
e 
desenvolvimento, requer a organização de diversos aspectos: os tempos de realização das 
atividades (ocasião, frequência, duração); os espaços em que essas atividades transcorrem (o que 
inclui a estruturação dos espaços internos e externos, de modo a favorecer as interações infantis 
na exploração que fazem do mundo); os materiais disponíveis; e, em especial, as maneiras como o 
professor exerce seu papel (organizando o ambiente, ouvindo as crianças, respondendo-lhes de 
determinada maneira, oferecendo-lhes materiais, sugestões, apoio emocional ou promovendo 
condições para a ocorrência de valiosas interações e brincadeiras criadas pelas crianças, etc.).   
Vale ressaltar os princípios apontados nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil (BRASIL, 2009) como subsídios para planejamentos operacionalizados nas 
turmas de Educação Infantil:   
Princípios éticos – valorização da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do 
respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e singularidades.  
Princípios políticos – garantia dos direitos de cidadania, do exercício da criticidade e do 
respeito à ordem democrática.  
Princípios estéticos – valorização da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da 
diversidade de manifestações artísticas e culturais.  
Cabe às instituições de Educação Infantil, alinhavar tais princípios, que podem ser 
garantidos através de medidas voltadas ao atendimento de certos objetivos. Nos ANAIS DO I 
SEMINÁRIO NACIONAL: CURRÍCULO EM MOVIMENTO – Perspectivas Atuais Belo Horizonte, 
novembro de 2010, eles foram muito bem explicitados: 
a)  Princípios éticos: 
 - assegurar às crianças a manifestação de seus interesses, desejos e curiosidades ao 
participar das práticas educativas; 
 - valorizar suas produções, individuais e coletivas;  
- apoiar a conquista pelas crianças de autonomia na escolha de brincadeiras e de atividades 
e para a realização de cuidados pessoais diários;  
- proporcionar às crianças oportunidades para:  
• ampliar as possibilidades de aprendizado e de compreensão de mundo e de si próprias 
trazidas por diferentes tradições culturais; 
 construir atitudes de respeito e solidariedade, fortalecendo a auto-estima e os vínculos 
afetivos de todas as crianças, combatendo preconceitos que incidem sobre as diferentes 
formas dos seres humanos se constituírem como pessoas; 

52  
  
 
 • aprender sobre o valor de cada pessoa e dos diferentes grupos culturais;  
• adquirir valores como os da inviolabilidade da vida humana, a liberdade e a integridade 
individuais, a igualdade de direitos de todas as pessoas, a igualdade entre homens e mulheres, 
assim como a solidariedade com grupos enfraquecidos e vulneráveis política e economicamente;  
• respeitar todas as formas de vida, o cuidado de seres vivos e a preservação dos recursos 
naturais.  
b) Princípios políticos : 
 • promover a formação participativa e crítica das crianças;  
• criar contextos que permitam às crianças a expressão de sentimentos, ideias, 
questionamentos, comprometidos com a busca do bem estar coletivo e individual, com a 
preocupação com o outro e com a coletividade;  
• criar condições para que a criança aprenda a opinar e a considerar os sentimentos e a 
opinião dos outros sobre um acontecimento, uma reação afetiva, uma ideia, um conflito.  
• garantir uma experiência bem sucedida de aprendizagem a todas as crianças, sem 
discriminação, e lhes proporcionar oportunidades para o alcance de conhecimentos básicos que 
são considerados aquisições valiosas para elas;  
c) Princípios estéticos: 
• valorizar o ato criador e a construção pelas crianças de respostas singulares, garantindo-
lhes a participação em diversificadas experiências;  
• organizar um cotidiano de situações agradáveis, estimulantes, que desafiem o que cada 
criança e seu grupo de crianças já sabem sem ameaçar sua autoestima nem promover 
competitividade;  
• ampliar as possibilidades da criança de cuidar e ser cuidada, de se expressar, comunicar e 
criar, de organizar pensamentos e ideias, de conviver, brincar e trabalhar em grupo, de ter 
iniciativa e buscar soluções para os problemas e conflitos que se apresentam às mais diferentes 
idades;  
• possibilitar às crianças apropriar-se de diferentes linguagens e saberes que circulam em 
nossa sociedade, selecionados pelo valor formativo que possuem em relação aos objetivos 
definidos em seu projeto político pedagógico. 
 
 
Campos de Experiência na Educação Infantil  
  
Ensinar uma criança não é encher um vaso, é acender uma chama.  
Montaigne  
  
O documento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), do Ministério da Educação 
(MEC, 2017), sugere os campos de experiência como arranjo curricular para a educação infantil. 
Pensar nos campos de experiência significa abrir mão de diversas práticas que conhecemos e 

53  
  
 
avançar para mais próximo das diversidades culturais, que são sempre abertas, já que se 
constroem e também se reinventam naquilo que é inaugurado pela singularidade que se 
apresenta com a chegada de cada novo membro.   
Inicialmente é válido compreendermos o conceito de experiência segundo alguns autores 
e documentos norteadores. Essa maneira de compreender a organização do currículo já estava 
anunciada no Parecer nº 20/2009, que revisou as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil (DCNEI). Nesse documento, propõe-se que o currículo dessa etapa da educação 
básica estruture-se “em eixos, centros, campos ou módulos de experiências que devem se 
articular em torno dos princípios, condições e objetivos propostos nesta diretriz” (MEC, 2009, p. 
16).  
A proposição desse modo de organizar o currículo na educação infantil brasileira fortalece 
a identidade e o compromisso pedagógico, político e social que essa etapa da educação tem na 
sociedade, especialmente com bebês e crianças pequenas. Os campos de experiência subvertem 
a lógica disciplinar e artificial de estruturar o conhecimento, centrando-se em uma perspectiva 
mais complexa de produção de saberes em que a criança, sustentada “nas relações, nas 
interações e em práticas educativas intencionalmente voltadas para as experiências concretas da 
vida cotidiana, para a aprendizagem plural da cultura, pelo convívio no espaço da vida coletiva e 
para a produção de narrativas, individuais e coletivas, através de diferentes linguagens” (MEC, 
2009, p. 14), elabora formas de atribuir sentido a si mesma e ao mundo.   
A pedagogia dos campos de experiência é relacional, ou seja, o conhecimento é produzido 
na interação entre a criança e o mundo, entre os adultos e as crianças, entre as crianças e as 
outras crianças. É uma pedagogia que reivindica estar aberto para a complexidade que é conhecer 
e conhecer-se. Trata-se de uma mudança de paradigma, da mudança da lógica da antecipação 
artificial de conteúdos para o reconhecimento de que o ato educativo não se deve “apressar, 
porque o importante está acontecendo aqui e agora” (Staccioli, 1998, p. 57).  
Assim, organizar o trabalho pedagógico a partir dos campos de experiência parece atender 
a uma importante demanda da educação infantil, que é a de dar sentido à variedade de 
experiências que as crianças experimentam na escola (Zuccoli, 2015).  
O trabalho com os campos de experiência “consiste em colocar no centro do projeto 
educativo o fazer e o agir das crianças [...] e compreender uma ideia de currículo na escola de 
educação infantil como um contexto fortemente educativo, que estimula a criança a dar 
significado, reorganizar e representar a própria experiência” (Fochi, 2015, p. 221-228).  

54  
  
 
O caráter lúdico e contínuo das experiências das crianças abre espaço para a produção de 
significados pessoais, seja por propiciar prazer do já vivido característico da atividade lúdica, seja 
por germinar algo que está embrionário na criança na continuidade de suas experiências. Por isso, 
não podemos confundir os campos de experiência com a tradição de organização do currículo por 
disciplinas, tal como estamos acostumados. Não se trata de dar novo nome à velha forma de 
fragmentar o conhecimento.   
O que podemos, em vez disso, é articular os princípios dos campos de experiência com 
pistas dadas pelas atuais DCNEI. Tendo em vista que na ideia dos campos de experiência reside a 
articulação das dimensões do conhecimento, das práticas sociais e das linguagens, a sua 
organização deve considerar (Barbosa e Fochi, 2015):   
 
1. 
As experiências concretas da vida cotidiana, ou seja, no dia a dia nada é banal e nele 
residem situações importantes a serem consideradas e problematizadas para as crianças, tais 
como as atividades de higiene, alimentação, sono;   
2. 
O convívio no espaço da vida coletiva nas interações com outras crianças e com os adultos;   
3. 
A aprendizagem da cultura, na articulação dos saberes das crianças com aqueles que a 
humanidade já sistematizou, na apropriação de rituais e modos de funcionamento de cada 
cultura;   
4. 
A produção de narrativas individuais e coletivas através de diferentes linguagens, já que as 
crianças aprendem porque querem compreender o mundo em que vivem, dar sentido à sua vida. 
As crianças vivem suas brincadeiras de modo narrativo porque formulam e contam histórias ao 
mesmo tempo em que dramatizam.   
Para reduzirmos a fragmentação e o caráter episódico de muitas atividades que as crianças 
vivem na escola, precisamos ficar atentos a essa articulação entre as diversas situações que 
acontecem cotidianamente e a maneira como vamos narrando ou pensando a sua continuidade e 
ampliação de repertórios. É preciso, como afirmam Carvalho e Fochi (2016, p. 165), 
reconhecermos o valor do cotidiano “como uma unidade de inteireza da vida constituída por 
diversos fios — temporalidades, espacialidades, relações, linguagens — que se estabelecem na 
escola”.   

55  
  
 
Organizar a escola de educação infantil a partir dos campos de experiência significa 
reconhecer que as crianças têm em si o desejo de aprender. Por isso, o adulto deve ficar atento a 
fim de descobrir para onde meninos e meninas estão canalizando sua energia e, a partir dessa 
descoberta, criar condições externas para que eles possam colocar à prova suas “teorias 
provisórias”. Segundo Rimondi (2003, p. 39), “este caminho é aquele que é naturalmente próprio 
da criança, devido à sua atitude substancial de se lançar, movida pela curiosidade e pela fantasia”.   
Os campos de experiência podem subsidiar as práticas das crianças isoladamente ou 
reunindo os objetivos de um ou mais campos, e envolvem todos os momentos da jornada das 
crianças na Educação Infantil, incluindo o acolhimento inicial, o momento das refeições, a 
participação delas no planejamento das atividades, as festividades e encontros com as famílias, as 
atividades de expressão, investigação, as brincadeiras etc. realizadas ao longo da jornada diária e 
semanal das crianças. Assim, os referidos campos não são trabalhados apenas em um dia 
marcado da semana, nem há expectativa de haver uma aula de 45 minutos para o trabalho com 
um campo em cada dia, ou para que determinado bimestre do ano letivo seja dedicado apenas a 
um campo.   
Sem dúvida, trabalhar com campos de experiência na Educação Infantil constitui um 
convite a uma nova forma de compreender a prática pedagógica, que possa resultar de 
significativas aprendizagens não só para as crianças, mas também para a professora. Para tanto 
vale a pena rever e apropriar-se de alguns conceitos.  
O currículo por campos de experiências defende a necessidade de se conduzir o trabalho 
pedagógico na Educação Infantil por meio da organização de práticas abertas às iniciativas, 
desejos e formas próprias de agir das crianças, e que são mediadas pelos(as) professores(as), 
constituindo um rico contexto de significativas aprendizagens. Assim, os campos de experiência 
apontam para a imersão da criança em situações em que constroem noções, afetos, habilidades, 
atitudes e valores, e constituem sua identidade. Eles mudam o foco do currículo da perspectiva 
do/a professor/a para a perspectiva da criança, que empresta um sentido singular às situações 
que vivencia e efetiva aprendizagens.  
Sem dúvida, trabalhar com campos de experiência na Educação Infantil constitui um 
convite a uma nova forma de compreender a prática pedagógica, que possa resultar de 
significativas aprendizagens não só para as crianças, mas também para a professora. Para tanto 
vale a pena rever e apropriar-se de alguns conceitos.  
Os pontos básicos dessa concepção levam a:   

56  
  
 
- 
Abandonar a ideia das crianças como seres frágeis e incompetentes, e da infância como 
período de passividade, dependência ou debilidade.   
- 
Rejeitar toda postura pedagógica (incluindo as instruções, os materiais didáticos, as 
histórias) de rigidez e inflexibilidade, sem atentar para a forma como as crianças reagem ao que 
lhe é proposto.   
- 
Não definir o processo pedagógico como metas que são impostas à criança negligenciando 
o significado que aquele processo tem na experiência infantil.   
- 
Garantir a todas as crianças tempo para explorar as proposições que a professora faz e 
entender que elas precisam repetir essa mesma proposição outras vezes, de modo a não só 
apropriar-se de determinadas ações, mas também para elaborar um sentido para a experiência 
vivida.  
 
 
 
O Campo de Experiências O Eu, O Outro e O Nós  
  
A BNCC assim descreve o campo de experiências O EU, O OUTRO E O NÓS:  
É na interação com outras crianças e adultos que as crianças vão se constituindo como 
alguém com um modo próprio de agir, sentir e pensar, e vão descobrindo que existem outros 
modos de vida, pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras 
experiências sociais (na família, na instituição educacional, na coletividade) constroem 
percepções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e simultaneamente se 
identificando como seres individuais e sociais. Ao mesmo tempo que participam de relações 
sociais e de cuidados pessoais, as crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado, de 
reciprocidade e de interdependência com o meio. Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar 
oportunidades para que as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, 
outros modos de vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do grupo, 
costumes, celebrações e narrativas. Nessas experiências elas podem ampliar o modo de perceber 

57  
  
 
a si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as diferenças 
que nos constituem como seres humanos.  
As crianças, na interação com outras crianças e adultos, vivem experiências de atenção 
pessoal e outras práticas sociais, nas quais aprendem a se perceber como um EU, alguém que tem 
suas características, desejos, motivos, concepções, a considerar seus parceiros como um “outro”, 
com seus desejos e interesses próprios, e tomar consciência da existência de um NÓS, um grupo 
humano cada vez mais ampliado e diverso. Nesse processo vão se constituindo como alguém com 
um modo próprio de agir, sentir e pensar.   
O processo de construção da identidade pela criança é central para o seu 
desenvolvimento. Ele acontece ao longo de toda a vida, mas é particularmente intenso durante a 
Educação Infantil. Assim, o campo de experiências o Eu, o Outro e o Nós demanda uma atenção 
especial no processo educacional. O foco deste campo é possibilitar à criança viver novas formas 
mais amorosas, cooperativas, democráticas de se relacionar com outras crianças e com adultos. 
Afinal, ter amigos, brincar ou explorar o ambiente com alguém, colaborar ou opor-se a um 
companheiro, receber um carinho quando triste, são ações que ampliam a confiança e a 
participação da criança nas atividades individuais e coletivas.   
O desafio que se coloca para a criança é perceber que há no mundo um conjunto grande de 
diferentes pessoas em diferentes papéis, algumas mais próximas (o pai, o médico ou curandeiro, o 
líder comunitário, a professora, o irmão ou outra criança) e outras bem mais distantes (o papa, o 
dono das terras ou o patrão do pai, o jogador de futebol famoso, o governador, dentre outros).  
A noção de “nós” amplia o olhar das crianças para a existência de um ambiente social que 
inclui outras culturas, lugares distantes onde moram pessoas com costumes diferentes dos seus, 
olhar necessário para a construção de um compromisso de busca da paz, de não discriminação de 
outros seres humanos e de preservação do Planeta Terra. Essas noções que continuarão a nortear 
as ações das crianças ao longo de suas vidas, são aprendizagens valiosas para estes pequenos 
seres curiosos e em busca de afeto.  
Nas interações que as crianças estabelecem com parceiros adultos e outras crianças, elas:   
- 
Aprendem a expressar suas sensações, percepções, emoções e pensamentos.   
- 
Criam laços afetivos com outras crianças e com os adultos.   

58  
  
 
- 
Confrontam suas formas de agir com as do parceiro e podem se colocar no ponto de 
vista do outro, apreendendo os sentimentos, os motivos e as ideias que eles expressam.   
Conforme aprendem a acolher e interagir com a diversidade de meninos e meninas da 
unidade de Educação Infantil, e são por eles e elas acolhidas, as crianças têm condições para 
construir uma identidade livre de preconceitos, quer de raça, de gênero, de condição social, de 
religião, etc., ampliando suas oportunidades de aprender mais com o Outro.   
O importante é a presença, no cotidiano da unidade de Educação Infantil, de situações que 
ampliem as possibilidades de a criança cuidar de si e de outrem, de se expressar, comunicar, criar, 
conviver, brincar em grupo, ter iniciativa, buscar soluções para problemas e conflitos, cuidar para 
a construção de um ambiente onde natureza e cultura convivam em harmonia e considerar a 
necessidade de se preservar o planeta em que vivemos.  
 
Direitos de Aprendizagem no Campo de Experiências O Eu, O Outro e O Nós  
  
• 
CONVIVER com crianças e adultos em pequenos grupos, reconhecendo e respeitando as 
diferentes identidades e pertencimento étnico-racial, de gênero e religião de seus 
parceiros.   
• 
BRINCAR com diferentes parceiros desenvolvendo sua imaginação e solidariedade.   
• 
EXPLORAR diferentes formas de interagir com parceiros diversos em situações variadas, 
ampliando sua noção de mundo e sua sensibilidade em relação aos outros.   
• 
PARTICIPAR ativamente das situações do cotidiano, tanto daquelas ligadas ao cuidado de si 
e do ambiente, como das relativas às atividades propostas pelo/a professor/a.   
• 
EXPRESSAR às outras crianças e/ou adultos suas necessidades, emoções, sentimentos, 
dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, oposições.   
• 
CONHECER-SE e construir uma identidade pessoal e cultural, valorizando suas 
características e as das outras crianças e adultos, aprendendo a identificar e combater 
atitudes preconceituosas e discriminatórias.  
 
A ênfase neste campo de experiências está ligada à constituição de atitudes nas relações 
vividas ao longo de toda a permanência da criança na unidade de Educação Infantil, abrindo 
caminho para outras aprendizagens.   

59  
  
 
Práticas pedagógicas que auxiliam na garantia dos direitos de aprendizagem no 
Campo de Experiências o Eu, o Outro e o Nós  
  
• 
Criar situações em que as crianças expressem seus afetos, desejos e saberes e aprendam a 
ouvir o outro, a conversar e negociar argumentos e metas, a fazer planos comuns, a 
enfrentar conflitos, a participar de uma atividade do grupo, a criar amizades com seus 
companheiros.  
• 
Apoiar as crianças a desenvolver uma identidade pessoal, um sentimento de autoestima, 
autonomia, confiança em suas possibilidades e de pertencimento a um determinado grupo 
étnico-racial, crença religiosa, local de nascimento etc.   
• 
Fortalecer os vínculos afetivos de todas as crianças com suas famílias e ajuda-las a captar as 
possibilidades trazidas por diferentes tradições culturais para a compreensão do mundo e 
de si mesmas.   
Incentivar as crianças a refletir sobre a forma injusta como os preconceitos étnico-raciais e 
outros foram construídos e se manifestam, e a construir atitudes de respeito, não 
discriminação e solidariedade.   
• 
Construir com as crianças o entendimento da importância de cuidar de sua saúde e bem 
estar, no decorrer das atividades cotidianas.   
• 
Criar com as crianças hábitos ligados à limpeza e preservação do ambiente, à coleta do lixo 
produzido nas atividades, à reciclagem de inservíveis.   
 
O trabalho pedagógico de cada professora da unidade de Educação Infantil ganha força e 
expressão na medida em que ela organiza situações e formas de estimular o desenvolvimento da 
autonomia infantil em relação a: relacionar se com os companheiros, e conhecer-se e cuidar de si.   
Para as crianças aprenderem a se relacionar com os companheiros algumas estratégias podem 
ser adotadas pela professora:   
• 
Organizar o ambiente e as rotinas para acolher as crianças ingressantes na unidade, ou 
mesmo as crianças já matriculadas após um período de férias, ou de adoecimento, no 
chamado “processo de adaptação”.   
• 
Estruturar um ambiente tranquilo e favorecedor do estabelecimento de interações pelas 
crianças, compreendendo a movimentação delas como intenções exploratórias e como 
forma de comunicação.   

60  
  
 
• 
Possibilitar às crianças participar de ações individuais e em grupo, que as ajudem a 
entender os direitos e as obrigações das pessoas.   
• 
Ajudar cada criança a reconhecer a existência do ponto de vista do outro e considerar 
possíveis sentimentos, intenções e opiniões das demais pessoas, construindo atitudes 
negociadoras e tolerantes.   
• 
Comunicar com clareza às crianças instruções sobre a organização física e social do 
ambiente, de modo a fortalecer sua autonomia e colaboração.   
• 
Oferecer materiais e propor atividades em que as crianças percebam a necessidade de 
compartilhar e cooperar.   
• Ajudar as crianças a organizar tarefas a serem realizadas em grupo e a refletir sobre 
eventual quebra das regras coletivamente decididas.   
• 
Incluir as crianças na caracterização e arranjo dos espaços que mais frequentam e no 
cuidado de seus objetos para mantê-los bem conservados e de fácil acesso.   
• 
Atuar quando as demais crianças reagem a uma determinada criança, coibindo 
preconceitos, agressões, assédios, de modo a ampliar o olhar de todas para a importância 
de se respeitar os/as colegas.   
• 
Apoiar as crianças com deficiências, transtornos globais de desenvolvimento e altas 
habilidades/superdotação a se perceber como integrantes dos grupos infantis, 
demonstrando confiança em suas possibilidades de aprender com os colegas, estimulando-
as diante de dificuldades, enquanto acompanha o que o conjunto de crianças pode 
aprender com estes colegas.   
• 
Cuidar para que os espaços, materiais, objetos e brinquedos, procedimentos e formas de 
comunicação sejam adequados às especificidades e singularidades do brincar e do interagir 
das crianças, em especial daquelas com deficiências, transtornos globais de 
desenvolvimento e altas habilidades/superdotação.   
Algumas ações da professora podem ajudar as crianças a aprender a se conhecer e a cuidar de 
si. São elas, dentre outras:   
• 
Aconchegar as crianças quando demandam ajuda (pelo choro, pedido de colo, silêncio 
prolongado, birra) para lidar com fortes emoções.   
• 
Ouvir as crianças e apoiar para que expressem seus sentimentos, planos, ideias, apontem 
suas brincadeiras e atividades preferidas e as não desejadas, e narrem suas vivências.   

61  
  
 
• 
Incentivar as crianças a identificar elementos que lhes provoquem medo, apoiá-las para 
superá-lo e ter uma atitude ativa diante de uma dificuldade.   
• 
Ajudaras crianças a reconhecer em si sensações produzidas por diferentes estados 
fisiológicos e a comunicar que estão com sede, fome, dor, frio etc.   
• Comentar as ações e avaliar as produções de cada criança (desenhos, esculturas, 
movimentos de dança, narrativas etc.) respeitando as emoções vividas pelas crianças, 
fortalecendo sua autoestima.   
• 
Garantir igualdade no tratamento de meninas e meninos, disponibilizando todos os 
brinquedos e outros materiais para todas as crianças e propondo a realização de atividades 
em que as crianças possam participar independentemente do gênero.  
• 
Tratar as crianças e familiares pelos respectivos nomes e coibir o uso de apelidos 
pejorativos no tratamento dado pelas crianças aos colegas ou adultos.   
• 
Respeitar as diferentes formas de arranjos familiares, as opções religiosas das famílias, e 
acolher as opiniões e aspirações dos pais sobre seus filhos.   
• 
Incluir no cotidiano brinquedos, imagens e narrativas que promovam a construção pelas 
crianças de uma relação positiva com seus grupos de pertencimento.   
• 
Interagir com as crianças enquanto realizam ações de cuidado individual, como as trocas de 
fraldas, banho, sono, alimentação, de modo comunicativo e atento, em um ambiente 
planejado, seguro, aconchegante, diversificado.   
• 
Apoiar e incentivar as crianças a ter maior autonomia em relação a seu cuidado pessoal, 
tais como escovar os dentes, colocar sapatos ou o agasalho, pentear os cabelos, servir-se 
sozinha nas refeições e organizar seus pertences, estimulando-as a se auxiliarem nessas 
tarefas.  
 
 
O Campo de Experiências Corpo, Gestos e Movimentos  
  
A BNCC assim descreve o campo de experiências CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS:  
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, 
coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os objetos 
do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre 
si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se progressivamente conscientes 

62  
  
 
dessa corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as 
brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo, 
emoção e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, 
com seus gestos e movimentos identificam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao 
mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade 
física. Na Educação Infantil, o corpo das crianças e dos bebês ganha centralidade pois ele é o 
partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipação e 
a liberdade, e não para a submissão. Assim a instituição escolar precisa promover oportunidades 
ricas para que as crianças possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus 
pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas 
com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como 
sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar se apoiando em berços, mesas e 
cordas, saltar, escalar, equilibrar, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.).  
Esse campo destaca experiências ricas e diversificadas em que gestos, mímicas, posturas e 
movimentos expressivos constituem uma linguagem vital com a qual as crianças se expressam, se 
comunicam e constroem conhecimentos sobre si e sobre o universo social e cultural.  
Ao longo da história da escola foi construída a ideia de que o corpo é um elemento que 
atrapalha a aprendizagem, alegando que as crianças, em especial as da Educação Infantil, 
movimentam-se demais, não ficam quietas para desenhar, pintar, conversar ou ouvir histórias. Por 
isso, o corpo infantil precisaria, por um lado, ser treinado e, por outro, gastar energias correndo, 
pulando, para ficar cansado. Nessa concepção o corpo tornou-se o recurso usado pelos 
educadores para contenção, disciplinamento e higienização dos movimentos infantis, sendo 
explorado como meio de aprendizagens como segurar o lápis ou os talheres de forma correta, 
sentar e permanecer imóvel para fazer uma atividade, ou ainda relaxar para a realização de 
tarefas consideradas “mais nobres”: cópias de letras, memorização de palavras.  
Hoje o corpo das crianças é um integrante privilegiado das práticas pedagógicas orientadas 
para a interação e criação com parceiros na Educação Infantil. Ele está presente em todas as 
situações do cotidiano expressando o sentido pessoal que cada uma delas tem para a criança. Por 
outro lado, ele é objeto de um trabalho pedagógico intencional nas atividades que as crianças 
realizam tanto em jogos, dramatizações e danças, quanto no faz-de-conta, e que também atuam 
na constituição social, cultural e histórica dos seus corpos. Cabe à professora apoiar o 

63  
  
 
desenvolvimento de aspectos específicos da motricidade infantil no interior de práticas 
selecionadas da cultura corporal.  
O corpo, os gestos e os movimentos constituem linguagens que o bebê desde cedo adquire 
e que o orientam em relação ao mundo. Este é significado pelo bebê pelo gesto motor conforme 
ele toca a pele de uma pessoa, sente a textura e a temperatura de certo material, manipula um 
objeto e sente suas formas. A presença de parceiros experientes que apoiam o bebê a nomear 
aquele objeto, a avaliá-lo segundo certas características, estimula que a exploração da criança por 
meio de seu corpo, gestos e movimentos continue movida por seus interesses e curiosidade, 
manifestando suas emoções pelo corpo, criando desafios de estar com parceiros e relacionar-se 
com eles.  
Embora se parta da compreensão de que corpo, gestos e movimentos são componentes 
das ações e interações das crianças ao longo do cotidiano da unidade de Educação Infantil - nas 
brincadeiras, nas práticas de massagem, nas atividades cotidianas de troca, banho, pegar no colo e 
outras - o planejamento curricular necessita também garantir situações em que as crianças 
possam vivenciar o corpo em movimento na dança, música, artes circenses, jogos, brincadeiras (de 
faz de conta, de roda, de estátua, além de outras das tradições brincantes brasileiras) e pelo 
teatro. Um espaço que possibilite escaladas, subir e escorregar em um desnível do terreno, e 
outras ações corporais, é integrante básico do cotidiano das crianças.  
As crianças terão oportunidades especialmente planejadas para a exploração do mundo 
com o seu corpo, e para expressar-se e interagir pelo movimento na multiplicidade de situações 
em sua cultura, sendo que brincar, dançar e dramatizar são elementos privilegiados para o 
trabalho corporal nessa faixa etária.  
 
 
Direitos de Aprendizagem no Campo de Experiências Corpo, Gestos e 
Movimentos  
  
CONVIVER com crianças e adultos experimentando marcas da cultura corporal nos cuidados 
pessoais, na dança, música, teatro, artes circenses, escuta de histórias e brincadeiras.   
BRINCAR utilizando criativamente o repertório da cultura corporal e do movimento.   

64  
  
 
EXPLORAR amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, produção de sons e de mímicas, 
descobrindo modos de ocupação e de uso do espaço com o corpo.   
PARTICIPAR de atividades que envolvem práticas corporais, desenvolvendo autonomia para cuidar 
de si.   
EXPRESSAR corporalmente emoções e representações tanto nas relações cotidianas como nas 
brincadeiras, dramatizações, danças, músicas, contação de histórias.   
CONHECER-SE nas diversas oportunidades de interações e explorações com seu corpo.  
 
Práticas Pedagógicas que Auxiliam na Garantia dos Direitos de Aprendizagem 
no Campo de Experiências Corpo, Gestos e Movimentos  
  
A criança avança em suas competências corporais e em suas possibilidades de usufruir 
de seus direitos de conviver, brincar, participar, expressar, explorar e conhecer-se, agindo no 
ambiente pelo movimento, conhecendo o próprio corpo, expressando-se e interagindo por meio 
de jogos, brincadeiras, danças e dramatizações.   
Isto vai demandar da professora:   
• 
Garantir cotidianamente propostas, organizações espaciais e de materiais que 
possibilitem à criança mobilizar seus movimentos para explorar o entorno e as 
possibilidades de seu corpo.   
• 
Compreender o corpo em movimento como instrumento expressivo e de construção 
pela criança de novos conhecimentos de si, do outro e do universo, sem interpretá-lo 
como manifestação de desordem ou indisciplina.   
• 
Agir com delicadeza e sem pressa no contato com a criança em momentos de atenção 
pessoal, observando com interesse suas reações, dizendo a ela o intuito da ação que 
está mediando (“agora vamos vestir a camiseta”) enquanto aguarda sinal de que ela 
está disponível para participar da ação.   

65  
  
 
• 
Preparar o ambiente interno e externo da unidade de Educação Infantil de modo que 
as crianças se sintam instigadas a explorá-los, por exemplo, transformando uma mesa 
em cabana, ou criando um túnel com caixas grandes de papelão.   
• 
Incluir as crianças com deficiências, transtornos globais de desenvolvimento e altas 
habilidades/superdotação nas atividades corporais, adaptando materiais e espaços, 
como por exemplo, oferecer e colocar objetos sonoros perto de crianças cegas como 
forma de incentivá-las a movimentar-se para alcançá-los.   
• 
Interpretar os gestos das crianças em sua intenção comunicativa e/ou expressiva, 
verbalizando para elas sua compreensão do significado desses gestos.  
• 
Assegurar regularidade nas propostas de modo a possibilitar à criança explorar 
repetidamente os materiais, o espaço e o seu corpo de diferentes formas, com 
crescente domínio dos movimentos em danças e em representações teatrais.   
• 
Reunir crianças com diferentes competências corporais e propor experiências que 
lhes possibilitem a produção criativa de gestos e movimentos, e validar os avanços 
motores de todas as crianças, respeitando suas características corporais.   
• 
Observar as expressões do corpo das crianças nas mais diferentes manifestações 
culturais e brincadeiras tradicionais.   
• 
Organizar materiais para a criança explorar o corpo, o espaço e as primeiras 
coreografias improvisadas, ampliando o repertório de dança.   
• 
Estruturar ambientes internos e externos que favoreçam às crianças a exploração 
das possibilidades e limites da movimentação do corpo nas diferentes ações do 
cotidiano.   
• 
Tomar a brincadeira como elemento privilegiado nessa faixa etária.  
 
O Campo de Experiências Traços, Sons, Cores e Formas  
  
A BNCC, assim apresenta esse campo:  

66  
  
 
Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e universais, 
no cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de experiências diversificadas, 
vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as artes visuais (pintura, modelagem, 
colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com base 
nessas experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando suas próprias produções 
artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com sons, traços, gestos, 
danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, manipulação de diversos materiais 
e de recursos tecnológicos. Essas experiências contribuem para que, desde muito pequenas, as 
crianças desenvolvem senso estético e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros e da 
realidade que as cerca. Portanto a Educação Infantil precisa promover a participação das crianças 
em tempos e espaços para a produção, manifestação e apreciação artística, de modo a favorecer o 
desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expressão pessoal das crianças, permitindo 
que elas se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a cultura e potencializem suas 
singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas experiências artísticas.  
As crianças vivem em ambientes onde a cada momento ocorrem situações envolvendo 
pessoas, atividades, espaços, objetos e materiais que elas buscam perceber, reconhecer, significar 
e representar, e o fazem pela apropriação de diferentes linguagens e recursos, como suas 
sensações, afetos e desejos, sua corporeidade, sua linguagem verbal, sua percepção das ações de 
seus parceiros e sua atenção voltada para os aspectos materiais do ambiente.   
Essas aquisições pela criança dependem em especial das interações que ela estabelece com 
seus parceiros, dado que as características das atividades, das ações dos que as executam e dos 
aspectos físicos e simbólicos dos espaços em que elas ocorrem, levam a criança a significar este 
ambiente como um local que amedronta, ou que é divertido, conforme sinta que foi afetada por 
ele.   
Dentre outros elementos, o ambiente que a criança percebe é composto de traços, sons, 
cores e formas, que aparecem também nas plantas, solos e outros elementos do entorno, em 
objetos e vestimentas, em gravuras de livros, na caracterização própria de atores e cenários 
teatrais, na decoração e iluminação do espaço etc.   
O ambiente envolve a criança em um mundo de estímulos visuais, sonoros, táteis, cinéticos 
em que o formato, a cor, a textura, a sonoridade e o uso habitual dos objetos – brinquedos, latas, 
blocos de madeira, telas, argila, livros, cartazes, lápis, canetas, pedaços de giz ou carvão –, a 

67  
  
 
presença de equipamentos elétricos e eletrônicos, e de mobiliário e adornos presentes na 
ocorrência de certas atividades, provocam nela emoções e representações.  
Perceber os objetos a partir de sua estrutura, de sua forma, de suas qualidades sensoriais, 
e não apenas segundo sua utilização imediata, possibilita às crianças ver o mundo como uma soma 
de estímulos e não como mera série de utensílios, dentro de um projeto pedagógico que não é 
voltado à produção de apresentações em datas comemorativas, ou de “trabalhinhos” a serem 
levados para casa. Essa visão supera tendências de apresentar as crianças tão somente o mundo 
das utilidades, da produção industrial, e as apoia a pensar o mundo como um espaço para ver o 
ambiente com sensibilidade, como uma paisagem cativante, fugindo de padrões estereotipados e 
de elementos da cultura de massa.  
 
 
Direitos de Aprendizagem no Campo de Experiências Traços, Sons, Cores e Formas  
  
• 
CONVIVER e fruir com os colegas e professores manifestações artísticas e 
culturais da sua comunidade e de outras culturas - artes plásticas, música, dança, 
teatro, cinema, folguedos e festas populares.   
• 
BRINCAR com diferentes sons, ritmos, formas, cores, texturas, objetos, materiais, 
construindo cenários e indumentárias para brincadeiras de faz-de-conta, 
encenações ou para festas tradicionais.   
• 
EXPLORAR variadas possibilidades de usos e combinações de materiais, 
substâncias, objetos e recursos tecnológicos para criar desenhos, modelagens, 
músicas, danças, encenações teatrais e musicais.   
• 
PARTICIPAR de decisões e ações relativas à organização do ambiente (tanto o 
cotidiano quanto o preparado para determinados eventos), à definição de temas 
e à escolha de materiais a serem usados em atividades lúdicas e artísticas.   
• 
EXPRESSAR suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias cantando, 
dançando, esculpindo, desenhando, encenando.   
• 
CONHECER-SE no contato criativo com manifestações artísticas e culturais locais 
e de outras comunidades  

68  
  
 
 
Práticas que auxiliam na garantia dos Direitos de Aprendizagem no Campo de 
Experiências Traços, Sons, Cores e Formas  
  
A configuração dos campos de experiências assegura a interação de diferentes linguagens, 
como ocorre quando as crianças criam um desenho a partir da audição de algumas músicas ou 
criam uma música a partir de pinturas ou desenhos. Também pode ser planejada a integração da 
música e das linguagens visuais com a dança, o teatro, e com a literatura, acompanhando as 
crianças na narrativa de histórias com objetos sonoros e instrumentos musicais, pintando um 
cenário para a dramatização de uma história por elas inventada, dentre outras possibilidades.   
Esse campo de experiências chama a atenção das professoras para a importância de educar 
a sensibilidade da criança por uma ação que seja ao mesmo tempo política, estética e ética, de 
incentivá-la a ter um agir lúdico e um olhar poético sobre o mundo e as pessoas e coisas nele 
existentes, de ampliar a percepção pela criança de cores, sons, silêncios, texturas, tamanhos, 
sabores, cheiros, a partir de sua corporeidade.   
A sonoridade e a visualidade tornam-se conquistas das crianças quando elas participam de 
ambientes onde o prazer estético abre possibilidades. Diante disso importa verificar quais 
aspectos do ambiente da unidade de Educação Infantil atuam como recursos para elas sentirem, 
explorarem, representarem, imaginarem, criarem. Tais aspectos incluem desde as condições de 
tempo, espaço e materiais que lhes são disponibilizados, como as relações de estímulo e 
confianças que estabelecem com pessoas presentes, pois os vínculos estabelecidos entre as 
crianças, a professora e a cultura em que estão imersos criam motivos e incentivos para elas 
explorarem o ambiente, reconhecerem seus aspectos significativos e os expressarem de diferentes 
formas.   
Ao propiciar às crianças experiências com a surpresa, a alegria, o questionamento, a 
descoberta e o encantamento, o olhar sensível da professora acompanha as muitas formas pelas 
quais elas se interrogam sobre o mundo e sobre si, trilham universos simbólicos presentes em sua 
cultura e em outras, e imergem em situações diversas onde se emocionam com o belo.  
 
 
 
 

69  
  
 
O Campo de Experiências Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação  
  
A BNCC para esse campo implementa:  
A partir do nascimento, as crianças participam em situações comunicativas cotidianas com 
as pessoas com quem interagem. As primeiras formas de interação do bebê são os movimentos do 
seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham 
sentido com a interpretação do outro. Progressivamente as crianças vão ampliando e 
enriquecendo seu vocabulário e demais recursos de expressão e compreensão, apropriando-se da 
língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação. Na educação 
infantil é importante promover experiências nas quais as crianças possam falar e ouvir, 
potencializando sua participação na cultura oral, pois é na escuta de histórias, na participação em 
conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas individualmente, ou em grupo, e nas 
implicações com as múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito 
singular e pertencente a um grupo social.   
Desde cedo a criança manifesta curiosidade em relação à cultura escrita: ao ouvir e 
acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos que circulam no contexto familiar, 
comunitário e escolar, ela vai construindo sua concepção da linguagem escrita, reconhecendo 
diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e portadores. Na Educação Infantil, a 
imersão na cultura escrita parte do que as crianças conhecem e das curiosidades que deixam 
transparecer. As experiências com a literatura infantil propostas pelo educador, mediador entre os 
textos e as crianças, contribui para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo à 
imaginação e da ampliação do conhecimento do mundo. Além disso o contato com histórias, 
contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade da criança com livros, com diferentes 
gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem da direção da 
escrita, e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse convívio com textos escritos as 
crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e 
garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em escritas espontâneas, não convencionais, 
mas já indicativas da compreensão da escrita como sistema de representação da língua.  
A BNCC propõe que, ao longo de sua trajetória na Educação Infantil, as crianças construam 
conhecimentos a respeito da linguagem oral e escrita, por meio de gestos, expressões, sons da 
língua, rimas, leituras de imagens, de letras, da identificação de palavras em poesias, parlendas, 

70  
  
 
canções, e também a partir da escuta e dramatização de histórias e da participação na produção 
de textos escritos. Apropriando-se desses elementos, as crianças podem criar novos gestos, falas, 
histórias e escritas, convencionais ou não.   
A capacidade de criança construir representações e expressá-las pela linguagem verbal se 
desenvolve conforme a criança interage com pessoas mais experientes e busca captar os signos e 
símbolos construídos socialmente, presentes nos comportamentos de seus parceiros humanos e 
expressos na oralidade ou na escrita no ambiente em que ela convive.   
A linguagem oral (ou a língua de sinais) atravessa todo o cotidiano das crianças na Educação 
Infantil. Através da oralidade (ou da vocalização e sinalização, no caso de crianças com deficiência 
auditiva) as crianças expressam vontades, desejos, fazem perguntas, contam casos, concordam ou 
discordam de um colega ou da professora e são muito interessadas no efeito que suas 
manifestações verbais provocam em outras pessoas. Também as falas dos parceiros adultos e 
crianças, de artistas em programas de televisão ou de personagens das histórias lidas são objeto 
de observação curiosa e de imitação pelas crianças e lhes abrem um universo maior de fontes de 
apropriação da oralidade (ou língua de sinais). Sua aquisição assegura às crianças a possibilidade 
de participar de situações cotidianas onde podem comunicar-se, conversar, ouvir histórias, narrar, 
contar um fato, brincar com palavras, expressar sua opinião, comparar conceitos, construindo 
estratégias para conhecer o mundo.   
A criança, por sua vez, conforme amplia suas experiências na cultura, percebe que muitas 
vezes os adultos com quem convive se ocupam de compreender instruções em embalagens, fazer 
pedidos ou dar informações por meio de grafismos, que se referem à linguagem escrita, carregada 
de novas características, que estimulam a criança a buscar compreender seu funcionamento no 
contexto em que vive.  
A denominação deste campo busca evidenciar a estreita relação entre os atos de falar e 
escutar com a constituição da linguagem e do pensamento humanos, desde a infância. A 
aproximação de diferentes linguagens traz para o cotidiano das unidades de Educação Infantil 
momentos de “escutar”, no sentido de produzir/acolher mensagens orais, gestuais, corporais, 
musicais, plásticas, além das mensagens trazidas por textos escritos, e “falar”, entendido como 
expressar/interpretar não apenas pela oralidade, mas também pela linguagem de sinais, pela 
escrita convencional ou não convencional, pela escrita braile, e também pelas danças, desenhos e 
outras manifestações expressivas.   

71  
  
 
Escutar e falar não se restringem a um só campo de experiências, mas são atos transversais a 
todos os campos, embora aqui apresentado com mais profundidade. No sentido de dar força ao 
olhar para a pluralidade de linguagens que preside a educação em geral, e a Educação Infantil em 
particular, e considerando que a linguagem verbal não se separa completamente da linguagem 
corporal, musical, plástica e dramática, será feita a necessária aproximação entre o campo escuta, 
fala, pensamento e imaginação e os demais campos de experiências. Para tanto contamos com o 
apoio das DCNEI (Parecer CNE/CEB nº 20/09), para quem as práticas pedagógicas vividas na 
Educação Infantil devem garantir experiências que "favoreçam a imersão das crianças nas 
diferentes linguagens e o progressivo domínio por elas de vários gêneros e formas de expressão: 
gestual, verbal, plástica, dramática e musical".  
 
 
Direitos de Aprendizagem no Campo de Experiências Escuta, Fala, Pensamento e 
Imaginação  
  
• 
CONVIVER com crianças e adultos em situações comunicativas cotidianas, constituindo 
modos de pensar, imaginar, sentir, narrar, dialogar e conhecer.   
• 
BRINCAR com parlendas, trava-línguas, adivinhas, memória, rodas, brincadeiras 
cantadas, jogos e textos de imagens, escritos e outros, ampliando o repertório das 
manifestações culturais da tradição local e de outras culturas, enriquecendo sua 
linguagem oral, corporal, musical, dramática, escrita, dentre outras.   
• 
PARTICIPAR de rodas de conversa, de relatos de experiências, de contação e leitura de 
histórias e poesias, de construção de narrativas, da elaboração, descrição e 
representação de papéis no faz de conta, da exploração de materiais impressos e de 
variedades linguísticas, construindo diversas formas de organizar o pensamento.   
• 
EXPLORAR gestos, expressões, sons da língua, rimas, imagens, textos escritos, além dos 
sentidos das palavras, nas poesias, parlendas, canções e nos enredos de histórias, 
apropriando-se desses elementos para criar novas falas, enredos, histórias e escritas 
convencionais ou não.   

72  
  
 
• 
EXPRESSAR sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades, pontos de vista, 
informações, dúvidas e descobertas, utilizando múltiplas linguagens, considerando o 
que é comunicado pelos colegas e adultos.   
• 
CONHECER-SE e reconhecer suas preferências por pessoas, brincadeiras, lugares, 
histórias, autores, gêneros linguísticos, e seu interesse em produzir com a linguagem 
verbal.  
  
Práticas pedagógicas que auxiliam na garantia dos Direitos de Aprendizagem no 
Campo de Experiências Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação  
  
A professora pode favorecer que as crianças, desde os bebês, brinquem com a língua oral e a 
utilizem em situações criadas nos diferentes contextos em que convivem, como nos momentos em 
que se dá colo, banho, trocas de fraldas, alimentação e nas experiências propostas, em especial, 
nas brincadeiras, sendo ela uma referência para elas desenvolverem sua fala. Ela pode perceber 
avanços nas tentativas de comunicação dos bebês, conforme observa seus balbucios, gestos, 
expressões faciais, entonação e modulação da voz e os ajuda a organizar seus pedidos, 
observações, relatos, memórias etc., para que possam pouco a pouco expressar oralmente seus 
desejos ou sentimentos.   
Dentre outras formas comunicativas, as crianças podem ser gradativamente incentivadas a 
seguir instruções e responder a solicitações compreendendo seus contextos de significação, a 
elaborar e transmitir recados para diferentes pessoas, a relatar a outra criança um episódio vivido, 
a formalizar oralmente instruções específicas, tais como regras de jogos, preparo de um prato 
culinário, procedimentos para manipular um objeto. Cada um destes meios de comunicação 
condiciona um tipo de oralidade, um jeito próprio de falar, e cria oportunidades diversas para a 
professora da Educação Infantil.   
Como parceiro sensível no processo de aproximação da criança com a linguagem escrita, a 
professora observa, acolhe e estimula a refletir sobre aquela linguagem, certa que aprender algo 
sobre a linguagem que se usa para ler e escrever é um direito a ser garantido na Educação Infantil, 
respeitando o ritmo e os interesses de cada menino e menina, sem fazer desse processo um ritual 
de domínio mecânico do código da escrita.   

73  
  
 
O processo pedagógico neste campo de experiências busca promover vivências nas quais a 
linguagem verbal na Educação Infantil, aliada a outras linguagens, não seja um conteúdo a ser 
tratado de modo descontextualizado das práticas sociais significativas das quais a criança 
participa. Ele envolve planejamento, frequência e sistematização em função da compreensão do 
significado que tal linguagem tem na formação cultural da criança e das possíveis formas de sua 
apropriação.   
A preocupação em respeitar o processo de aquisição da linguagem verbal requer tanto 
reconhecer a participação ativa da criança no processo de significar o mundo, quanto as 
mediações do professor no arranjo do contexto e na interação com ela. Conhecer os usos que os 
meninos e as meninas cotidianamente fazem da linguagem oral e da linguagem escrita, e 
incorporar esses usos no planejamento didático e nas situações de aprendizagem a serem 
propostas, impõem à professora  trabalhar ludicamente a linguagem oral, a leitura e a escrita com 
a criança enquanto objetos de reflexão a respeito de suas propriedades. Desta forma, as 
interações que criança e professora estabelecem buscam possibilitar que a criança explore a 
língua, experimente seus sons, diferencie modos de falar, de escrever, reflita por que se fala do 
jeito que se fala, e por que se escreve do jeito que se escreve.   
Cabe à Educação Infantil favorecer, sob a mediação do/a professor/a, oportunidades para a 
criança brincar com a linguagem oral e a linguagem escrita, e ampliar seus conhecimentos sobre 
elas, sendo estimulada a formular hipóteses sobre seu funcionamento, testá-las, e empregar estas 
linguagens nos contextos em que convive.   
No domínio da oralidade, a Educação Infantil tem possibilitado às crianças se apropriarem de 
diversas formas sociais de comunicação, como as cantigas, as brincadeiras de roda, os jogos 
cantados, e de formas de comunicação presentes na cultura humana: conversas, informações, 
reclamações, repreensões, elogios etc. Isto se inicia pela imersão delas em trocas comunicativas e 
prossegue conforme os momentos de fala criam situações em que elas necessitam pensar sobre a 
língua, experimentar sua sonoridade, diferenciar maneiras de falar na situação de modo a 
comunicar desejos, sentimentos, ideias e pensamentos.   
Uma forma muito importante de comunicação oral é a conversa, situação em que os sujeitos 
têm que narrar, descrever, explicar, relatar, ouvir e argumentar com outros parceiros. É próprio da 
nossa cultura, conversar, contar casos, o que torna a conversa uma prática social muito frequente. 
Por vezes usamos o telefone para isso ou, mais recentemente, aprendemos a usar as redes sociais 
para trocar ideias e informes com outras pessoas.   

74  
  
 
Conversar é algo que se aprende conversando, e se inicia desde o berçário na Educação 
Infantil. Nela a professora é o parceiro com quem a criança inicia suas primeiras conversas com 
balbucios, gestos etc. e quem a ajuda a organizar seus balbucios em expressões que podem ser 
compreendidas por qualquer falante de sua língua, iniciando sua apropriação da linguagem oral 
para relatar brincadeiras ou fatos do cotidiano.  
  
O 
Campo 
de 
Experiências 
Espaços, 
Tempos, 
Quantidades, 
Relações 
e 
Transformações  
  
Segundo a BNCC:  
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo 
constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se 
situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, ontem e amanhã 
etc.). Demonstram também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os fenômenos 
atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações da natureza, os diferentes tipos de 
materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as relações de 
parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham essas 
pessoas; quais suas tradições e costumes; a diversidade entre elas etc.). Além disso, nessas 
experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, frequentemente, com 
conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações entre quantidades, dimensões, 
medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento de 
formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.) que 
igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação Infantil precisa promover interações e 
brincadeiras nas quais as crianças possam fazer observações, manipular objetos, investigar e 
explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação para buscar respostas 
às suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição escolar está criando oportunidades para 
que as crianças ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam utilizá-los 
em seu cotidiano.  
A curiosidade, o interesse e o prazer que as crianças apresentam nas situações em que 
podem criar cenários e enredos de histórias, fazer descobertas, resolver problemas do cotidiano, 
realizar uma tarefa com colegas, no campo de experiências ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, 
RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES, nos levam a pensar em como lhes oferecer oportunidades para 

75  
  
 
investigar as muitas questões que elas vão formulando acerca do mundo e de si mesmo e como 
nós, professores e professoras, podemos aprender mais sobre as crianças e suas formas de 
conhecer.   
Temas como animais, plantas, sustentabilidade do ambiente, vida cotidiana, produção de 
bens e economia, nossa cidade, organizações sociais etc., e atividades que lidam com números, 
têm orientado o trabalho na Educação Infantil. Estes e outros temas, no entanto, precisam ser 
tratados discutindo noções de espaço, de tempo, de quantidade, de relações e de transformações 
de elementos, quando se pretende motivar a criança a ter um olhar mais crítico e criativo do 
mundo, promovendo-lhe aprendizagens mais significativas.   
Vivendo em uma aldeia, um sítio, uma fazenda ou um assentamento, as crianças desde 
bebês apreciam brincar com materiais da natureza. Nas interações que estabelecem com seus 
familiares elas aprendem a reconhecer o cheiro da relva molhada, a chegada do momento de 
semear, de colher, o período de seca ou de chuva, os sons e as nuvens que anunciam a 
tempestade, os balidos dos carneiros ou da vaca, o comportamento das galinhas e das patas.   
Imersas em um meio repleto de produtos da cultura, as crianças do campo e as crianças 
moradoras de zonas urbanas, ao manipular objetos e outros materiais, agem para entender seu 
funcionamento, para diferenciar suas características, cada vez mais com as frequentes perguntas 
“como?” e “por quê?” dirigidas a parceiros mais experientes.   
Quanto tempo falta para o meu aniversário? Por que quando minha avó era criança não 
havia televisão? Por que alguns objetos afundam e outros não? Por que existem alguns animais 
com penas e outros com pelos? Quantas vezes um elefante é maior do que um cavalo? Como 
estes doces podem ser distribuídos igualmente entre as crianças? Que jogador de futebol fez mais 
gols na Copa? Uma centopeia tem mais patas do que uma abelha?   
Por outro lado, hoje todas as crianças observam situações em que os adultos lidam 
constantemente com pagamentos e trocos, calculam o tamanho de uma peça de tecido para 
poder fazer uma vestimenta ou o quanto de azulejo precisam comprar para finalizar uma casa, 
controlam o número de pessoas que estão presentes e o número de dias que faltam para uma 
determinada data etc., o que desperta nelas o desejo de se apropriar também desse saber. Assim, 
elas gostam de perguntar a outras pessoas e de responder quantos anos têm, de brincar de 
telefonar fingindo discar ou digitar números, de trocar os canais da televisão, de recitar a seu 
modo a sucessão de números, de explorar as dimensões do espaço disponível no seu entorno etc.   

76  
  
 
A forma como os questionamentos das crianças da zona rural e da zona urbana são tratados 
pelos adultos próximos pode lhes ajudar (ou não) a observar regularidades e permanências, ou 
diversidades e mudanças na natureza e na vida social, a formular noções de espaço, de tempo e a 
fazer aproximações em torno da ideia de causalidade e transformação.   
À medida que a professora considera as unidades de Educação Infantil como ambientes 
onde a curiosidade das crianças sobre o mundo físico e social pode alimentar a construção por elas 
de noções, comparações e implicações, ela as ajuda a construir explicações, conforme percebe 
seus gestos, sentimentos, intuições, seus motivos e sentidos pessoais nas respostas que elas dão. 
Nesse processo procuram articular o modo como as crianças agem, sentem e pensam com os 
conhecimentos já disponíveis na cultura sobre cada objeto de conhecimento.  
 
Direitos de Aprendizagem no Campo de Experiências Espaços, Tempos, 
Quantidades, Relações e Transformações   
  
• 
CONVIVER com crianças e adultos e com eles investigar o mundo natural e social.   
• 
BRINCAR com materiais, objetos e elementos da natureza e de diferentes culturas e 
perceber a diversidade de formas, texturas, cheiros, cores, tamanhos, pesos, 
densidades que apresentam.   
• 
EXPLORAR características do mundo natural e social, nomeando-as, agrupando-as e 
ordenando-as segundo critérios relativos às noções de espaços, tempos, quantidades, 
relações e transformações.   
• 
PARTICIPAR de atividades de investigação de características de elementos naturais, 
objetos, situações, espaços, utilizando ferramentas de exploração - bússola, lanterna, 
lupa  
- e instrumentos de registro e comunicação, como máquina fotográfica, filmadora, gravador, 
projetor e computador.   
• 
EXPRESSAR suas observações, explicações e representações sobre objetos, organismos 
vivos, fenômenos da natureza, características do ambiente.   

77  
  
 
• 
CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal e cultural, reconhecendo seus 
interesses na relação com o mundo físico e social.  
 
Práticas pedagógicas que auxiliam na garantia dos Direitos de Aprendizagem no 
Campo 
de 
Experiências 
Espaços, 
Tempos, 
Quantidades, 
Relações 
e 
Transformações  
  
Nas atividades exploratórias das quais participam interagindo com os colegas, com a 
professora, e com o material disponível, as crianças podem se apropriar de formas produtivas de 
pensar os mundos da natureza e da sociedade, incluindo os animais, as plantas, os objetos, a 
tecnologia, o comportamento humano e outros aspectos da cultura, observar características, 
diferenças, regularidades e irregularidades de fenômenos, e procurar explicar os modos destes se 
constituírem e se transformarem. Nesse ponto elas vivenciam de modo integrado experiências em 
relação ao tempo, ao espaço, às quantidades, relações e transformações.   
Nesse contexto, a professora assume o papel de mediador das relações das crianças com os 
conhecimentos já elaborados acerca da natureza e da sociedade, cuidando para que desfrutem e 
se surpreendam com as descobertas que fazem, alegrem-se com suas próprias capacidades de 
conhecer e sintam interesse e paixão por essas atividades. Para tanto ela deve acolher 
sentimentos, questões e ideias das crianças e propor-lhes perguntas, questionamentos, dúvidas 
que as mobilizem a indagar acerca de algum aspecto do mundo na construção de novos 
conhecimentos. Ela deixa de ser um informante dos conhecimentos tidos como científicos, um 
transmissor de conteúdos para que as crianças aprendam, e passa a ser um investigador de como 
elas pensam, na medida em que interpreta suas hipóteses, considera seus argumentos e analisa 
suas experiências.   
O básico é partir das ideias e representações que as crianças possuem e fazer-lhes perguntas 
instigantes, oferecer-lhes meios para que busquem mais informações e possam reformular suas 
ideias iniciais, respeitando os raciocínios, relações, comparações e analogias que elas elaboram e 
fazer-lhes questionamentos que as leve a pensar sobre eles e considerar a enorme quantidade de 
ideias diferentes que se têm para explicar coisas e fenômenos. O importante é que tenham tempo 
suficiente para explorar e possam viver de forma repetida diferentes experiências e 
oportunidades.   

78  
  
 
As experiências das quais participam devem propiciar às crianças a exploração de objetos 
(observar a água em forma de gelo, a água na forma liquida e o vapor d´água), a formulação de 
perguntas (como a água evaporou?), a construção de hipóteses (é porque está calor?), o 
desenvolvimento de generalizações (o sorvete também derrete porque está calor?) e a 
aprendizagem de palavras especificas (evaporar, derreter, liquido, sólido etc.). Isso requer ouvir 
com atenção as conversas e questionamentos das crianças e problematizar os assuntos por elas 
trazidos, incentivá-las a comunicar umas às outras suas descobertas (“Conte aos colegas o que 
você descobriu sobre a duração da vida das baleias!”), suas previsões (“o que vocês acham que 
aconteceria se todos os relógios do mundo fossem quebrados? O que vai acontecer se eu jogar 
esse algodão na água? E se eu jogar essa bolinha de plástico?”), hipóteses (“Por que vocês acham 
que a tampa vai boiar?”), a descrever suas experiências (“O que aconteceu com o cubo de gelo 
quando vocês jogaram agua nele?”), bem como registrar suas ideias, observações e investigações 
(“Vou dar a cada um de vocês uma prancheta e um lápis e vocês vão sair pelo parque observando 
os bichos que encontrarem e registrando como eles são e o que eles fazem”).   
Também podem ser criadas oportunidades para as crianças demonstrarem o que 
aprenderam utilizando diferentes linguagens, seja desenhando, fazendo um gráfico, anotando 
números, escrevendo palavras ou frases simples, ou apresentando oralmente suas investigações 
ou conclusões aos colegas.   
Novamente, a transdisciplinaridade dos campos de experiências assegura a interação de 
diferentes linguagens na apropriação do mundo pela criança. Este processo é gradativo e muito 
dependente das oportunidades criadas nas unidades de Educação Infantil urbanas e do campo 
para todas as crianças.  
A BNCC (BRASIL, 2017), de modo a orientar os projetos políticos pedagógicos das unidades 
de Educação Infantil, propôs que neles as crianças tivessem garantidos os seguintes direitos 
mediadores de significativas aprendizagens que devem se relacionar com os campos de 
experiências.  
• 
CONVIVER com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, utilizando 
diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em 
relação à cultura e às diferenças entre as pessoas.   
• 
BRINCAR de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com diferentes 
parceiros (crianças e adultos) de forma a ampliar e diversificar suas possibilidades de 

79  
  
 
acesso a produções culturais. A participação e as transformações introduzidas pelas 
crianças nas brincadeiras devem ser valorizadas, tendo em vista o estímulo ao 
desenvolvimento de seus conhecimentos, sua imaginação, criatividade, experiências 
emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais.   
• 
PARTICIPAR ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento da 
gestão da escola e das atividades propostas pelo educador quanto da realização das 
atividades da vida cotidiana, tais como a escolha das brincadeiras, dos materiais e dos 
ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando conhecimentos, 
decidindo e se posicionando.   
• 
EXPLORAR movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, 
transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na escola 
e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura em suas diversas modalidades: as 
artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.  
• 
EXPRESSAR, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, emoções, 
sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos, por meio de 
diferentes linguagens.   
• 
CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo uma 
imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas experiências de 
cuidados, interações, brincadeiras e linguagens vivenciadas na instituição escolar e em 
seu contexto familiar e comunitário.   
 
À criança devem ser garantidos esses direitos, a fim de que esta alcance sua participação e 
autonomia não só na escola, mas em toda a sociedade. Conceder direitos não é uma grande 
façanha, é apenas o começo de uma revolução que há tempos tornou-se necessária dentro das 
instituições escolares.  
A BNCC reconhece o aumento da complexidade da aprendizagem à medida que as crianças 
crescem. Isso mostra a necessidade de estruturação e organização de situações de aprendizagem.  
Esses direitos garantem uma concepção de criança como ser observador, questionador, 
capaz de levantar hipóteses, concluir, julgar e assimilar valores. Isso contribui para que possa 
construir seus conhecimentos e apropriar-se deles de forma sistematizada, por meio da ação e nas 

80  
  
 
interações com o mundo físico e social [e] não deve resultar no confinamento dessas 
aprendizagens a um processo de desenvolvimento natural ou espontâneo. Ao contrário, reitera a 
importância e necessidade de imprimir intencionalidade educativa às práticas pedagógicas na 
Educação Infantil, tanto na creche quanto na pré-escola (BRASIL, 2017, p. 35).  
 
  
Alfabetizar ou Não? É Proibido Alfabetizar na Educação Infantil?  
  
É necessário lembrar que o objetivo da Educação Infantil não é a alfabetização stricto sensu. 
Embora crianças da pré-escola possam se alfabetizar por interesse particular a partir das 
interações e da brincadeira com a linguagem escrita, não cabe à pré-escola ter a alfabetização da 
turma como proposta.  
Na Educação Infantil, por exemplo, mais importante que ensinar as letras do alfabeto, o qual 
é familiar às crianças desde bebês, é preciso desenvolver práticas sociais em que a leitura e a 
escrita estejam presentes, exercendo funções diversas nas interações sociais.  
Até agora, a escrita ocupou um lugar muito estreito na prática escolar, em relação ao papel 
fundamental que ela desempenha no desenvolvimento cultural da criança. Ensinam-se as crianças 
a desenhar letras e construir palavras com elas, mas não se ensina a linguagem escrita. Enfatiza-se 
de tal modo a mecânica de ler o que está escrito que se acaba obscurecendo a linguagem escrita 
como tal (VYGOTSKY, 1991, p.139) . 
A concepção de aprendizagem da linguagem escrita, a partir dos estudos sobre a 
psicogênese da língua escrita, tem como base as ideias e hipóteses de que as crianças constroem 
essa aprendizagem ao tentar compreender a linguagem escrita. Essas pesquisas foram 
desenvolvidas a partir da década de 1970, por Emília Ferreiro e Ana Teberosky (1999, 2000). Os 
resultados encontram-se publicados, no Brasil, no livro A Psicogênese da Língua Escrita, que 
consta da bibliografia deste documento, e em outras obras das mesmas autoras.  
As crianças não começam a aprender a linguagem escrita (ler e escrever) quando os adultos 
determinam qual seria a idade certa de realizar esse aprendizado. Elas já carregam muitos 
conhecimentos antes mesmo de ingressarem na Educação Infantil e utilizam seus conhecimentos 
para a solução de problemas do cotidiano e para a efetivação de sua comunicação e interação com 

81  
  
 
o mundo e com outros indivíduos. Desde muito pequenas, as crianças aprendem da sua maneira e 
em tempo singular, formulando suas hipóteses, resolvendo problemas e elaborando conceitos.   
Nas sociedades letradas, desde os primeiros meses, as crianças estão em permanente 
contato com a linguagem escrita. É por meio desse contato diversificado em seu ambiente social 
que descobrem o aspecto funcional da comunicação escrita, desenvolvendo interesse e 
curiosidade por essa linguagem. Diante do ambiente de letramento em que vivem, podem fazer, a 
partir de dois ou três anos de idade, uma série de perguntas, como “O que está escrito aqui?”, ou 
“O que isto quer dizer?”, indicando sua reflexão sobre a função e o significado da escrita, ao 
perceberem que ela representa algo.  
Sabe-se que, para aprender a escrever, a criança terá de lidar com dois processos de 
aprendizagem paralelos: o da natureza do sistema de escrita da língua – o que a escrita representa 
e como – e o das características da linguagem que se usa para escrever. A aprendizagem da 
linguagem escrita está intrinsecamente associada ao contato com textos diversos, para que as 
crianças possam construir sua capacidade de ler, e às práticas de escrita, para que possam 
desenvolver a capacidade de escrever autonomamente.  
A observação e a análise das produções escritas das crianças revelam que elas tomam 
consciência, gradativamente, das características formais dessa linguagem. Constata-se que, desde 
muito pequenas, as crianças podem usar o lápis e o papel para imprimir marcas, imitando a escrita 
dos mais velhos, assim como se utilizam de livros de literatura, revistas, jornais, gibis, rótulos etc. 
para “ler” o que está escrito. Não é raro observar crianças muito pequenas, que têm contato com 
material escrito, folheando um livro, emitindo sons e fazendo gestos, como se estivessem lendo.  
A escrita da criança não resulta de simples cópia de um modelo externo, mas é um processo 
de construção pessoal, como diz Emilia Ferreiro (2000). Essa autora também nos convida a 
defender a importância de a Educação Infantil assumir o compromisso com um ambiente 
alfabetizador inundado da linguagem escrita em nossas salas das creches e pré-escolas. Nesse 
ambiente, devem constar os textos orais das crianças registrados pelo professor na forma escrita, 
além de haver a presença constante e pujante de bilhetes, cartas, receitas, livros de literatura 
infantil, entre outros. Nesse sentido, a linguagem escrita aparece no cotidiano do trabalho como 
uma das múltiplas linguagens (oral, mímica, desenho, colagem, pintura etc.) que as crianças 
utilizam para livremente exprimir suas vivências, experiências, sentimentos, desejos e 
necessidades.  

82  
  
 
As crianças elaboram uma série de ideias e hipóteses provisórias antes de compreenderem o 
sistema escrito em toda sua complexidade. Desde o nascimento, a criança depara-se com o 
mundo das letras, palavras e textos. Ao seu redor, encontram-se rótulos, embalagens, listas, 
cartazes, anúncios na TV, outdoors, caixas de medicamento, panfletos e demais materiais 
impressos ou não. Mesmo sem saber ler e escrever, a criança compreende que tais símbolos 
representam informações e têm algum sentido. Com o passar do tempo, foi sendo percebida a 
exigência da formação de indivíduos capazes de apropriar-se da leitura e da escrita, fazendo 
efetivo uso desses recursos na sua vida em sociedade.   
Nossas crianças leem e escrevem o mundo ao seu redor, o que tem significado em suas 
vidas, e não somente o que está “programado” ou autorizado a elas. Garcia (2012) explica de uma 
forma bem simples o significado da construção da escrita pela criança:  
Para nós, alfabetização é um processo contínuo, que acompanha o processo mais amplo de 
busca e construção de conhecimentos inerente a todo ser humano que vive numa sociedade 
letrada... Entendemos que a alfabetização não tem início a partir da entrada da criança na escola e 
na primeira série, como querem alguns, mas vem acontecendo desde que a criança nasce, e, 
segundo as últimas pesquisas, antes mesmo de ela nascer... Enquanto os técnicos não se decidem, 
as crianças estão se alfabetizando, queiram ou não os “responsáveis” por alfabetizá-las. (GARCIA, 
2012, p.13)  
No fim da década de 1980, começou a ganhar força a proposta que consiste em fazer uso 
das habilidades de ler e escrever em práticas sociais respondendo às exigências da sociedade. Tal 
exigência deu força à proposta do letramento.   
Segundo Soares (2006):   
  
O letramento é muito mais que a alfabetização... É um estado, uma condição: 
o estado ou condição de quem interage com diferentes portadores de leitura 
e de escrita, com diferentes gêneros e tipos de leitura e de escrita, com as 
diferentes funções que a leitura e a escrita desempenham na nossa vida. 
Enfim: letramento é o estado ou condição de quem se envolve nas numerosas 
e variadas práticas sociais de leitura e de escrita (SOARES, 2006, p. 44). 
  
  
Dessa maneira, a criança se alfabetiza em contato com textos que ela utiliza ou utilizará para 
compreender, fazer e agir em sociedade. Para tanto, a exclusividade que se dá aos contos será 
deixada de lado, e o professor lançará mão da exploração, leitura e produção de receitas, artigos, 

83  
  
 
crônicas, poesias, notícias, bilhetes, convites e outros gêneros textuais que fazem parte da leitura 
e escrita em sociedade.   
Não é proibido alfabetizar na Educação Infantil. As crianças aprendem a produzir textos 
antes mesmo de saber grafá-los de maneira convencional, como quando uma criança utiliza o 
professor como escriba ditando-lhe sua história. A situação inversa também é possível, quando 
elas aprendem a grafar um texto sem tê-lo produzido, como quando escrevem um texto ditado 
por outro ou que sabem de cor. Isso significa que, ainda que não possuam a habilidade para 
escrever e ler de maneira autônoma, as crianças podem fazer uso da ajuda de parceiros mais 
experientes — crianças ou adultos — para aprender a ler e a escrever em situações significativas.  
Na Educação Infantil, o professor tem um papel fundamental, pois é por meio de suas ações 
que as crianças podem usufruir a leitura e a escrita.  
 
São aprendizagens dessa fase da vida:   
• comunicar-se nas mais diferentes situações;   
• recontar as histórias tradicionais de sua cultura e outras, preservando as características da 
linguagem escrita;   
• utilizar textos de diferentes tipos e gêneros em suas iniciativas de estudar e aprender;   
• apreciar bons textos e desenvolver gosto e preferências leitoras;   
• desenvolver comportamentos leitores diversos, de acordo com as diferentes práticas 
sociais da  
escrita;   
• compreender os usos e as funções da escrita e utilizá-los, quando necessário;   
• refletir sobre como se escreve a partir de suas hipóteses e conhecimentos da escrita, entre 
eles, a grafia de seu próprio nome;   
• ditar textos ao professor, utilizando conhecimentos sobre a linguagem escrita.  
 As instituições de Educação Infantil precisam assumir a formação do leitor literário como um 
compromisso institucional.  
• Antes de indagar as crianças sobre “o que o autor quis dizer”, deve-se buscar ouvir o que 
elas querem/precisam dizer.  
• Planejar o espaço e o tempo dentro da instituição para alcançar esse objetivo. Isso inclui 
organização de bibliotecas, equipamentos das salas de aula (com tapetes, almofadas, 
estantes adequadas etc.).  
 
 
 

84  
  
 
Na Educação Infantil, Livro é de Literatura e Material Didático é Brinquedo  
  
A formação do leitor desde a primeira infância  
  
Um ponto muito discutido nas instituições de Educação Infantil é o uso de livros didáticos 
para/com as crianças. Em vez de cartilhas e de atividades estereotipadas e sem significado, que 
não podem fazer parte do cotidiano da Educação Infantil, o uso de livros de literatura infantil 
assume um papel imprescindível na construção das aprendizagens e na formação leitora das 
crianças.  
A palavra “leitura” tem muitos significados e é usada para designar várias ações, algumas 
muito diferentes entre si. A amplitude do significado atribuído ao termo se estende da leitura de 
mundo, passando à leitura de diferentes linguagens e chegando à leitura dos textos escritos de 
diferentes extensões e complexidades. A ampliação do conceito se explica pelo que perpassa as 
leituras: a produção de sentido, a interpretação do sujeito frente ao que lhe é dado para ler.  
A leitura é nutrida por múltiplos estímulos, entre eles, e fundamentalmente, o da literatura, 
um tipo de literatura que, muitas vezes, não é registrada como tal. Isso porque nasce das 
intenções espontâneas de qualquer mãe, pai, avô, avó ou professora que se veja diante de um 
bebê e que, nesse contato, ativa um reservatório de vivências próprias, muitas vezes adormecidas, 
associadas à própria infância. Ela inclui cantigas de ninar, acalantos, brincadeiras com os dedos a 
tocar o corpo do bebê e alguma canção balbuciada no ritmo do olhar, do sorriso ou do choro do 
bebê.  
Na literatura infantil (e na literatura, em geral), ética e estética se articulam e se apresentam 
no texto verbal, no visual e na própria materialidade do objeto livro. Ideias, ações, sonoridade, 
palavras, imagens se juntam para trazer não só os possíveis, como também os impossíveis, 
inusitados e surpreendentes. A literatura organiza pela escrita e desorganiza pela leitura, quando 
nos desloca do lugar onde estamos, quando nos emociona, faz-nos rir ou chorar.  
A leitura abre um espaço discursivo dialógico entre o leitor e a obra no seu conjunto 
povoado de diferentes vozes: das ilustrações, dos personagens, do autor, do narrador, do projeto 
gráfico, das ideologias. No livro ilustrado, não só as palavras provocam efeitos de sentidos, mas 
também o texto visual, que permite entradas não lineares. As imagens também dizem, e as 
relações entre visual e verbal ampliam as possibilidades de diálogo. As ilustrações são importantes 

85  
  
 
aliadas das crianças no processo de leitura, especialmente quando estas assumem o lugar de 
leitores e ainda não leem o texto escrito de forma convencional.   
Dentre todas as formas de leitura a serem postas em prática entre docentes e crianças nas 
instituições educacionais, a leitura literária tem um espaço irrefutável, pois é nessa forma de 
leitura que o sujeito leitor tem seu lugar mais destacado. A leitura literária, que é a leitura da 
linguagem verbal utilizada de forma artística, ou a leitura estética da palavra, somente pode se 
produzir se o trabalho do leitor for de sujeito ativo, que busca a compreensão do texto de forma 
particular, singular, muito própria.   
Nessa leitura, destaca-se o lugar do sujeito leitor, que, após compreender ativamente, é 
capaz de expressar essa sua compreensão particular. Isso permite que também possamos definir a 
leitura literária como uma forma de socialização importante. Por meio de um trabalho com a 
linguagem, compreende-se e se expressa essa compreensão em interações com o outro, o que 
produz efeitos específicos não apenas sobre os sujeitos aprendizes, como também sobre a própria 
linguagem. É no trabalho dos sujeitos leitores sobre sua compreensão e dos sujeitos reflexivos 
sobre sua expressão que a língua vai se modificando.  
As crianças da Educação Infantil precisam viver o acesso ao texto escrito como uma 
atividade social compartilhada e, ao mesmo tempo, como uma atividade individual, na qual possa 
se concentrar para entender o sentido de textos e imagens. Conversar e debater sobre os livros, 
expressar as emoções que suscitaram, recomendá-los e se interessar pelas recomendações dos 
outros são atividades absolutamente imprescindíveis na prática escolar de todos os níveis 
educativos.   
A leitura literária encerra um trabalho muito individual, íntimo, por ser próprio de cada 
sujeito, e aponta, simultaneamente, para uma forma de socialização. Por isso, é que se destaca a 
necessidade da sua presença desde os primórdios da infância, não devendo ser abandonada ou 
diminuída em qualquer momento da vida ou da escolaridade, evidentemente uma sendo parte 
integrante da outra.   
  
 
O papel do lúdico no desenvolvimento infantil  
  
A Educação Infantil colabora com a construção da autonomia da criança, pois é a partir das 
creches e pré-escolas que as crianças aprendem a se pronunciar e reivindicar seus direitos.   

86  
  
 
A concepção de Educação Infantil relaciona-se com o surgimento das escolas de Educação 
Infantil na França, no século XVIII, em resposta às situações de pobreza, abandono e maus-tratos 
vivenciados pelas crianças pequenas. Sendo assim, as instituições infantis, incluindo as brasileiras, 
foram pautadas por práticas assistencialistas, priorizando o cuidado das crianças e sua higiene.   
Com o passar dos anos, estudos mostraram que a Educação Infantil passou a exercer um 
papel fundamental na infância, pois é nesse ambiente que as oportunidades lúdicas podem ser 
vivenciadas.   
No processo de Educação Infantil o papel do professor é essencialmente importante, pois é 
ele quem cria os espaços, disponibiliza materiais, participa das brincadeiras, ou seja, faz a 
mediação da construção do conhecimento. (Martinez 2002, 2003, 2006 apud TESSARO, 2007, p.2)  
O lúdico permite um desenvolvimento global e uma visão de mundo mais real. Por meio das 
descobertas e da criatividade, a criança pode se expressar, analisar, criticar e transformar a 
realidade. Se bem aplicada e compreendida, a educação lúdica poderá contribuir para a melhoria 
das aprendizagens, quer na qualificação ou formação crítica da criança, quer na redefinição de 
valores e na melhoria de relacionamento das pessoas na sociedade.  
Por isso, é importante que os educadores estejam atentos aos materiais pedagógicos que 
irão utilizar, entendendo que brinquedos, jogos e brincadeiras assumem esse papel na Educação 
Infantil.  Os brinquedos são sempre suportes de brincadeira, sua utilização pode criar momentos 
lúdicos de livre exploração. Ao mesmo tempo, servem como auxiliares da ação do professor na 
busca de resultados em relação à aprendizagem, deixando de ser apenas brinquedos para 
tornarem-se um valioso material pedagógico.  
As crianças têm várias maneiras de brincar, porém suas brincadeiras voltam-se muito para o 
teatro, o desenho, a representação do cotidiano e o faz de conta. E o adulto que está brincando 
com as crianças pode ajudar, se estas lhe pedirem auxílio. Deve brincar com a criança de acordo 
com a velocidade que esta imprime à brincadeira, sem ultrapassar seus movimentos. É preciso que 
o adulto tenha consciência de que ele apenas faz parte da brincadeira, mas quem comanda é a 
criança. Como afirma Kishimoto:   
 
A criança deve explorar livremente o brinquedo, mesmo que não seja da 
maneira que esperávamos. [...] A participação do adulto deve ser em ouvir, 
motivá-la a falar, pensar e inventar. O brinquedo entendido como objeto, 
suporte da brincadeira, supõe relação íntima com a criança, seu nível de 
desenvolvimento, indeterminação quanto ao uso, ou seja, a ausência de um 

87  
  
 
sistema de regras que organize sua utilização (Kishimoto, 1997, p. 23 apud 
TESSARO, 2007, p.4).  
  
Dessa forma, os brinquedos são suportes da brincadeira e, portanto, dinamizadores da 
ludicidade. Assim, todo material pedagógico deve estar ao alcance das crianças. São entendidos 
como materiais pedagógicos: “[...] espelhos, brinquedos, livros, lápis, papéis, tesouras, cola, massa 
de modelar, argila, jogos os mais diversos, blocos para construções, material de sucata, roupas e 
panos para brincar etc. [...]” (BRASIL, 1998, p. 69).  
São esses materiais pedagógicos que auxiliam os professores durante todo o seu trabalho. 
Esses objetos é que farão parte do dia a dia das crianças, e elas os transformarão em diversas 
outras coisas, de acordo com sua imaginação. Uma cadeira, por exemplo, pode ser usada para 
sentar e fazer atividades, ou ser um trem, uma cabana, ou apenas servir de apoio para aquela 
criança que começa a andar. Um único objeto transforma-se em vários brinquedos. E ainda as 
crianças conseguem brincar sem a presença de objetos, pois seu faz de conta lhes permite 
imaginar toda e qualquer situação, de acordo com a necessidade de cada uma delas.   
As crianças têm a necessidade de sempre criar, imaginar, e a brincadeira é imprescindível. 
Em alguns momentos, o uso do material pedagógico é livre, as crianças brincam e fazem 
atividades interagindo e socializando com as outras; em outras situações, as atividades são 
mediadas e orientadas pelos professores.  
  
Espaços da Educação Infantil – Sala de Aula ou Sala Ambiente?  
  
(...) é preciso haver a estruturação de espaços que facilitem que as crianças 
interajam e construam sua cultura de pares, e favoreçam o contato com a 
diversidade de produtos culturais (livros de literatura, brinquedos, objetos e 
outros materiais), de manifestações artísticas e com elementos da natureza. 
Junto com isso, há necessidade de uma infraestrutura e de formas de 
funcionamento da instituição que garantam ao espaço físico a adequada 
conservação, acessibilidade, estética, ventilação, insolação, luminosidade, 
acústica, higiene, segurança e dimensões em relação ao tamanho dos grupos 
e ao tipo de atividades realizadas (BRASIL, CNE/CEB, 2009).  
  
As ideias citadas trazem orientações importantes sobre a organização de espaços, que 
precisam ser consideradas nas creches e pré-escolas.  
A noção de Espaços da Educação Infantil envolve o prédio construído e usado pela 
instituição, considerando suas áreas interna e externa e levando em conta a organização de um 

88  
  
 
ambiente saudável e seguro. Além disso, inclui a previsão de outros espaços naturais e culturais da 
cidade que podem ser utilizados no desenvolvimento de suas atividades. Abrange também a 
organização e a utilização dos materiais e equipamentos disponíveis para a realização do trabalho 
pedagógico, bem como a decoração do espaço e a participação das crianças na organização deste, 
possibilitando que se sintam sujeitos nessa tarefa.   
 As DCNEI têm caráter mandatório para todos os sistemas municipais e/ou estaduais de 
educação, diferentemente dos Parâmetros Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil - 
Volumes 1 e 2. Essas publicações contêm referências de qualidade para a Educação Infantil a 
serem utilizadas pelos sistemas educacionais, por creches, pré-escolas e centros de Educação 
Infantil que promovam a igualdade de oportunidades educacionais e que levem em conta 
diferenças, diversidades e desigualdades de nosso imenso território e das muitas culturas nele 
presentes. (BRASIL, 1998). Na relação adulto-criança, é indicada a seguinte proporção:  
 
• um professor para 6 a 8 bebês de 0 a 2 anos;  
• um professor para cada 15 crianças de 3 anos;  
• um professor para cada 20 crianças de 4 a 6 anos.  
Os agrupamentos ou turmas de crianças nas instituições de Educação Infantil são flexíveis e 
devem estar previstos na proposta pedagógica de cada município e/ou instituição. Além disso, a 
composição dos grupos ou das turmas de crianças deve levar em conta tanto a quantidade 
equilibrada de meninos e meninas como as características de desenvolvimento das crianças 
(BRASIL, 1998) . 
Os espaços precisam ser arrumados em ambientes que propiciem as interações entre as 
crianças e entre elas e os adultos, além de instigar, provocar, desafiar a curiosidade, a imaginação 
e a aprendizagem das crianças, sendo-lhes disponibilizados para o uso ativo e cotidiano. O 
mobiliário (adequado ao tamanho das crianças), os materiais e os equipamentos serão 
organizados de forma a tornarem os espaços mais aconchegantes, confortáveis e seguros. Sendo 
assim, é desnecessário ter “mesa destinada ao professor”, como acontece nas salas de aula 
“tradicionais”.   
Nessa perspectiva, na Educação Infantil, as salas de aula transformam-se em salas 
ambientes. As crianças pequenas sentem-se estimuladas a explorá-las não apenas do ponto de 

89  
  
 
vista motor (engatinhando, andando, manipulando coisas), mas considerando também as 
sensações que estimulam (sons, cheiros, sabores, texturas), o que a vivência naquele espaço 
provoca na afetividade (confiança, ou medo), na cognição (ideias, imagens) e na interatividade 
com outras crianças e adultos ali presentes.  
É nesse ambiente de aprendizagem que as crianças irão socializar-se e ganhar autonomia. 
Dentro das salas ambientes é necessária a integração entre o educador, o planejamento 
pedagógico, a organização dos brinquedos estruturados ou não e os demais materiais. Estes 
últimos funcionam como mais um elemento educativo, como prateleiras, mesas, cadeiras, 
almofadas, colchonetes, calendário, relógio, livros e espaço para fixação de trabalhos, na altura 
das crianças. Além de espelhos, que ajudam no desenvolvimento do reconhecimento de si e do 
outro, de armários para guardar roupas, fantasias, brinquedos e outros materiais pedagógicos.   
Nas salas ambientes, a utilização de estantes baixas ajuda a delimitar espaços amplos, para 
brincadeiras ativas, ou espaços restritos, para atividades calmas. Ao mesmo tempo, possibilitam 
ao adulto visualizar as crianças e vice-versa, favorecendo as interações.   
A organização do Tempo nas creches e pré-escolas deve ser pensada sob a perspectiva da 
criança. A rotina contribui para o desenvolvimento prático do planejamento do professor, o qual 
irá possibilitar à criança se orientar na relação tempo-espaço e se desenvolver. Uma rotina 
adequada é um instrumento construtivo para a criança, pois permite que ela estruture sua 
independência e autonomia, além de estimular a sua socialização.  
As crianças precisam de espaços amplos para se movimentar. As áreas externas da 
instituição de Educação Infantil também devem ser exploradas pelas crianças, pois geralmente 
oferecem uma série de desafios, como áreas para correr e espaços para escalar, brincar etc. Seu 
uso deve ser planejado para criar desafios corporais e convidar as crianças à exploração.   
  
 
Provinha?  
 
Os procedimentos utilizados para a AVALIAÇÃO das crianças na Educação Infantil revelam as 
concepções sobre desenvolvimento, aprendizagem, infância e a educação, expondo assim os 
modelos teóricos que apoiam as práticas pedagógicas das diversas redes e sistemas de ensino do 
Estado do Rio de Janeiro.   

90  
  
 
Na educação infantil, a avaliação cumpre o importante papel de oferecer elementos para 
que os professores conheçam melhor as crianças com as quais trabalham, suas características 
pessoais e grupais, suas emoções, reações, desejos, interesses e modos pelos quais vão se 
apropriando da cultura na qual estão inseridas, transformando-a. A avaliação tem também a 
importante função de contribuir para que os laços dos professores e da escola com as famílias 
sejam estreitados e para que todos aqueles que trabalham com as crianças, em diferentes 
momentos de suas trajetórias nas instituições, troquem informações, visando ao bem-estar, 
conforto e segurança dos pequenos. (MICARELLO, 2010, p. 1)  
Nos últimos tempos, têm-se apresentado muitas modificações curriculares na Educação 
Infantil, e, consequentemente, o entendimento do que seja avaliar nessa etapa da Educação 
Básica também se transformou. Do ponto de vista legal, a avaliação na Educação Infantil sofreu 
uma profunda alteração, quando a LDB 9.394/96 determina, em seu artigo 31, que a avaliação das 
crianças na Educação Infantil “(...) far-se-á mediante o acompanhamento e registro do seu 
desenvolvimento, sem objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao Ensino Fundamental”. Esse 
posicionamento legal abriu espaço para a criação de novos caminhos destinados a pensar a 
avaliação na educação das crianças pequenas nas creches e pré-escolas, lançando então um 
desafio: elaborar uma avaliação apropriada, autêntica, significativa e dinâmica, baseada no 
contexto de um grupo de crianças e na experiência real de cada criança particularmente. 
Redimensionou-se, assim, a ética e a responsabilidade social que temos com o ensinar e o 
aprender no contexto da diversidade social e cultural.  
Nessa dimensão, cada sujeito tem uma trajetória pessoal, e o acompanhamento das 
aprendizagens é a única forma de valorizar não apenas o resultado, mas todo o percurso 
construído pelo grupo e pelo sujeito em seu processo de desenvolvimento e de aprendizagem.  
Uma série de estratégias pode ser pensada a partir dessa perspectiva, como observar, 
documentar, refletir e compreender, para que o professor acompanhe a trajetória das crianças, 
bem como para a qualificação de sua prática pedagógica.  
 
Vale citar os artigos 29, 30 e 31 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional  - 9394/96: 
 
Art. 29. A educação infantil, primeira etapa da educação básica, tem como finalidade o 
desenvolvimento integral da criança de até 5 (cinco) anos, em seus aspectos físico, psicológico, 

91  
  
 
intelectual e social, complementando a ação da família e da comunidade. (Redação dada pela Lei 
nº 12.796, de 2013) 
Art. 30. A educação infantil será oferecida em:  
         I - creches, ou  entidades equivalentes, para crianças de até três anos de idade;   
         II - pré-escolas, para as crianças de 4 (quatro) a 5 (cinco) anos de idade. (Redação dada pela 
Lei nº 12.796, de 2013)   
 
Art. 31. A educação infantil será organizada de acordo com as seguintes regras comuns: (Redação 
dada pela Lei nº 12.796, de 2013)  
          I - avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das crianças, sem o 
objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao ensino fundamental; (Incluído pela Lei nº 12.796, 
de 2013)  
          II - carga horária mínima anual de 800 (oitocentas) horas, distribuída por um mínimo de 200 
(duzentos) dias de trabalho educacional; (Incluído pela Lei nº 12.796, de 2013) 
          III - atendimento à criança de, no mínimo, 4 (quatro) horas diárias para o turno parcial e de 
7 (sete) horas para a jornada integral; (Incluído pela Lei nº 12.796, de 2013)  
          IV - controle de frequência pela instituição de educação pré-escolar, exigida a frequência 
mínima de 60% (sessenta por cento) do total de horas; (Incluído pela Lei nº 12.796, de 2013)  
           V - expedição de documentação que permita atestar os processos de desenvolvimento e 
aprendizagem da criança (Incluído pela Lei nº 12.796, de 2013). 
 
Um olhar avaliativo não deve se restringir apenas às crianças, mas se estender sobre elas no 
âmbito da instituição em todas as suas vertentes, considerando as relações que se estabelecem 
nesse ambiente, como as interações criança/criança, criança/adulto, criança/ambiente, 
criança/materiais, ou seja, sobre a dinâmica das relações no espaço pedagógico (HOFFMANN, 
2012). 
Dentre os mais variados instrumentos de avaliação de Educação Infantil, podemos citar: os 
Relatórios Avaliativos Individuais, os Portfólios, os Diários de Campo, os Diários de Bordo, os 
Dossiês etc. Assim, há uma série de estratégias que podem ser pensadas a partir dessa perspectiva 
para se observar, documentar, refletir, compreender e acompanhar a trajetória de cada criança, 
bem como qualificar a prática pedagógica do professor, redirecionando a ação e a reflexão.  
O que precisa ficar em evidência é que na Educação Infantil não existe qualquer tipo de 
PROVA para as crianças. Os muitos instrumentos de avaliação são formas de registros que servem 
como documentação do processo pedagógico, da reflexão e da própria formação dos professores.  

92  
  
 
 
Como exemplos, citamos aqui dois instrumentos de avaliação bastante utilizados:  
• 
Relatórios Avaliativos Individuais: são documentos importantes porque constituem a 
história do processo de desenvolvimento e de construção de conhecimento da criança, 
assegurando a sua individualidade. Nesse sentido, os relatórios devem expressar as 
individualidades das crianças. Na elaboração dos relatórios de avaliação, o professor precisa 
ter um olhar reflexivo sobre os interesses, as conquistas, as possibilidades e os limites de 
cada criança, contextualizando o seu processo educativo, socializando tal processo com as 
famílias e outros professores, a fim de possibilitar diferentes oportunidades de 
desenvolvimento e aprendizagem.  
• 
Portfólios: são coleções de materiais que registram diferentes momentos e vivências 
das crianças nas instituições de Educação Infantil durante um período de tempo. Em uma 
dimensão pedagógica, são caixas ou pastas que recolhem os trabalhos produzidos pelas 
crianças em variadas modalidades de expressão. Os portfólios podem ser individuais ou 
coletivos (da turma) e têm a função não apenas de registrar os produtos das atividades, mas 
também devem refletir o processo de produção, por isso podem conter fotos, objetos, 
coleções. Um portfólio não é apenas uma seleção dos materiais; é preciso apreciar, analisar, 
interpretar, construir sentidos, planejar o futuro, criar uma narrativa, afinal. Assim, ao propor 
uma atividade de modelagem, por exemplo, o professor pode fotografar os diferentes 
momentos de envolvimento das crianças na atividade e usar essas fotos para compor o 
portfólio. É importante que os portfólios estejam sempre ao alcance das crianças e sejam 
retomados frequentemente pelo professor, para relembrar atividades já realizadas e 
situações já vividas, servindo de instrumento para provocar um olhar observador da criança 
sobre suas próprias produções.  
 
Transições      
  
Pensar o momento de chegada das crianças nas instituições, ou seja, como acolhê-las, é um 
aspecto relevante a ser considerado na construção da proposta pedagógica. Adaptação, 
acolhimento, inserção são denominações que, por vezes, expressam práticas distintas. Pensando 
além das nomenclaturas, a entrada das crianças nas instituições está ligada à ideia de 

93  
  
 
pertencimento, de estreitamento de relações, de partilha, que não finda quando termina o 
estranhamento. Ao contrário, pois crianças e adultos, ao se reconhecerem no grupo e no espaço 
que habitam, reafirmam-se, constroem novas identidades. (CORSINO, 2006)  
A inserção das crianças de seis anos no Ensino Fundamental tem provocado indagações 
tanto para a Educação Infantil quanto para o Ensino Fundamental, especialmente no que tange 
aos espaços e às práticas pedagógicas e sua adequação à faixa etária das crianças.  
Vimos a reorganização institucional ocorrida em vários campos da educação e destacamos 
as decisivas mudanças relativas à Educação Infantil, e por que não dizer, das mais importantes no 
campo educacional nos últimos tempos. Diante desse contexto, houve a necessidade de conceber 
a creche como parte da Educação Infantil e pertencente à Educação Básica. Isso levou muitos 
municípios a um movimento de integração e aplicação e estudos sobre o binômio cuidar e educar.   
Analisar as transições que ocorrem no período da Educação Infantil nos remete a várias 
etapas pelas quais nossas crianças passam. Muitas vezes, nós, professores, as vivenciamos sem 
muita reflexão acerca dessa práxis na vida de nossos pequenos. A primeira transição se dá na 
passagem da casa à creche; em seguida, da creche à pré-escola; e da pré-escola ao Ensino 
Fundamental. Vamos fazer algumas breves reflexões a serem analisadas neste contexto das 
transições.  
  
Do Contexto Familiar para a Creche  
  
Ainda temos poucos autores que tratam desta temática no Brasil. Encontramos artigos e 
pesquisas realizados em outros países, como Portugal. A transição do contexto familiar para a 
creche é um desafio para o bebê, para a família e para os profissionais da creche. Por isso, 
necessitamos sistematizar o processo de implementação de práticas de transição do contexto 
familiar à creche.   
A criança passa a relacionar-se com adultos diferentes do seu contexto familiar em uma fase 
que ainda está estabelecendo os vínculos familiares. São muitas mudanças, dentre elas a 
separação da família, além da mudança de rotina, de espaço, das pessoas com quem interage. Por 
isso, a importância de um período de acolhimento bem planejado, sendo necessário um olhar 
cuidadoso para essa transição.   

94  
  
 
Adiante, destacamos alguns pontos considerados importantes nos estudos apresentados por 
Pessanha (2017):  
 
• Conhecer o bebê e a família;  
• Fornecer informações importantes sobre o funcionamento da creche;  
• Convidar a família para conhecer os espaços;  
• Permitir o uso de objetos de transição;  
• A família pode telefonar ou visitar quando sentir necessidade, principalmente no 
período de inserção e acolhimento.  
 
Durante as primeiras semanas de frequência da creche, salientam-se as seguintes 
práticas de transição:   
 A entrada dos bebês é realizada de acordo com um cronograma preestabelecido e 
acordado com a família;   
 A família é incentivada a aumentar o tempo de permanência do bebê na sala de 
forma gradual;   
 A família tem a oportunidade de telefonar ou visitar a sala para saber como está o 
bebê;  
 A família é informada diariamente sobre o processo de adaptação do bebê e é 
questionada sobre como está lidando com esse processo.  
 
Uma das práticas recomendadas por várias entidades, e que tende a ser das mais valorizadas 
por profissionais de educação de infância, é o incentivo a que a família aumente o tempo de 
permanência do bebê na sala de forma gradual (Peixoto et al., 2014). Apesar de haver um 
aumento no tempo médio de permanência da primeira para a quarta semana, não parece haver 
uma gradação suficientemente relevante ao longo da primeira semana.  
  
Da Creche para a Pré-escola  
  
         Temos uma organização diferenciada em relação ao espaço e tempo na creche em 
comparação com a pré-escola. Na creche, em sua maioria, as crianças passam pelo período 
integral, enquanto na pré-escola esse tempo é reduzido para parcial. A rotina passa a ser 
modificada. Requer muitas vezes que objetivos a serem alcançados pelas crianças na creche 
tenham sido atingidos, como, por exemplo, algumas ações que envolvam a autonomia, para uma 
melhor integração na pré-escola. O que o adulto precisava fazer pela criança, a partir desta faixa 

95  
  
 
etária de 4 anos ela já consegue realizar sozinha. Esse período acaba causando certa insegurança 
nos pais e nas próprias crianças.   
Em 2013, a Lei nº 12.796/2013 também estabeleceu que a Educação Infantil — contempla 
crianças de 4 e 5 anos na pré-escola — seria organizada com carga horária mínima anual de 800 
horas, distribuída por, no mínimo, 200 dias letivos. O atendimento à criança deve ser de, no 
mínimo, quatro horas diárias para o turno parcial e de sete horas para a jornada integral. A norma 
já valia para o Ensino Fundamental e Médio.   
Essa ampliação da obrigatoriedade do ensino encontra ressonância já na primeira meta do 
Plano Nacional de Educação – PNE (BRASIL, 2014). Ela trata da universalização da Educação Infantil 
na pré-escola – para as crianças de quatro e cinco anos de idade – e da ampliação da oferta de 
Educação Infantil, em creches, de forma a atender, no mínimo, 50% das crianças de até três anos, 
ao final da vigência do PNE, em 2024.  
 Os investimentos em Educação Infantil estão entre as prioridades, para garantir que todas as 
crianças tenham a oportunidade de receber os cuidados e os estímulos pedagógicos necessários. 
Essa política educacional também compartilha a premissa de alguns estudos no sentido de que a 
criança que não passa pela Educação Infantil tem mais dificuldades na fase de alfabetização. Isso 
se torna muita das vezes um problema, pois muitos educadores acreditam que alfabetizar as 
crianças na faixa etária da pré-escola resolveria os problemas da alfabetização e do Ensino 
Fundamental. Deixam o cuidar - o educar e o brincar - em segundo plano, muitas vezes exigindo 
das crianças tarefas e atividades que comprometem o seu direito de ser criança.  
  
Da Pré-escola para o Ensino Fundamental  
  
Muitas vezes essa trajetória da Educação Infantil ao Ensino Fundamental não é compreendida 
como um processo contínuo, mas precisamos deixar evidente que a Educação Infantil não é 
período preparatório para o Ensino Fundamental, e muito menos processo precoce de 
escolarização.  
As Leis Federais 11.114/2005, 11.274/2006 e 12.796/2013 (que altera a Lei 9.394/96 em 
acordo com a Emenda Constitucional 59/2009) instituíram uma nova organização do Ensino 
Fundamental. Algumas delas definiram a antecipação do Ensino Fundamental, a ser iniciado aos 6 
anos de idade, e ampliaram sua duração para nove anos. Outras ampliaram a obrigatoriedade 
escolar, estendendo-a dos 4 aos 17 anos de idade. Essa nova organização traz inevitáveis 

96  
  
 
questionamentos, entre os quais os relacionados às etapas educativas. Os documentos oficiais 
tratam dessa articulação, mas não explicam como ela pode ocorrer.   
As DCNEI consistem no documento que tenta aproximar essas duas etapas. Neste ponto 
temos várias pesquisas que apontam o impasse dessa transição. De acordo com Batista e Neves 
(2016), precisamos da construção de práticas pedagógicas que integrem o educar e o cuidar, 
centradas nas interações e nas brincadeiras, que considerem a relação com as famílias, além da 
necessidade de diálogo com a continuidade do processo de escolarização da infância, 
considerando que o foco principal das práticas educativas, tanto na Educação Infantil quanto nos 
anos iniciais do Ensino Fundamental, é o sujeito e sua relação com a cultura. Assim, seria possível 
a construção de uma continuidade educativa no processo de escolarização da criança.  
  
 
Como é a Relação das Crianças com a Natureza?  
  
A natureza do brincar é a alegria.  
A natureza é seu território primordial.  
Lydia Hortélio  
 
É importante e necessário que as escolas busquem e intensifiquem o contato e as 
possibilidades com espaços naturais. Diante de oportunidades e estímulos as crianças criam 
condições de aproveitamento de forma simples e espontânea. As crianças brincam!  
Através da brincadeira a criança se diverte, investiga, descobre e se encanta com a variedade 
das cores das flores, com o som da chuva, com os diferentes cantos dos pássaros, com as estações 
do ano, com o ciclo da água, com o colorido das borboletas… Ela apenas, e da forma mais 
completa, é capaz de interagir com tudo o que a natureza oferece, sem pedir nada em troca.  
As relações entre sistemas culturais e sistemas naturais ameaçam a continuidade da vida no 
planeta. Se quisermos barrar o processo de destruição que está em curso, precisaremos 
transformar profundamente nossa maneira de pensar e de sentir, de viver e de educar. Buscando 
sentidos para este desafio, diante dos meninos e das meninas que recebemos diariamente em 
creches e pré-escolas, perguntamos: quais são os nossos sonhos de educadores? Que exemplos 
oferecemos às crianças de hoje? Que herança – ética, estética, cultural, ambiental – deixaremos 
para os que virão depois de nós?                                                           

97  
  
 
Como as práticas pedagógicas reproduzem essa visão de mundo? Há uma priorização de 
estímulos para os sons urbanos e tecnológicos como os dos carros, das buzinas, dos jogos nos 
celulares e tablets.  
Há também, em detrimento de possibilidades maravilhosas como apreciar os diferentes sons 
da natureza, e nesses podemos incluir o do mar, o da chuva, o do vento, o mais atual e intenso 
estímulo às “caçadas virtuais” que na verdade mais alienam do que agregam.  
Em tempos de telas e lentes multicoloridas esquece-se da simplicidade do verde real e muitas 
vezes tão próximo à visão e ao toque de nossas crianças.  
É preciso dar a elas a chance de explorar a natureza e seus elementos. Atentos às questões 
mundiais sobre espécies em extinção ou aquecimento global, por exemplo, acabamos 
minimizando os pequenos detalhes ou o ensino mais primário sobre a intimidade com o jardim, 
com os espaços verdes, com as árvores e seus diferentes frutos, e etc.  
Creches e pré-escolas são espaços privilegiados para aprender/ensinar porque lá as crianças 
colhem suas primeiras sensações, impressões, sentimentos do viver. Sendo assim, a dimensão 
ambiental não poderia estar ausente, ou a serviço da dimensão cultural, ambas deveriam estar 
absolutamente acopladas. E que as crianças são os novos membros de uma espécie que se renova 
há milhões de anos sobre a Terra. Elas são seres da natureza e, simultaneamente, da cultura; são 
corpos biológicos que se desenvolvem em interação com os outros membros de sua espécie 
(VIGOTSKI, 1989), mas cujo desenvolvimento pleno e bem-estar social dependem de interações 
com o universo natural de que são Orientadas pelo compromisso com a preservação da vida.   
Cumprir o princípio de respeito ético ao meio ambiente, afirmado no Artigo 6º das DCNEI, 
implica compreender que os seres humanos são parte desta rede, cujo equilíbrio depende de 
cooperação entre espécies que se associam, que evoluem há milhões de anos. Quanto maior a 
rede de relações, quanto maior a diversidade de espécies, maior a possibilidade de preservação da 
Terra. Os sistemas sociais são parte desta grande rede, que busca seu equilíbrio por meio de 
processos de autorregulação. As intervenções humanas não podem ameaçar a sua estabilidade, os 
seus limites, sob pena de colapsar a capacidade de auto-organização da matéria, que dá origem a 
todos os seres vivos (MATURANA, VARELA, 2002).  
Mas como é possível questionar e intervir nos espaços educacionais em busca da instituição 
de novas formas de viver e de pensar a vida na Terra? Buscando respostas, foram apontadas 
proposições organizadas em torno de três objetivos: (1) o primeiro desafia uma cultura 
antropocêntrica que entende os seres humanos como autônomos, superiores (ANAIS DO I 

98  
  
 
SEMINÁRIO NACIONAL: CURRÍCULO EM MOVIMENTO – Perspectivas Atuais Belo Horizonte, 
novembro de 2010), e, portanto, donos do destino das demais espécies e de tudo o que existe; (2) 
o segundo busca reinventar os caminhos de conhecer, numa perspectiva que considere as 
múltiplas dimensões do humano; e (3) o terceiro convida a dizer não ao consumismo e ao 
desperdício de recursos naturais (TIRIBA, 2007).  
 
A - Religar as crianças com a natureza: desemparedar  
Em 1988, quando foi aprovada a atual Constituição Brasileira, a Educação Infantil passou a ser 
um direito das crianças. Mas, se elas chegam às Instituições de Educação Infantil aos quatro meses 
e saem aos cinco anos; se, até os dois anos frequentam raramente o pátio, e, a partir dessa idade, 
adquirem o direito de permanecer por apenas uma ou duas horas ao ar livre, brincando sobre 
cimento, brita ou grama sintética; se as janelas da sala onde permanecem o restante do tempo 
não permitem a visão do mundo exterior; se assim os dias se sucedem, essas crianças não 
conhecem a liberdade... O que foi conquistado como direito, em Assim, cuidar das crianças 
significa mantê-las em contato com o universo natural de que são parte. Se o nosso compromisso 
é com a sua integridade e com a preservação da vida no planeta, Sol, ar puro, água, terra, barro, 
areia são elementos/condições que devem estar presentes no dia a dia de creches e pré-escolas. 
Os bebês vão gostar muito de estar ao ar livre, sobre colchonetes, desfrutando do espaço aberto, 
atentos ao que está ao redor. As crianças de dois e três anos poderão passear no entorno da 
escola, acompanhadas pelas turmas maiores, que adoram cuidar, brincar com eles, conversar.  
Nesta mesma linha de raciocínio, podemos pensar que as brincadeiras nos espaços externos 
podem constituir fonte de sentimentos de solidariedade e companheirismo. Um pátio que é de 
todos, onde cada um pode escolher com quem e com que deseja brincar, não favorece atitudes 
individualistas e competitivas, ao contrário constitui espaço de convivência amistosa, prazerosa.  
 
B- Reinventar os caminhos de conhecer  
Conhecer é sentir, pois todo sistema racional tem um fundamento emocional (MATURANA,  
2002). Antes de lidar com conceitos abstratos, as crianças deveriam aprender a apreciar e a amar 
um lugar (ORR, 1995). Pode ser um pequeno vale, as margens de um riacho, com seus pássaros; 
um manguezal, uma montanha, uma praia, onde céu, nuvens, ventos, animais compõem um 
cenário de brincadeiras e descobertas, constituindo-se, a partir daí, como objeto de investigação 
pedagógica. É a possibilidade de estar neste lugar que pode promover o encontro com aquilo que 

99  
  
 
verdadeiramente importa a cada criança ou ao grupo e, portanto, será capaz de mantê-las 
interessadas (FREINET, 1979). Um rio, por exemplo: de onde vem e para onde corre, que seres o 
habitam ou utilizam suas águas, quem vive às suas margens? Partindo de uma relação com uma 
realidade ecológica concreta, as respostas a essas perguntas são encontradas na Biologia, na 
Geografia, na História, na Sociologia, etc. exigindo, portanto, uma pesquisa pedagógica que não 
pode deter-se nessa ou naquela área de estudos, mas atravessa e interconecta infinitos campos 
do conhecimento, é transdisciplinar (ALVES, GARCIA, 2001; GALLO, 2001).   
Portanto, não se trata de aprender o que é uma árvore decompondo-a em suas partes. Mas 
de senti-la e compreendê-la em interação com a vegetação que está ao redor, com os animais que 
se alimentam de seus frutos, com as nuvens que trazem chuva, com a sensação agradável gerada 
pela sombra em que brincamos. Experiências de plantio de hortaliças, flores e ervas e temperos 
possibilitam às crianças essa percepção ecológica da realidade, em que as interações entre seres, 
coisas e fenômenos tendem sempre para um todo coerente e complexo (MATURANA, VARELA, 
2002).  
Valorizando atividades de plantar, colher e comer alimentos sem agrotóxicos, estaremos 
abrindo espaços para o exercício da ética do cuidado em relação ao próprio corpo, à Terra, ao 
entorno, ao planeta. Mas essas experiências não podem ser eventuais, devem estar no coração do 
projeto pedagógico, como rotina, de tal forma que as crianças tenham acesso direto e frequente, 
reguem, participem da limpeza da horta, da colheita, integrando-se, vivenciando e conhecendo, na 
prática, os processos de nascimento e crescimento dos frutos da terra. Isso nada tem a ver com as 
experiências em que as crianças “plantam” feijão sobre o algodão molhado no copinho e depois 
que ele brota jogam tudo no lixo. Se abandonarmos o minhocário depois que as crianças 
entendem a importância da minhoca no trato agrícola; se deixamos sem água as mudas recém 
brotadas, se mantivermos em cativeiro os animais tão comuns nos pátios das escolas, como 
porquinho-da-índia e jabuti, ensinaremos a meninos e meninas uma visão utilitarista da natureza, 
atitudes de desrespeito a seres vivos.  
 
C- Dizer não ao consumismo e ao desperdício  
O movimento de dizer não à destruição da vida na Terra implica práticas pedagógicas que 
assumam a educação como prática da liberdade (FREIRE, 1976), apostem nas interações afetivas e 
criativas e, ao mesmo tempo, tenham intencionalidade política, transformadora: são estes os 

100  
  
 
caminhos que nos levarão a dizer não ao consumismo e ao desperdício de recursos naturais, 
renováveis e não renováveis.  
Vivemos um tempo em que “a cidade se oferece em forma de vitrine e ser cidadão é habitar 
esse mundo com o desprendimento de quem vai às compras” (PEREIRA, 2003p. 79). As crianças, 
desde bebês, são seduzidas pelos milhares de objetos, brinquedos, produtos culturais que a mídia 
leva para dentro de suas casas. Entretanto, não é de objetos que elas mais necessitam, mas de 
proximidade afetiva. Numa sociedade em que o trabalho passa a ocupar um tempo muito maior 
na vida das pessoas, as interações entre adultos e crianças perdem em tempo e qualidade. O 
consumo, então, funciona como compensação para as insatisfações e frustrações geradas pela 
insuficiência de proximidade afetiva, por um estilo de vida que valoriza o ter, em detrimento do 
ser (BOFF, 1999).  
Na contramão dessa perspectiva, podemos ensinar as crianças a consumir de forma 
equilibrada, o que exige uma reflexão permanente sobre o que é supérfluo e o que é realmente 
necessário, considerando que é desigual a distribuição dos bens que são produzidos. Podemos 
convidar as famílias e a comunidade a participarem de oficinas de produção e/ou conserto de 
brinquedos, feiras de troca de objetos, livros, revistas, brinquedos.  
As escolas de educação Infantil podem exercer um papel importante na difusão de 
informações e na mobilização de crianças, famílias e comunidades em relação à preservação da 
Terra. Ao abrirmos espaço e tempo para encontros entre todos os sujeitos que, cotidianamente, 
circulam nas creches e pré-escolas, descobrimos infinitas formas de contribuir para a redução de 
consumo e o reaproveitamento de materiais: projeção de filmes e documentários, debates, 
mutirões de limpeza, oficinas, parcerias com outras intuições e grupos na elaboração e difusão de 
documentos e manifestos, na organização de atos públicos...  
Mas isso não é suficiente! Para que se constitua como espaço educador sustentável, é 
necessário que o prédio também seja referência para a comunidade em termos de ecoeficiência 
energética e de água, isto é, que os responsáveis pelo prédio assumam compromissos com a 
redução do consumo e o desperdício, revendo instalações elétricas e hidráulicas; refazendo listas 
de material pedagógico e de consumo; realizando o controle da fumaça negra dos carros que 
fazem o transporte escolar, pois não basta o discurso, é preciso modificar hábitos cotidianos, é 
preciso dar o exemplo.  
Neste novo momento da história da humanidade, quando, finalmente, entendemos que é 
preciso pensar em termos globais e agir localmente, nossas creches e pré-escolas podem se 

101  
  
 
constituir como instituições formadoras de inteligências, valores e sentimentos generosos em 
relação à vida; como campos de intervenção que nos possibilitem desmontar filosofias e 
ideologias antropocêntricas e consumistas que norteiam as práticas sociais atuais. Nesta linha, 
professores e professoras se voltarão para resgatar, no melhor de nossas tradições culturais – 
negra, indígena e de outras etnias que compõem a nação brasileira – valores distintos daqueles 
que moldaram uma história de apropriação privada, dominação e controle sobre a natureza, 
produzindo desequilíbrio ambiental, desigualdade social e sofrimento psíquico.  
 
Respeito e Diversidade  
  
Educação Especial e Inclusão  
 
De acordo com a Política Nacional de Educação Especial (2007, p.1):   
  
A educação especial é uma modalidade de ensino que perpassa todos os níveis, etapas e 
modalidades, realiza o atendimento educacional especializado, disponibiliza os recursos e 
serviços e orienta quanto a sua utilização no processo de ensino e aprendizagem nas 
turmas comuns do ensino regular.  
  
A inclusão social, mesmo sendo um tema complexo em nossa sociedade precisa de reflexão, 
afinal a escola, espaço de cultura, não se constitui diferente da nossa sociedade. Uma sociedade 
por muitas vezes excludente. Um dos desafios da escola é acompanhar todas as mudanças e 
construções da nossa sociedade, e aprender a lidar melhor com o público que irá atender. Temos 
que mencionar que este público possui várias especificidades, e que precisam ser compreendidas, 
acolhidas e principalmente atendidas em suas diferenças.  
De acordo com o MEC– Ministério da Educação (BRASIL, 2000, Lei Nº 10.098) “Escola 
Inclusiva é aquela ligada a mobilização da estrutura, do funcionamento e da resposta educativa 
que se da a todas as diferenças, individualidades, inclusive as associadas a alguma deficiência”.  
Vários movimentos no decorrer da história vêm sendo feitos na perspectiva de uma 
sociedade mais justa, como análise e produção teórica, política, operacional para que dê conta da 
amplitude de toda esta demanda.  
Vale ressaltar documentos importantes os quais temos desde a década de 80 com a 
Constituição Federal de 1988. São elas:  

102  
  
 
Lei N° 7.853/89 – CORDE – Apoio às pessoas portadoras de Deficiência;  
Lei N° 8069/90 – Estatuto da criança e do Adolescente – Educação Especial  
Lei N° 10.098/94 – Acessibilidade;  
Declaração de Salamanca-1994 - Espanha  
Lei N° 9424 de 24 de dezembro de 1996 – FUNDEF  
Lei N° 9394/96 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBN;  
Lei N° 9394/96 – LDBN – Educação Especial;  
Lei N° 10.216 de 4 de junho de 2001 – Direitos e Proteção às pessoas acometidas de 
transtorno mental;  
Lei N° 10.436/02 – Libras;  
Lei N° 10.845, de 5 de março de 2004 – Programa de Complementação ao Atendimento 
Educacional Especializado às pessoas Portadoras de Deficiência; Plano Nacional de Educação 
(2011-2020) – Educação Especial.  
E não podemos deixar de mencionar a Lei nº 13.301/2016 que garante às mães de crianças 
acometidas por sequelas neurológicas decorrentes de doenças transmitidas pelo Aedes Aegypti a 
licença maternidade de 180 dias, que consiste em um auxílio no valor de um salário mínimo.  
Uma política inclusiva, precisa repensar a nossa sociedade que possui uma realidade social 
marcada por desigualdades, afinal a exclusão acontece não só  na escola mas está nas estruturas 
sociais, pensando nas relações que se estabelecem no dia a dia da sociedade. Pensar em educação 
inclusiva é pensar em novas maneiras de educar como processo da equidade no processo 
educacional.  
O professor neste processo de inclusão pouco consegue realizar o seu trabalho, mediante a 
tamanha complexidade da inclusão, há o indicativo da Equipe Interdisciplinar, que deve durante 
todo o processo educacional trabalhar o campo educativo de forma integrada junto com o 
professor. O professor não pode estar sozinho neste processo.  
Para atuar na educação especial, o professor deve ter como base da sua formação, inicial e 
continuada, conhecimentos gerais para o exercício da docência e conhecimentos específicos da 
área. Essa formação deve possibilitar a sua atuação no atendimento educacional especializado, 
aprofunda o caráter interativo e interdisciplinar da atuação nas salas comuns do ensino regular, 
nas salas de recursos, nos centros de atendimento educacional especializado, nos núcleos de 
acessibilidade das instituições de educação superior, nas classes hospitalares e nos ambientes 
domiciliares, para a oferta dos serviços e recursos de educação especial.   

103  
  
 
 Os sistemas de ensino devem organizar as condições de acesso aos espaços, aos recursos 
pedagógicos e à comunicação que favoreçam a promoção da aprendizagem e a valorização das 
diferenças, de forma a atender as necessidades educacionais de todos os alunos.  Quanto mais 
cedo a criança com necessidades educativas especiais é atendida na área da saúde, e matriculada 
nas creches e pré-escolas, melhor o resultado dos objetivos a serem alcançados pela escola em 
consonância com a família. E isso, passa pelas habilidades sociais, acadêmicas e práticas 
necessárias para o desenvolvimento da autonomia do aluno.  
De acordo com Ribas (1994):  
 
Os seres humanos não são fisicamente todos iguais – cada um de nós tem seu peso, sua 
altura, sua cor de pele. As pessoas com necessidades especiais talvez sejam um pouco 
mais diferentes, já que podem possuir sinais mais notáveis. Mas não podemos meramente 
transpor a realidade natural para a realidade social: esta é por nós construída. Pensar 
numa sociedade melhor para as pessoas deficientes é necessariamente pensar numa 
sociedade melhor para todos nós.   
 
 
  Diante disso, propomos pensar uma escola onde as crianças não tenham desde cedo sua 
vida acadêmica traçada por incapacidade, mas pela potencialidade desenvolvida, construída no 
caminhar de sua trajetória existencial. O princípio de uma escola inclusiva, onde as crianças 
consideradas “diferentes” seja pela condição física, religião, condição mental, seja social, possa 
estar na mesma escola. Como a LDB9394/96, que em seu artigo 58, preconiza:  Entende-se por 
educação especial, para os efeitos desta Lei, a modalidade de educação escolar oferecida 
preferencialmente na rede regular de ensino, para educandos com deficiência, transtornos globais 
do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação.  
A acessibilidade deve ser assegurada mediante a eliminação de barreiras arquitetônicas, 
urbanísticas, na edificação – incluindo instalações, equipamentos e mobiliários – e nos transportes 
escolares, bem como as barreiras nas comunicações e informações.  
 A Lei acompanha o apelo social, internacional por uma Escola para Todos, que não basta 
estar em lei. É preciso propiciar ao aluno o acesso à participação de um projeto educativo que 
contemple as diferenças e se adapte às características de cada um.  
 Pensar numa escola inclusiva é propiciar um espaço importante para que todos possam 
aprender juntos. Incluir todos os sujeitos nas situações de aprendizagem.  
 
 

104  
  
 
Educação Infantil do Campo, Comunidades Indígenas e Quilombolas no Estado do 
Rio de Janeiro  
  
Eu sou do tamanho do mundo  
Da minha aldeia vejo quanto da terra se pode ver no universo...  
Por isso a minha aldeia é tão grande como outra terra qualquer,  
Porque eu sou do tamanho do que vejo  
E não do tamanho da minha altura...  
(Alberto Caeiro, Poesia)  
  
O Brasil é um país com uma amplitude e diversidade cultural de grandes proporções. Para 
aprofundar o processo de formalização da Educação do Campo, em 2008, foram aprovadas, no 
Conselho Nacional de Educação as Diretrizes Complementares, Normas e Princípios para o 
Desenvolvimento de Políticas Públicas de Atendimento da Educação Básica do Campo (Resolução 
CNE/CEB nº 2/2008). Nessa resolução, foi definida a população do campo como: agricultores 
familiares, extrativistas, pescadores artesanais, ribeirinhos, assentados e acampados da reforma 
agrária, quilombolas, caiçaras, indígenas e outros, como os povos e comunidades tradicionais.  
Educação Infantil Indígena:  
Os povos indígenas têm regulamentação própria no que se refere à Educação. Existem alguns 
povos que querem Educação Infantil e outros que, temendo o impacto nas suas culturas, rejeitam-
na e reivindicam a educação da criança pequena no âmbito de suas práticas tradicionais. As DCNEI 
(Resolução CNE/CEB nº 5/2009) consideram a autonomia dos povos indígenas no parágrafo 2° do 
artigo 8º. Esse parágrafo diz o seguinte:  
§ 2º Garantida a autonomia dos povos indígenas na escolha dos modos de educação de suas 
crianças de 0 a 5 anos de idade, as propostas pedagógicas para os povos que optarem pela 
Educação Infantil devem:   
I - proporcionar uma relação viva com os conhecimentos, crenças, valores, concepções de 
mundo e as memórias de seu povo;   
II - reafirmar a identidade étnica e a língua materna como elementos de constituição das 
crianças;   
III - dar continuidade à educação tradicional oferecida na família e articular-se às práticas 
socioculturais de educação e cuidado coletivos da comunidade;   
IV - adequar calendário, agrupamentos etários e organização de tempos, atividades e 
ambientes de modo a atender as demandas de cada povo indígena.  

105  
  
 
Dessa forma, a Educação Infantil Indígena não pode ser tratada da mesma forma como outras 
populações rurais.  
Comunidades Quilombolas:  
Cada comunidade quilombola tem uma história de origem diferente, que compõe aspectos 
de sua organização. As comunidades quilombolas lutam por uma educação que contemple as 
contribuições da cultura afrodescendente. As comunidades quilombolas são grupos étnicos 
(predominantemente constituídos pela população negra rural ou urbana), que se autodefinem a 
partir das relações com a terra, o parentesco, o território, a ancestralidade, as tradições e práticas 
culturais próprias.  
O Estado do Rio de Janeiro traz em si, uma imensa variedade de culturas, formas de viver e 
sobreviver das comunidades rurais, dos indígenas, dos sem-terra, dos quilombolas... Enfim, um 
mosaico de grande variedade de costumes e hábitos que cada creche e pré-escola precisa levar 
em consideração no seu Projeto Político Pedagógico, de acordo com as especificidades do lugar 
onde está inserido.  
Com a obrigatoriedade de frequência da criança à Educação Infantil a partir dos 4 anos de 
idade, tornou-se ainda mais premente um amplo olhar para conhecer os modos de vida e as 
práticas educacionais com bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas, particularmente 
daquelas que vivem em regiões mais afastadas dos centros urbanos.  
A Educação do Campo surge na contraposição às propostas adotadas sob o nome de 
“Educação Rural”. As políticas públicas advindas das propostas da Educação Rural foram 
instrumentos para a ocupação e o uso do território nacional em áreas de interesse para serem 
colonizadas no interior do País. Do ponto de vista pedagógico, as propostas da Educação Rural 
seguiam a orientação de adaptar os conteúdos das escolas urbanas ao contexto rural. Já a 
Educação do Campo, entendida como direito nos marcos da equidade, incluindo a justiça social e o 
reconhecimento de suas especificidades, rejeita a imposição de um modelo educacional e 
pedagógico que nega as culturas, os saberes e os modos de produção da vida das populações do 
campo.   
O campo, nos municípios do Estado do Rio de Janeiro, embora denominado assim no 
singular, possui uma diversidade geográfica, em recursos naturais e biomas, de florestas e matas, 
recursos hídricos, fauna e flora, que dele fazem parte nas formas de ocupação do espaço rural.  
Um dos grandes desafios na garantia do direito à Educação Infantil dos bebês e crianças do 
campo é articular os princípios orientadores da Educação Infantil como um todo às formas como é 

106  
  
 
feito seu atendimento nas diferentes modalidades territoriais, garantindo igualdade de direitos e 
um atendimento de qualidade, vinculadas à realidade e à dinâmica da vida das crianças e das 
famílias, moradores das áreas rurais.  
As especificidades da Educação Infantil em relação a outras etapas da Educação Básica, dadas 
pelas características dos bebês e das crianças bem pequenas e pequenas, e as especificidades das 
formas de organização e produção da vida no campo exigem do processo coletivo de construção 
da Educação Infantil do campo um encontro de saberes interdisciplinares.  
Nas propostas pedagógicas para a Educação infantil do Campo, é preciso considerar que o 
geral e o específico se dão em um movimento maior de construção de um projeto social, 
possibilitando novas relações humanas e novas concepções de sujeitos do campo e de sujeitos 
criança. As práticas de cuidado na Educação Infantil do Campo articulam-se aos cuidados com os 
recursos naturais, com as plantas e animais, do cultivo de hortas, do pastoreio do gado, tão 
próximos das crianças do campo. O acompanhamento dos ciclos biológicos, das produções 
características do campo, do cotidiano do seu grupo cultural, dos modos de se vestir, dormir 
alimentar-se e festejar, vividos pelos bebês e crianças no seu dia a dia, transforma-se em elemento 
importante no processo intencional estabelecido por professores das creches e pré-escolas na 
mediação que propiciam às crianças, ampliando seus conhecimentos e seus vínculos afetivos e 
cognitivos consigo mesmas e com o mundo.  
A Educação Infantil do Campo apresenta uma riqueza na exploração dos recursos naturais. O 
professor ou a professora pode criar momentos em que as crianças se evolvam em explorações e 
expedições ao redor da instituição, o que é possível de ser feito inclusive com os bebês, em 
passeios no entorno e na vizinhança, explorando cores, formas, sons, tipos de plantas ou animais, 
ampliar seus repertórios, seus olhares e suas sensibilidades para tudo o que, muitas vezes, parece 
comum ou sem encantamento.  
Ler histórias em varandas ou embaixo de árvores, forrar o chão com tapetes coloridos ou 
folhagens, garantir o banho de sol, organizar e cuidar de hortas e viveiros, cuidar para que as 
crianças experimentem e vivenciem o mundo que as cercam, valorizando o cuidado com o 
ambiente e auxiliando na apropriação dos aspectos culturais relacionados à valorização do campo 
e de sua diversidade.  
As creches e pré-escolas precisam garantir que o modo de organização das atividades 
distribuídas ao longo do dia seja capaz de acolher a criança e criar um ambiente prazeroso e 
educativo de fato. A acolhida precisa levar em conta as condições do transporte, do tempo de 

107  
  
 
percurso de casa até a instituição, e dos caminhos para se chegar, pois há locais onde as crianças 
permanecem sentadas no transporte escolar, tanto na ida como na volta, por pelo menos meia 
hora ou quarenta minutos.  
A Educação Infantil do Campo é rica em possibilidades de exploração e experimentação da 
vivência com a natureza, em verdadeiros experimentos naturais, dando significado aos eixos: 
interações e brincadeiras. Artificialismos não são necessários. Nas creches e pré-escolas do campo, 
as crianças não precisam acompanhar a germinação do feijão ou de outra semente em potinhos 
descartáveis, o campo, o pasto, a mata, o rio, o caminho das formigas, as folhas secas, os peixes, 
enfim, essas questões podem estar ali presentes, próximas e disponíveis para a exploração do 
professor com suas crianças. A proposta pedagógica da Educação do Campo é organicamente 
vinculada à comunidade e à valorização de seus saberes.  
 
Diversidade Étnica e Racial  
  
Na Educação Infantil, um elemento que precisamos levar em conta é a nossa raiz 
afrodescendente e a luta pelo seu reconhecimento, que tem repercutido em conquistas 
importantes do ponto de vista legal, tais como nos mostra algumas leis e resoluções que são 
nossos maiores exemplos da valorização e das discussões em torno dessa temática:  
• Lei nº 12.288/2010 institui o Estatuto da Igualdade Racial, destinado a garantir à população 
negra a efetivação da igualdade de oportunidades, a defesa dos direitos étnicos individuais e 
coletivos e combate à discriminação e às demais formas de intolerância étnica;  
• Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que inclui no currículo oficial das Redes de Ensino a 
obrigatoriedade da temática “Histórias e Cultura Afro-Brasileira;   
• Resolução nº 1, de 17 de junho de 2004, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e 
Africana.  
No entanto, não se trata de ensinar conteúdos na Educação Infantil, mas de promover a 
imersão da criança em histórias, músicas, poesias, literatura, ritmos, danças, hábitos alimentares e 
vestimentas, ornamentos e produções artístico-culturais afrodescendentes para integrar, nos 
projetos pedagógicos, essas manifestações no cotidiano da criança.   
Vemos assim, que a Educação Infantil é amplamente desafiada com essa temática. Os 
princípios que norteiam devem ser traduzidos de forma diferente de como é feito nas demais 

108  
  
 
etapas da educação. Ter conhecimento desse processo implica necessariamente que os 
professores das creches e pré-escolas tenham o compromisso ético de transformação da 
sociedade e dos modos de relações sociais historicamente construídos, e com o necessário 
cuidado com a criança em relação aos seus processos de construção de sua identidade. É nessa 
direção que caminha o reconhecimento das diversas singularidades dos bebês e das crianças 
pequenas.  
Na sociedade, as relações entre os indivíduos são marcadas por processos hegemônicos de 
dominação de classe (ricos sobre pobres), de gênero (homens sobre mulheres), de lugar (urbano 
sobre rural), étnica (brancos sobre negros) ou etária (adultos sobre crianças). Um ambiente 
educacional que pretende colaborar para o estabelecimento de relações sociais mais justas e mais 
respeitosas, no sentido da aceitação do outro como legítimo, necessita estar atento às formas 
como os processos de dominação vigentes na sociedade são reproduzidos e colaborar para que 
meninos e meninas enfrentem as tensões presentes nos processos de construção de si mesmos e 
de construção do outro através do diálogo e reconhecimento de outros grupos e identidades 
culturais.  
A heterogeneidade cultural como princípio educativo extrapola a noção de identidade 
nacional e se concretiza por meio das experiências e vivências sociais e culturais que envolvem a 
individualidade na sociedade. São nas diferenças que a prática educativa se efetiva e cabe ao 
professor saber organizar seu trabalho em função do desenvolvimento de práticas adequadas ao 
ambiente da Educação Infantil. O professor, ao contar história e dialogar com a criança, está 
promovendo sua socialização e desenvolvendo seu senso de moralidade, sem entregar prontos, 
conceitos e saberes que ela precisa construir. O objetivo não é transmitir o valor ou encontrar a 
resposta certa, mas ensinar a criança a pensar.   
 
Formação de Professores da Educação Infantil  
    
Durante muito tempo, a história registra um lugar romântico quanto se trata do profissional 
de educação infantil: o de substituto da mãe. Como aponta Cardona (2006), a imagem da boa 
educadora próxima à ideia de boa mãe foi determinante da falta de identidade profissional do 
educador de infância, principalmente marcado por uma concepção de que o período da educação 
infantil era um apêndice ao processo escolar, ocupando um lugar marginal, como se a primeira 
fase do processo ensino-aprendizagem não tivesse muita importância e tão pouco peso na 

109  
  
 
formação da criança cidadã. Nessa concepção, o espaço da educação infantil era o lugar do 
atendimento e cuidado, quase familiar, das crianças e, muitas vezes, apenas uma ocupação 
necessária para suprir a ausência dos pais que precisavam trabalhar e não tinham com quem 
deixar seus filhos. Assim, esse educador não era considerado um profissional, mas um substituto 
da função parental, desprovido de competência docente (ROCA, 2012) . 
Para proporcionar um atendimento de qualidade às crianças de 0 a 6 anos de idade, não 
podemos esquecer a necessidade de garantir uma formação mínima ao profissional da Educação 
Infantil. Mesmo depois da implantação da LDB 9394/96, esse ainda é um dos temas em pauta  nos 
dias de hoje.  
A formação do professor, seja em nível médio, nos cursos de formação de professores, seja 
em nível superior, nos cursos de pedagogia, se destina a oferecer aos docentes habilidades e 
competências exigidas para o desempenho de sua profissão. No entanto, muitos desses cursos 
propiciam apenas uma formação geral para a docência, não levando em consideração as 
especificidades do trabalho com crianças de 0 a 5 anos. Em consequência, formam-se profissionais 
sem os conhecimentos necessários para atuar na Educação Infantil, pois as exigências feitas ao 
educador infantil são bem diferentes das que se fazem ao educador das séries iniciais.  
A necessidade de uma formação mais abrangente para o educador é prescrita pela Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação 9394/96, em seu título VI, artigo 62, mas esta ainda não prevê a 
especificidade necessária para o trabalho com crianças da Educação Infantil:  
A formação de docentes para atuar na educação básica far-se-á em nível superior, em curso 
de licenciatura de graduação plena, em universidades e institutos superior e de educação, 
admitida, como formação mínima para o exercício do magistério na educação infantil e nas quatro 
primeiras séries do ensino fundamental, a oferecida em nível na modalidade Normal (BRASIL, 
1996). 
Na sociedade das informações, o professor necessita de mais conhecimentos, de 
aprendizagens significativas, que requerem a compreensão de sua própria identidade. Um dos 
aspectos em evidência na identidade profissional dos professores é a consciência do seu papel de 
orientador de percursos, de responsável pelas aprendizagens, conforme menciona Alarcão:  
 
O conceito de professor tem na sua essência, a ideia de alguém que ajude os outros a 
desabrocharem nas suas capacidades, através de atividades socialmente determinadas 
por um currículo instituído que, na sua dimensão instituinte, requer que o professor tome 
decisões contextualizadas (2003, p. 11).  

110  
  
 
 
 
 A concepção abordada por Alarcão é bem parecida com a que alguns professores possuem 
sobre a Educação Infantil e que se explica em função de seu histórico de atendimento no Brasil, 
como vimos anteriormente.  
Atualmente, modificar a concepção assistencialista da Educação Infantil, que ainda existe, 
significa estar atento a questões específicas pertencentes a esse segmento da Educação Básica, 
como, por exemplo, rever as concepções de infância, as relações entre classes sociais, as 
responsabilidades do Estado e seu papel diante das crianças dessa faixa etária.  
 O trabalho da Educação Infantil aponta para a necessidade de uma ação de cunho 
pedagógico, condizente com as demandas da sociedade contemporânea, compreendendo o 
desenvolvimento da criança, levando em consideração suas diversidades e construção de saberes:  
Educar significa, portanto, propiciar situações de cuidados, brincadeiras e aprendizagens 
orientadas de forma integrada e que possam contribuir para o desenvolvimento das capacidades 
infantis de relação interpessoal, de ser e estar com os outros em uma atitude básica de aceitação, 
respeito e confiança...  
Cuidar significa valorizar e ajudar a desenvolver capacidades. O cuidado é um ato em relação 
ao outro e a si próprio que possui uma dimensão expressiva e implica em procedimentos 
específicos (BRASIL, 1998, RECNEI, V.I, p.23-24). 
 Diante do contexto histórico-cultural em que vivemos, o professor da Educação Infantil 
necessita do apoio da família, até mesmo para complementar a ação educativa, pois o trabalho 
direto com as crianças exige uma formação polivalente e, portanto, bastante ampla.  
Necessitamos de mudanças na formação dos profissionais da Educação Infantil (creche e pré-
escolas), pois aprender a ser professor nos dias de hoje não é uma tarefa que se conclua após 
estudos referentes a conteúdos e técnicas de ensino. Necessita-se de uma aprendizagem que 
aconteça por meio de situações práticas, exigindo o desenvolvimento de uma prática reflexiva 
competente, que aconteça continuamente ao longo da vida, com um fio condutor que produza os 
sentidos e significados do ser professor, garantindo ao mesmo tempo um intercâmbio entre a 
formação inicial, a continuada e as experiências vividas.   
Sabemos que discutir somente a formação do professor da Educação Infantil não basta para a 
realização de um bom trabalho, mas favorece a melhor compreensão sobre as experiências, os 
projetos e as atividades que devem ser desenvolvidas com crianças de 0 a 5 anos de idade.  

111  
  
 
  
3. ENSINO FUNDAMENTAL  
Ensino Fundamental Anos Iniciais 
 
Há lugar para nossas autorias no território dos currículos de formação e de educação 
básica? Lembro de uma professora admirada pelos colegas como criativa. Dava conta dos 
alunos classificados como lentos, sem atenção, desmotivados. Em um depoimento, 
ponderou: "invento saídas, tempos, práticas, motivações, mas sou cobrada de seguir o 
currículo". Todos concordaram ( ARROYO, 2011, p.34). 
 
Iniciamos com a citação de Arroyo (2011) para a reflexão sobre a autoria docente no 
cotidiano escolar, até mesmo em meio às normativas, pelo entendimento de que as escolas 
podem ser compreendidas como um dos espaços de diálogos, nos espaços - tempos das escolas, e 
defini-los seria restringir as múltiplas possibilidades e demarcação de um precioso espaço.  Como 
tecer o construído no “chão da escola” sob a ótica de uma normativa para os anos iniciais do 
Ensino Fundamental? Disputa-se o quê, como fazer, nos espaços-tempos; e embora a construção 
do Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro tenha sido tecida em sua 
versão preliminar pelos redatores (professores de áreas especificas), que trouxeram para suas 
produções suas experiências nos espaços-tempos por eles vividos, com referenciais teóricos e 
conceituais próprios, apresentados em consulta pública, abertos à sugestão, destacamos que 
pensamos em currículo como o que acontece de fato nas escolas, embora a formalidade 
necessária possa refletir o contrário.  
Pensamos em currículo como caminho que se constitui no “chão da escola”. Provoca-nos 
pensar na “regionalidade” defendida na Base Nacional Comum Curricular como documento 
normativo, com olhar fecundo territorial do currículo que se pensa, que se elabora que se faz se 
modifica, se estrutura e se desestrutura e só toma forma com a realidade indiscutível de cada 
lugar, que envolvem as escolas e todos os que a compõem.  
Compreende-se a elaboração de um documento orientador curricular como a produção de 
uma formalidade que tem como intuito, segundo o ProBNCC5 ser implementado nas escolas, 
movimento que vivemos com a implementação da BNCC no país, nos estados e nos municípios. 
Vistos em muitos casos como receitas, prescrição, normas a serem seguidas, entre tantas 
                                                     
5  Programa de implementação da BNCC em regime de colaboração, envolvendo entidades do governo federal, 
estadual e municipal, MEC, CNE, CEE, CONSED, UNDIME, UNCME entre outros. 

112  
  
 
definições que são alimentadas pelo viés da concepção/teoria de currículo, do campo de pesquisa 
movimento normal no campo educacional.  
Opta-se conforme orientação recebida, por seguir o mesmo formato BNCC, deixando para as 
escolas a autonomia de elaborar seus Projetos Políticos Pedagógicos e neles a elaboração e 
inserção de seus “currículos”, maneira esta, de não nos apresentarmos como modeladores de 
concepção, oportunizando as escolas os caminhos a serem trilhados.  
Fato que não se pode perder de vista é que o mesmo formato presente no Documento de 
Orientação Curricular ora apresentado, não se propõe a ser um documento acabado e finalizado, 
mas sim uma referência de território na qual as escolas autonomamente e através de seus 
Projetos Pedagógicos tenham espaços garantidos para a produção de seus “currículos”. 
Destaca-se, portanto, na etapa de Ensino Fundamental Anos Iniciais, os estudos de currículo 
que viabilizam o que acontece nas escolas, o sentido que a mesma tem, na valorização do 
cotidiano tendo como interlocutor Michel de Certeau. Na visão deste autor, os conhecimentos 
ocorrem em diferentes contextos, para tal o respeito à produção de cada escola, o respeito à 
elaboração de cada Proposta Pedagógica define suas “feituras” e suas “artes de fazer”. Ainda, as 
práticas cotidianas são tecidas por meio de táticas, contudo, compreendemos que currículo se 
“produz” e é praticado por pessoas nos espaços tempos, entende-se então que currículo se faz no 
cotidiano escolar, onde o que é considerado é a realidade. De pleno acordo e entendimento sobre 
autonomia e poder autoral do professor que está na escola, produzindo currículos no dia a dia, 
não negamos as riquezas do cotidiano, tanto quanto não podemos negar a existência de 
mecanismos formais como as normativas que nos regem, mas podemos com isso dialogar com 
Certeau (1998, p. 99-100) quando trata de tática e estratégia ao citar: 
 
Chamo de estratégia o cálculo (ou a manipulação) das relações de forças que se torna 
possível a partir do momento em que um sujeito de querer e poder (...) pode ser isolado. 
A estratégia postula um lugar suscetível de ser circunscrito como algo próprio e ser a base 
de onde se podem gerir as relações com uma exterioridade de alvos ou ameaças (...). 
Como na administração de empresas, toda racionalização ‘estratégica’ procura em 
primeiro lugar distinguir de um ‘ambiente’ um ‘próprio’, isto é, o lugar do poder e do 
querer próprios. (...) Chamo de tática a ação calculada que é determinada pela ausência 
de um próprio. Então nenhuma delimitação de fora lhe fornece a condição de autonomia. 
A tática não tem por lugar senão o do outro. E por isso deve jogar com o terreno que lhe é 
imposto tal como o organiza a lei de uma força estranha. Não tem meios para se manter 
em si mesma, a distancia, numa posição recuada, de previsão e de convocação própria: a 
tática é movimento ‘dentro do campo de visão do inimigo’, como dizia Von Bullow, e no 
espaço por ele controlado. (...) em suma tática é a arte do fraco. 
 
 

113  
  
 
 As escolas legitimam seus cotidianos, como tática, em meio a normativas, vistas como 
estratégia, sem perder a autonomia.  O que reverbera nas escolas do Rio de Janeiro precisa ser 
contemplado e isso aparecerá no que produzirão, assim como neste primeiro processo de 
elaboração de documento orientador curricular, movimento este que não para aqui, segue com 
outras “tecituras” e “tessituras”, outras feituras por mãos e realidades particulares e singulares. 
Definir algo retrata realidade. Podemos retratar a realidade dos 92 municípios do Estado do Rio de 
Janeiro num único documento orientador curricular?  
Sentimo-nos confortáveis em reforçar que caberá a cada município a elaboração do seu 
currículo, com base na concepção e teoria curricular condizente ao seu Projeto Político 
Pedagógico, por compreendermos que para os anos iniciais o que define currículo para este novo 
tempo brasileiro é o cotidiano escolar, as artes de fazer do cotidiano escolar, alimentados por 
vozes docentes e por suas reverberações e a garantia das riquezas de cada regionalidade. Os 
contextos escolares darão as pistas e fundamentações teóricas- metodológicas para elaboração 
dos seus próprios currículos e de suas teorias curriculares. Percebe-se que os contextos, assim 
como os cotidianos, não são uniformes.  
Silva (2019, p.16-17) cita que: 
 
Uma teoria de currículo define-se pelos conceitos que utiliza para conceber a “realidade” 
Os conceitos de uma teoria dirigem nossa atenção para certas coisas que sem eles não 
“veríamos”. Os conceitos de uma teoria organizam e estruturam nossa forma de ver a 
“realidade”. 
 
 
Não é objetivo deste documento “dar forma de ver realidade”, uma vez que o 
conhecimento de sua realidade acontece no cotidiano, nem reforçar confusão em não apropriação 
de uma delimitação de concepção ou teoria, mas de enfatizar a importância de que sejam 
elucidados nos Projetos Pedagógicos (PPs) das escolas, tática esta à nos possibilitada diante da 
normativa.  
 
O projeto político-pedagógico da escola traduz a proposta educativa construída pela 
comunidade escolar no exercício de sua autonomia, com base nas características dos 
alunos, nos profissionais e recursos disponíveis, tendo como referência as orientações 
curriculares nacionais e dos respectivos sistemas de ensino (CNE/CEB nº 7/2010, 
art.20,§1º). 
 
 

114  
  
 
As produções curriculares oriundas do cotidiano escolar, do chão da escola, produzirão 
fazeres que caracterização teorias curriculares (a concepção da realidade em jogo). Isso se dará 
pela força do percurso, da construção identitária.   
Em suma, a finalidade do documento não é delimitar uma concepção de currículo, nem tão 
pouco concepção pedagógica, como forma de dizer o que e como se faz um “currículo”, e sim de 
apresentar um documento de orientação curricular para o estado do Rio de Janeiro, elaborado sim 
a luz da BNCC, pois foi assim que se desenhou o processo no Programa BNCC, construído por 
redatores que trazem marcas profissionais pedagógicas, mas que ao mesmo tempo compreendem 
a continuidade desse movimento com a interlocução de outros agentes, novas construções 
regionais cujo maior referencial se dará no cotidiano.   
 Se temos a oportunidade de em meio a normativa garantir o que preconiza a LDB no que 
se refere à autonomia dos municípios, delimitar aqui uma concepção poderia infringir toda e 
qualquer iniciativa. Mesmo nos referindo ao cotidiano.  
Estamos tratando de um estado rico em diversidades e realidades que independem de um 
único olhar, ou uma única concepção, não preconizamos miscelânea quando apresentamos a 
proposta de não nos determos em uma única concepção, apenas respeitamos a identidade 
daqueles que elaborarão seus próprios documentos curriculares. O que acontece no cotidiano 
escolar ultrapassam marcas e delimitações curriculares. Para este contexto citamos novamente 
Certeau (1994, p.20) na descrição de como se pensa o cotidiano em níveis: “na modalidade da 
ação, as formalidades das práticas, os tipos de operação especificados pelas maneiras de fazer”.  
A concepção abordada deve dialogar com a realidade de cada município, a teoria nasce de 
uma prática real, sem distinção de quem rege, se é a teoria sob a prática, ou vice-versa, mas numa 
importância de indissociabilidade de teoria/prática, sem elucidar quem vem primeiro ou depois, 
mas na ambiguidade de valorar de forma igualitária. 
Conforme preconiza a Base Nacional Comum Curricular, o ensino fundamental, com nove 
anos de duração é a etapa mais longa da Educação Básica, atendendo estudantes entre 6 (seis) e 
14 (quatorze) anos e tal etapa compreende a Educação Básica como direito universal necessária 
ao sujeito para o exercício do direto à cidadania. De acordo com a Resolução CNE/CEB nº 3/2005, 
o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos tem duas fases com características próprias, chamadas de: 
anos iniciais, com 5 (cinco) anos de duração, em regra para estudantes de 6 (seis) a 10 (dez) anos 
de idade; e anos finais, com 4 (quatro) anos de duração, para estudantes de 11 (onze) a 14 

115  
  
 
(quatorze) anos a matrícula obrigatória para os estudantes a partir dos 6 (seis) anos completos até 
o dia 31 de março do ano em que ocorrer matrícula, conforme legislação vigente.   
Nesta etapa da educação básica, crianças e adolescentes, passam por mudanças 
relacionadas a aspectos físicos, cognitivos, afetivos, sociais, emocionais, entre outros. E essas 
mudanças impõem desafios reais à construção de currículos que atendam às demandas de 
“mudanças” vividas por estas faixas etárias, como define a Resolução CNE/CEB nº 7/2010. A 
identidade construída no evoluir do tempo, na inserção social em distintos espaços e nos variados 
contextos que vivem. As mudanças físicas, referenciadas como transformações corporais; a 
relação com o afeto e emoção, sua atuação na sociedade, suas relações socioemocionais, 
cognitivas e socioculturais, considerando, respeitando e valorizando sempre as diferenças 
existentes. Todas essas realidades, elos e rupturas, influenciam a construção do currículo. 
Portanto a valorização do cotidiano e do estudante como protagonista (BNCC, 2017, p. 55).  
A Resolução CNE/CEB nº 7/2010 que fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Fundamental de 9 (nove) anos, destaca em seu artigo 4º que os objetivos dessa etapa de ensino, 
devem assegurar aos estudantes o acesso ao conhecimento e aos elementos da cultura 
imprescindíveis para a vida em sociedade e os benefícios de uma formação comum, 
independentemente da grande diversidade da população escolar. Nos primeiros anos de 
escolaridades do Ensino Fundamental, os objetivos educacionais estão pautados nos processos de 
alfabetização e letramento, no desenvolvimento das diversas formas de expressão e nos 
conhecimentos que constituem os componentes curriculares obrigatórios, os respectivos 
destaques foram contemplados nos componentes curriculares em relação às áreas de 
conhecimento. 
 
 
Da Educação Infantil para o Ensino Fundamental - Anos Iniciais para Anos Finais  
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2017, p.57), compreende-se que ao longo 
do Ensino Fundamental Anos Iniciais, a progressão do conhecimento ocorre pela consolidação das 
aprendizagens anteriores e pela ampliação das práticas de linguagem e da experiência estética e 
intercultural dos estudantes. Considera os interesses e expectativas dos alunos e tudo quanto 
precisam aprender. Nesta etapa o estudante desenvolve a capacidade de representação, 
indispensável para a aprendizagem da leitura, dos conceitos matemáticos básicos e para a 

116  
  
 
compreensão da realidade que a cerca, conhecimentos que se postulam para esse período da 
escolarização.  
Assim com define a BNCC (2017, p.57), nesta etapa da Educação Básica, faz-se necessário que 
se pense na transição da etapa da Educação Infantil para o Ensino Fundamental Anos Iniciais e 
para Anos Finais, de forma progressiva na aprendizagem e que durante a transição entre as duas 
etapas, que se administre a “proposta curricular”, para que se assegurem as aprendizagens 
necessárias ao prosseguimento, com sucesso, nos estudos.   
Há de se indagar sobre a concepção de currículo, metodologias e concepção de infância para 
o Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro dos Anos Iniciais e Finais para o 
Estado do Rio de Janeiro. O que trabalhar? Qual é e o que é o currículo? Quais práticas 
pedagógicas favorecerão o trabalho com as competências gerais da BNCC e as competências 
específicas de cada componente curricular? Olhamos para o que nos antecede, a Educação 
Infantil, com seu arcabouço conceitual de forma a garantir 6 (seis) direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento: conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se; para que as 
crianças6 tenham condições de aprender e se desenvolver. A partir desses direitos, apresentam-se 
cinco campos de experiências: O eu, o outro e o nós; Corpo, gestos e movimentos; Traços, sons, 
cores e formas; Escuta, fala, pensamento e imaginação; Espaços, tempos, quantidades, relações 
e transformações; nos quais as crianças podem aprender e se desenvolver e em cada campo de 
experiência define-se objetivos de aprendizagem e desenvolvimento organizados por faixa etária. 
Não há ruptura, a criança continua criança ao ingressar no Ensino Fundamental depois de concluir 
a Educação Infantil.  Para tal considera-se como pressuposto o estudante como sujeito, levando 
em conta suas relações, seus desejos, ideias, opiniões, capacidade de decidir, de criar, de inventar, 
que se verificam desde muito cedo, nos movimentos, nas expressões, no olhar, na fala, entre 
outros, sem romper com o lúdico, com as interações e brincadeiras. Todas construídas 
historicamente na cultura e no meio social em que se vive. Significa aqui dizer que trataremos do 
estudante do Rio de Janeiro e suas multiplicidades enraizadas nos diversos contextos regionais dos 
92 municípios, que embora pertencentes a uma extensão territorial política, manifesta-se e ecoa 
com sons diversos, expressões múltiplas e de características intrínsecas a sua realidade.   
O Documento de Orientação Curricular aqui apresentado busca tratar, o estudante, como 
cidadão de direito, que independente de história, origem, raça, credo, cor, tem garantidos 
                                                     
6 O termo criança aqui utilizado se enquadra a definição do Estatuto da Criança e Adolescente no que contempla a 
faixa etária. A nota justifica-se a todas as aplicações referentes a Educação Infantil. 

117  
  
 
legalmente direitos para todos. Que proposta curricular se faz para o estudante do Rio de Janeiro? 
Que proposta curricular se pensa para as múltiplas realidades espalhados nos 92 municípios? Que 
tessitura se faz com docentes que se debruçam na criação do cotidiano? Como dialogar com 
componentes curriculares sem perder a originalidade e autoria regional do que se pensa acerca do 
sujeito e educação?  
 Assim, pensando na transição no fortalecimento do currículo, há que se viabilizar a inserção 
no mundo da escola, na creche, pré-escola e ensino fundamental, com um olhar específico, no 
qual o estudante se compreende em processo de desenvolvimento, nas suas perspectivas afetivas, 
relacionais, na ampliação de vínculos, que atravessam toda perspectiva curricular. Emoção, 
cognição e aspecto social devem ser considerados na transição das etapas, considerando as 
interações que os estudantes fazem com seus pares e com a realidade institucional dentro de uma 
perspectiva de transição como continuidade como progressão dentro da Educação Básica. 
Afeto e cognição devem ser considerados, pois quanto mais seguras os estudantes 
estiverem, mais relações afetivas positivas terão e consequentemente, a ampliação da cognição, 
pois o principal foco das práticas educativas é como eles se relacionam com a cultura, é preciso 
planejar para a continuidade e não para a ruptura. Eis o grande desafio! Abolir rupturas e abismos 
e dar continuidade de uma etapa a outra, de forma que se respeitem as infâncias, as culturas e os 
sujeitos.   
Compreende-se que é preciso pensar em feituras para o Ensino Fundamental articulado às 
necessidades particulares, às singularidades do sujeito, ao lúdico, ao processo de desenvolvimento 
e aprendizagem, enfim, às infâncias. E essas feituras não são impositivas muito menos de colocar 
aos professores a posição de “salvadores”, ao contrário, aqui expressa-se num contexto de se 
valorizar o que de fato é comum à realidade deles, o dia a dia.  E isso acontece nos cotidianos, no 
currículo criado no dia a dia das escolas, no inusitado, na ocasião, até mesmo no que é eventual e 
circunstancial. Conforme Oliveira (2016, p.56 -57): 
 
[...] diferentemente do pensamento hegemônico, que percebe o cotidiano como 
espaçotempo de repetição e do senso comum, no qual não há reflexão e, portanto, não há 
criação de conhecimentos, entendo o cotidiano como espaçotempo rico de criações, 
reinvenções e ações, de tessitura de relações sociais e de redes de conhecimento e valores 
[...]  
 
 
E só haverá articulação se houver diálogo, para que se vença, por exemplo, a ideia marcante, 
exposta e hegemônica de que tem que alfabetizar na Educação Infantil. Alfabetizar na Educação 

118  
  
 
Infantil é um desafio que não perpassa nos objetivos da Educação Infantil e sim do Ensino 
Fundamental, embora possam iniciar este processo de alfabetização por suas próprias interações 
com o mundo letrado, nas multiplicidades da vivência com o mundo e suas relações com os pares.  
Segundo Gadotti (1992), a educação multicultural pode dar conta dessa tarefa. Pois se 
propõe a analisar criticamente os “currículos” monoculturais atuais e busca a formação crítica dos 
professores, para que analisem suas atitudes e mudem com a elaboração de estratégias próprias, 
isto é, pensar o sujeito, considerar suas especificidades e estar disponível para a progressão não só 
cognitiva, mas emocional, ou seja, que considera todo o desenvolvimento do estudante. 
No DOC-RJ, busca-se sugerir condições para assegurar aos estudantes uma trajetória 
contínua de aprendizagens entre as duas etapas do Ensino Fundamental, de forma progressiva e 
oportunizando integração entre elas. Assim como consideradas as especificidades de transição da 
etapa de Educação Infantil para o Ensino Fundamental Anos Iniciais, que se tenha em vista 
também a progressão na transição para os Anos Finais, caracterizada por mudanças pedagógicas 
na estrutura educacional, na mudança dos componentes curriculares, no quantitativo de 
docentes, no tempo de aula para a realização das atividades, na rotatividade de docentes que 
caracterizam os componentes curriculares e que por si só apresentam metodologias de trabalho 
diferenciadas, entre outros. É a mudança de um professor que lida com todos os componentes 
curriculares para professores específicos dos diversos componentes curriculares, como destaca o 
Parecer CNE/CEB nº 11/2010. Sendo assim, deve-se focar o marco de transição dos anos iniciais 
para os anos finais, com intervenções e adaptações necessárias do 5º para o 6º ano de 
escolaridade, evitando ruptura no processo de aprendizagem, como garantia de melhores 
possibilidades e condições exitosas de aprendizagem (BRASIL, 2017, p.57). 
 
Ensino Fundamental e a Construção do Currículo com Abrangência Estadual 
As Diretrizes Curriculares Nacionais (CNE/CEB nº 7/2010) para o Ensino Fundamental de 
nove anos apresentam desafios para elaboração de currículos para o Ensino Fundamental que 
requerem mudanças visando superar as rupturas que ocorrem não somente na transição entre 
uma etapa da Educação Básica, como também no âmbito da própria etapa entre Anos Iniciais e 
Anos Finais. 
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017, p. 56): 

119  
  
 
 
Nesse período da vida, as crianças estão vivendo mudanças importantes em seu 
processo de desenvolvimento que repercutem em suas relações consigo mesmas, 
com os outros e com o mundo. [...] Ampliam-se também as experiências para o 
desenvolvimento da oralidade e dos processos de percepção, compreensão e 
representação, elementos importantes para a apropriação do sistema de escrita 
alfabética e de outros sistemas de representação, como os signos matemáticos, os 
registros artísticos, midiáticos e científicos e as formas de representação do tempo e 
do espaço.[...] O estímulo ao pensamento criativo, lógico e crítico, por meio da 
construção e do fortalecimento da capacidade de fazer perguntas e de avaliar 
respostas, de argumentar, de interagir com diversas produções culturais, de fazer 
uso de tecnologias de informação e comunicação, possibilita aos alunos ampliar sua 
compreensão de si mesmos, do mundo natural e social, das relações dos seres 
humanos entre si e com a natureza.  
 
 
Orienta-se que o trabalho pedagógico seja pautado no interesse dos estudantes, tendo 
como ponto de partida as experiências por elas vividas. Escutar suas opiniões, hipóteses e 
soluções no ambiente escolar abrem novas possibilidades de construção do conhecimento, 
permitindo que se vejam como sujeitos atuantes em suas aprendizagens.  
Ciente de que a BNCC como normativa tem papel de assegurar o direito a um aprendizado 
de qualidade para todos, cabe ao estado do Rio de Janeiro seguir nesta mesma direção, na 
construção de cenários que fortaleçam os 92 municípios na participação desses processos 
formativos para a educação, seja ela pública ou privada.  Portanto, o DOC-RJ tem o objetivo de 
apoiar as redes de ensino com direções que favoreçam a elaboração de propostas curriculares e 
projetos pedagógicos escolares, resultando o desenvolvimento de concepções pedagógicas, 
próprias de cada município, que favoreçam a construção de uma sociedade mais humana e 
socialmente justa, além de atendidas as especificidades regionais e locais. Uma escolha pessoal e 
autônoma. Quanto ao homem que temos ao que queremos: A definição na proposta pedagógica 
das escolas como fundamento, concepção e princípios norteadores. Ressaltamos que nas páginas 
iniciais deste documento orientador curricular tratamos dessa abordagem. 
Nessa conjuntura local de elaboração de Proposta Pedagógica deve-se considerar que o 
currículo a ser implementado seja coerente com a garantia de igualdade, diversidade e equidade, 
abordadas em linhas iniciais deste documento. Entende-se que é importante que cada realidade 
estabeleça a concepção de currículo, de aprendizagem, de ensino, de sala de aula, de formação 
docente, de avaliação, de interação, que se caracterize o professor, seu protagonismo, o 
planejamento, além do estudante também enquanto protagonista com peculiaridades, mas que 
ocupa lugar central no processo de ensino-aprendizagem. Com isso, não cabe aqui dizer o que 

120  
  
 
ocorrerá em cada realidade, pois a expectativa desenvolvida pelos docentes perpassa 
necessariamente pela sua capacidade de exercer com autonomia as atividades que julgar mais 
pertinente ao seu contexto pedagógico local. 
 
 
Ensino Fundamental Anos Finais  
 
 De forma processual, gradativa e sem ruptura, ao longo do Ensino Fundamental Anos 
Finais percebe-se a consolidação de um processo educacional ofertado nas etapas anteriores, de 
forma a retomar saberes e fazeres, ressignificando as aprendizagens já ofertadas nas diversas 
áreas de conhecimento e consequentemente seus componentes curriculares, visando à ampliação 
do repertório cultural do estudante.   
 O que se considera nesta etapa é a capacidade cognitiva e emocional em que os 
estudantes se deparam aos novos desafios que influenciam e expressam maiores complexidades 
nos assuntos tratados, abordados na dinâmica do cotidiano escolar, que favoreçam a ampliação e 
consolidação da aprendizagem, com sentido e significado, não desconsiderando o que foi 
aprendido anteriormente. 
O que se estima nesta transição de infância para adolescência, sem perder a continuidade 
processual do conhecimento? O que considerar como eixo entre etapas, idade e interesse dos 
alunos quando inseridos no Ensino Fundamental Anos Finais, sem depreciar a capacidade de 
interlocução com o mundo de forma mais autônoma e crítica?  Para tal, reforça-se a importância 
de fortalecer a autonomia, oferecendo-lhes condições e ferramentas para que sejam críticos, 
reflexivos e que contribuam efetivamente para a mudança da realidade partindo de suas 
vivências, experiências e relação no cotidiano com múltiplos conhecimentos e fontes de 
informação.  
De acordo com o Parecer CNE/ CEB nº 11/2010:  
Alunos do Ensino Fundamental regular são crianças e adolescentes de faixas etárias cujo 
desenvolvimento está marcado por interesses próprios, relacionado aos seus aspectos 
físico, emocional, social e cognitivo, em constante interação. Como sujeitos históricos que 
são, as características de desenvolvimento dos alunos estão muito relacionadas com seus 
modos próprios de vida e suas múltiplas experiências culturais e sociais, de sorte que mais 
adequado seria falar de infâncias e adolescências no plural.  
  

121  
  
 
 Durante os Anos Finais do Ensino Fundamental os estudantes entram na puberdade e se 
tornam adolescentes, passando por inúmeras transformações biológicas, psicológicas, sociais e 
emocionais. Há nesse período um processo de “ruptura” com a infância na tentativa de construir 
valores próprios.  Ainda, segundo o Parecer, nesta etapa “ampliam-se as suas possibilidades 
intelectuais, o que resulta na capacidade de realização de raciocínios mais abstratos”. O olhar 
perceptivo muda e os alunos superam o egocentrismo próprio da infância. Neste momento 
fortalece-se a construção da autonomia e aquisição de valores morais e éticos.    
Como adolescentes, nesse período da vida, suas interações e laços afetivos são 
modificados, intensificando relações com seus pares.  Os estudantes na idade entre 11 e 14 anos, 
vivem as mais complexas transformações físicas e psicológicas, um período de dúvidas e 
hesitações, de hormônios à flor da pele que muitas vezes provocam confusão e falta de 
assertividade. Dessa forma o currículo deve fortalecer as estruturas cognitivas dos jovens a fim de 
que eles possam estar preparados para as próximas etapas. Se considerada as especificidades 
anteriormente citadas, na definição do homem que temos na sociedade que queremos, teremos 
adolescentes como sujeito em constante desenvolvimento, com singularidades, culturas e 
formações próprias.   
A BNCC (2017, p. 9) expressa seu compromisso com o equilíbrio emocional dos estudantes 
apresentando na introdução, as competências gerais da educação básica, destas, três apontam 
para a educação emocional: 
 1) Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, reconhecendo suas emoções 
e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas e com a pressão do grupo. 
 2) Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e 
promovendo o respeito ao outro, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de 
grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de origem, 
etnia, gênero, orientação sexual, idade, habilidade/necessidade, convicção religiosa ou de 
qualquer outra natureza, reconhecendo-se como parte de uma coletividade com a qual deve se 
comprometer.  
 3) Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e 
determinação, tomando decisões, com base nos conhecimentos construídos na escola, segundo 
princípios éticos democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 
Desta forma o aprender está, na escola do século XXI diretamente relacionada à 
capacidade de ser diante do outro e de todas as dificuldades inerentes dessa convivência, é 

122  
  
 
exatamente nos Anos Finais do Ensino Fundamental que o domínio dessas capacidades se faz tão 
necessária. É imprescindível fortalecer a autonomia e o protagonismo dos estudantes através de 
uma proposta educacional que o estimule a assumir as responsabilidades sobre suas ações. 
 
Esse desenvolvimento do ser humano, que se realiza desde o nascimento até a morte, é 
um processo dialético que começa pelo conhecimento de si mesmo para se abrir, em 
seguida, à relação com o outro. Nesse sentido, a educação é, antes de mais nada, uma 
viagem interior, cujas etapas correspondem à da maturação contínua da personalidade 
(DELORS, 2012 p. 82). 
 
   
Os professores, atentos a esse processo de desenvolvimento, devem buscar formas de 
trabalho pedagógico e de diálogo com os estudantes, compatíveis com suas idades, lembrando 
sempre que esse processo não é uniforme e nem contínuo. Aqui, tratamos de um Documento de 
Orientação Curricular do estado e neste contexto em que se apresentam diversas realidades entre 
adolescentes sejam observados os padrões de comportamento da mesma idade, evidenciados 
muitas vezes na linguagem oral, vestimentas, entre outras manifestações. Aos professores, a 
necessidade de considerar maior disposição para o diálogo como aproximação à realidade para 
entendimento aos que desejam expressar e suas ricas maneiras de manifestar cultura.  
              O professor, mediador nesse processo, é para o estudante sinônimo de amparo, gerando 
no mesmo confiança e encorajamento para que se sinta seguro na tomada de decisões no 
ambiente e escolar e em situações futuras. O professor assim será, na medida em que consciente 
do seu papel e do seu protagonismo toma para si o comando. Conforme Zeichner (1993, p. 16) “os 
professores são profissionais que devem desempenhar um papel ativo na formulação, tanto dos 
propósitos e objetivos do seu trabalho, como de meios para os atingir”. Assim, este documento se 
destina a apoiar o trabalho do professor, uma vez que sua atuação é fundamental para o êxito do 
processo de ensino-aprendizagem. 
Como protagonista de cultura digital, temos adolescentes cada vez mais engajados e 
envolvidos com a realidade social, através dos recursos multimidiáticos, multimodais e de atuação 
social em rede. Esta ação impõe a escola desafios em relação à formação de novas gerações. Cabe 
à mesma, estimular a reflexão e análise fecunda para que contribua com o desenvolvimento do 
estudante numa atitude crítica no que se refere à multiplicidade de ofertas tecnológicas.  
O compromisso dessa etapa é propiciar uma formação integral capaz de vencer as possíveis 
dificuldades na convivência cotidiana, nos conflitos, na agressividade, no desinteresse ao 
aprendizado e o fracasso escolar. Como resultado, nesta construção coletiva de um “currículo 

123  
  
 
territorial”, a escola deve dialogar com a diversidade, sendo um espaço formador e orientador 
para a construção de uma sociedade consciente, crítica, inclusiva e participativa.   
Não seria este uma mola propulsora para o homem que se deseja? Pode-se almejar nesta 
reflexão a sociedade que queremos?  Articular desejo de vida, aos anseios da sociedade e vice-
versa, é almejar o futuro e valorizar a continuidade em outras etapas, é considerar o processual, é 
valorizar o homem em sua totalidade, é refletir educação em passos e etapas que não se 
segregam, mas que se completam a todo tempo, a toda ação!  
Diante disso, espera-se que ao final da etapa de ensino Anos Finais, os estudantes 
aprendam a lidar com os desafios do mundo atual, caracterizado por um alto nível de volatilidade, 
incerteza, complexidade e ambiguidade e que, diante do novo, consigam aplicar conhecimentos 
adquiridos na vida cotidiana com atitude e com base em valores universais, como direitos 
humanos, ética, justiça social e consciência ambiental.  
 
 
As Áreas de Conhecimento e seus Componentes Curriculares  
 
As dez competências gerais da BNCC, definidas a partir dos direitos éticos, estéticos e 
políticos garantidos pelas Diretrizes Curriculares Nacionais, apresentam-se como uma indicação 
clara do que os alunos precisam “saber” e “saber fazer”. Essas competências são desdobradas em 
competências específicas de cada área do conhecimento do Ensino Fundamental que, por sua vez, 
são formadas por um ou mais componentes curriculares, sendo que cada um possui competências 
específicas de componentes. Ao longo dos anos, cada componente deve apresentar um conjunto 
de habilidades mais complexo, para garantir o desenvolvimento dos alunos. Essas habilidades, por 
sua vez, são relacionadas a diferentes objetos de conhecimento, organizadas em unidades 
temáticas.   
A BNCC do Ensino Fundamental é composta por áreas do conhecimento no qual as 
habilidades devem ser organizadas por ano de escolaridade e estarem de acordo com a 
progressão e o desenvolvimento dos alunos.  
A área de Linguagens é formada pela Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua 
Inglesa, esta área permite que os alunos ampliem suas capacidades expressivas. São trabalhadas 
manifestações corporais, artísticas e linguísticas, dando continuidade às experiências vividas na 

124  
  
 
Educação Infantil. As práticas trabalhadas são: Oralidade; Leitura/escuta; Produção (escrita e 
multissemiótica); Análise linguística/semiótica.  
A área de Matemática mostra que, no campo da Matemática, os campos que a compõe 
reúnem um grupo de ideias fundamentais, que são importantes para desenvolver nos alunos o 
pensamento matemático, para que possam transformá-lo em conhecimento. Para isso, é preciso: 
Raciocínio; Representação; Comunicação; Argumentação. As unidades temáticas da Matemática e 
seus componentes são: Números; Geometria; Álgebra; Grandezas e medidas; Probabilidade e 
estatística.  
Na área de Ciências da Natureza o objetivo é desenvolver e fomentar nos alunos a 
capacidade de compreender e interpretar o mundo nos quesitos natural, social e tecnológico. 
Esses conhecimentos são de extrema importância para a criação de cidadãos conscientes. As três 
unidades temáticas que compõem as “Ciências” são: Matéria e energia; Vida e evolução; Terra e 
universo. A sustentabilidade socioambiental, o ambiente, a saúde e a tecnologia são alguns dos 
temas abordados nesta área.  
Em Ciências Humanas a formação ética dos estudantes é trabalhada pelos componentes de 
História, Geografia e Ciências Humanas. Elemento fundamental para a construção de uma 
sociedade mais justa. A proposta desta área é desenvolver nos alunos uma autonomia, para que 
sejam capazes de compreender e refletir sobre os pensamentos históricos e geográficos. A área 
ainda contribuiu para despertar nos estudantes um sentido de responsabilidade que valorize: 
Direitos humanos; Respeito ao ambiente; Coletividade; Fortalecimento de valores sociais 
(solidariedade, bem comum e desigualdades).   
 
3.1. Área de Linguagens  
 
“[...] levar os alunos a se apoderar também das regras linguísticas que gozam de prestígio, 
a enriquecer o seu repertório linguístico, de modo a permitir a eles o acesso pleno à maior 
gama possível de recursos para que possam adquirir uma competência comunicativa cada 
vez mais ampla e diversificada – sem que nada disso implique a desvalorização de sua 
própria variedade linguística, adquirida nas relações sociais dentro de sua comunidade” 
(Bortoni-Ricardo, p.9, 2004). 
 
O homem se comunica através da Linguagem, é por meio dela que expressa o que pensa e 

125  
  
 
sente no mundo em que vive. A necessidade de comunicação é o que dá sentido à Linguagem, é 
por meio da interação com o outro que nos tornamos sujeitos de linguagem. Todo professor é, 
antes de tudo, um professor de linguagem, independentemente de sua formação acadêmica. 
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2017, p. 61): 
 
 
As atividades humanas realizam-se nas práticas sociais, mediadas por diferentes 
linguagens: verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora 
e, contemporaneamente, digital. Por meio dessas práticas, as pessoas interagem consigo e 
com os outros, constituindo-se como sujeitos sociais. Nessas interações, estão imbricados 
conhecimentos, atitudes e valores culturais, morais e éticos. 
 
 A área de Linguagens se divide, porém não se distancia, uma vez que a 
interdisciplinaridade entre esses componentes pode ocorrer em qualquer âmbito do processo 
ensino-aprendizagem, em Língua Portuguesa, Língua Inglesa, Arte e Educações Física, 
estabelecidas na participação efetiva de diversas práticas que ampliam a capacidade de expressão 
tanto artísticas quanto corporais e linguísticas.  
Segundo a BNCC (2017, p. 62 e 63) as competências específicas de Linguagens para o 
Ensino Fundamental são: 
1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de 
natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade e 
expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais. 
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e linguísticas) 
em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar suas 
possibilidades de participação na vida social e colaborar para a construção de uma sociedade mais 
justa, democrática e inclusiva.  
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e 
sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de 
conflitos e à cooperação. 
 4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e 
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em 
âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo 
contemporâneo.  

126  
  
 
5. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas 
manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao 
patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais e 
coletivas, da produção artístico-cultural, com respeito à diversidade de saberes, identidades e 
culturas.  
6. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma 
crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para se 
comunicar por meio das diferentes linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos.  
 
  A aprendizagem significativa ocorre através da sensibilidade, da criatividade, do olhar 
atento, da escuta e do trabalho em equipe, possibilitando assim um processo de 
autoconhecimento que reflete na maneira de cada indivíduo agir. O comportamento se dá a partir 
da vivência nesta área e é transformado através das reflexões, experiências estéticas, movimentos 
de fruição, interação com o outro, investigação do novo e tudo que possibilite desenvolver 
habilidades e competências específicas em diversas linguagens, sejam elas verbais, não verbais 
e/ou corporais.   
Conforme Geraldi (1997, p. 17): 
 
A aprendizagem da língua é já um ato de reflexão sobre a linguagem: as ações linguísticas 
que praticamos nas interações em que nos envolvemos demandam esta reflexão, pois 
compreender a fala do outro e fazer-se compreender pelo outro tem a forma de diálogo: 
quando compreendemos o outro, fazemos corresponder à sua palavra uma série de 
palavras nossas; quando nos fazemos compreender pelos outros, sabemos que às nossas 
palavras fazem compreender uma série de palavras suas [...]. 
 
Se aprender a língua já é um ato de reflexão sobre a mesma, a linguagem traz consigo 
posicionamentos individuais de ideologias e diferentes maneiras de enxergar e ver o mundo a 
nossa volta, cabendo ao professor articular de maneira ética e consciente toda essa diversidade no 
ambiente escolar, fazendo com que a linguagem contribua de maneira significativa para 
ressignificar o conhecimento acadêmico no Ensino Fundamental. 
 
 
 

127  
  
 
Língua Portuguesa   
 
O ensino de Língua Portuguesa precisa dar continuidade às práticas já iniciadas e 
consolidadas nos anos anteriores em seus diversos usos e contextos sem, contudo, que o 
professor permita que as variantes linguísticas de cada localidade sejam tratadas como inferiores. 
Desde pequenos os estudantes precisam conhecer, analisar e discutir a diversidade linguística da 
localidade em que vivem e compreender a riqueza dessas variantes para os grupos sociais aos 
quais pertencem, cabendo ao professor de Língua Portuguesa esse papel tão importante. Mesmo 
sabendo que o estudante deve ser alfabetizado em sua língua oficial, a autonomia pedagógica do 
professor permite que discuta com os mesmos sobre aspectos relevantes da cultura local, 
regional, nacional e mundial, desde que respeitada à faixa etária e a maturidade de cada grupo. 
A presença de um trabalho pautado na diversidade textual requer um lugar de destaque no 
cotidiano escolar, pois através dele os estudantes iniciam o processo de autonomia, pois a leitura 
e a escrita são, incontestavelmente, o caminho para que estejam inseridos em nossa sociedade.  
Durante o trabalho pedagógico com a Língua Portuguesa o enfoque do professor precisa ser o 
texto em seus variados contextos, o que também significa inserir as variantes locais em seu dia a 
dia escolar, de maneira que o texto, oral, escrito ou multimodal, passe a ser o centro das 
atividades a serem desenvolvidas no espaço escolar, permitindo que haja uma troca permanente 
de ideias, questionamentos e posicionamentos, respeitando assim as individualidades e 
necessidades dos envolvidos no processo.  
A proposta pedagógica de cada Rede articulada com as necessidades dos estudantes pode 
resultar em um trabalho cujo foco será os variados gêneros textuais e diferentes aspectos 
gramaticais da Língua Portuguesa para que os estudantes percebam que a Língua vai muito além 
do que um simples sistema de códigos e regras gramaticais. No ambiente de multiletramentos em 
que vivemos torna-se indispensável que o processo ensino-aprendizagem abra espaços para a 
reflexão e a criticidade, para que os estudantes se tornem cada vez mais autônomos em suas 
produções (faladas e escritas), utilizando recursos linguísticos adequados. 
Nesse sentido, através de um trabalho interdisciplinar no qual o professor pode atuar como 
mediador, a produção de conhecimento pelos estudantes se dará através dos usos das variadas 
linguagens presentes nos diferentes tipos textuais utilizados em sala de aula, associadas às 
demandas de leitura e escrita advindas da prática social que permeiam o ambiente em que vivem, 
dentro e fora dela. A escola precisa ser um local de interlocução, ou seja, precisa abrir espaços 

128  
  
 
para o uso de diferentes linguagens, interações e discursos, ouvindo o que professores e 
estudantes têm a dizer a partir de suas experiências e vivências, já que ela é o lugar de   excelência  
para o aprendizado. Sendo a língua viva, entendida como algo inacabado, em constante 
transformação e que acontece no discurso, é de suma importância levar em consideração seus 
diferentes usos, em diferentes contextos e situações.  
Para compreender e utilizar a linguagem corretamente os estudantes precisam pensar sobre 
ela. Soares (2003) afirma que “não se escreve como se fala, mesmo quando se fala em situações 
formais; não se fala como se escreve, mesmo quando se escreve em contextos informais”.  
Considerando ainda que a ação pedagógica do professor está permeada por várias 
concepções e que estas concepções norteiam toda sua prática e autonomia no fazer pedagógico, é 
necessário que se tenha clareza sobre elas para que haja uma melhor organização do trabalho.  
 
Segundo Travaglia (2001, p. 10-11):  
 
 [...] o professor deve evitar a adesão superficial a modismos linguísticos ou da pedagogia 
de língua materna, sem, pelo menos, um conhecimento substancial das teorias linguísticas 
em que se embasam e dos pressupostos de todos os tipos (linguísticos, pedagógicos, 
psicológicos, políticos, etc.) que dão forma a teorias e métodos. A ansiedade de inovar ou 
parecer moderno nos leva muitas vezes a maquilar teorias e métodos antigos com 
aspectos superficiais de novas teorias e métodos, gerando não bons instrumentos de 
trabalho, mas verdadeiras degenerações que mais perturbam do que ajudam, por não se 
saber exatamente o que se está fazendo. Daí um pressuposto óbvio de toda metodologia, 
mas no qual devemos insistir: não há bom ensino sem o conhecimento profundo do 
objeto de ensino (no nosso caso, da Língua Portuguesa) e dos elementos que dão forma 
ao que realizamos em sala de aula em função de muitas opções que fazemos ou que não 
fazemos. (...) É preciso, pois, estar consciente das opções que fazemos (...), ao estruturar e 
realizar o ensino de Português para falantes dessa língua, em face dos objetivos que se 
julgam pertinentes (estes já são uma opção) para se dar aulas de uma língua a seus 
falantes nativos.  
 
 
 
 
 
Sendo assim, toda ação docente precisa estar pautada em objetivos claros que explicitem 
tanto o papel do professor como mediador, quanto o que esperam que os estudantes consigam 
atingir no decorrer do caminho e ao final de cada etapa do processo ensino-aprendizagem.  
A pertinência da Língua Portuguesa à área de Linguagens é indiscutível, sendo ela por assim 
dizer, o elo interdisciplinar entre os demais componentes curriculares, de caráter total de 
abrangência: remete à expressão oral mais simples, ganha magia na alfabetização contextualizada, 

129  
  
 
perpassa pelos gêneros textuais primários e secundários, evolui com o conhecimento gramatical, 
favorecendo a produção textual e o protagonismo de seus usuários.  
É preciso que o professor tenha clareza de que aprender Língua Portuguesa vai muito além 
de ensinar aspectos gramaticais, itens lexicais, coesão e até mesmo apenas aspectos linguísticos. A 
estudante precisa de propostas pedagógicas que os alcancem na maneira como aprendem, 
conhecimentos sobre e com a língua, precisam aprender sobre as diversas linguagens e suas 
variações, respeitando-as. 
Absolutamente integrada a todas as outras áreas, a Língua Portuguesa assume de forma 
mais abrangente do que nunca o conceito de interdisciplinaridade para a formação integral do 
estudante. Ser letrado é ter a capacidade de escutar, falar, ler e escrever sobre todos os assuntos 
presentes em qualquer componente curricular e nas questões pessoais ou coletivas, sempre 
atendendo às adaptações necessárias de comunicação, utilizando inclusive tecnologias digitais da 
informação e comunicação (TDIC), letramento digital e midiático. Participar do mundo letrado é 
fundamental quando a educação é prevista para todos e dessa forma o estudante precisa saber 
escutar, falar, ler e escrever, compreendendo, interpretando, produzindo e observando os 
aspectos culturais de sua língua materna, suas variantes, seus conhecimentos linguísticos, 
gramaticais, os gêneros textuais e suas estruturas, mas sempre à luz da linguagem. Desta maneira, 
os estudantes podem ampliar sua participação na vida escolar e nos grupos sociais aos quais 
pertencem e/ou convivem, possibilitando que participem de maneira cada vez mais autônoma, 
crítica e reflexiva para que possam contribuir de maneira significativa para possíveis mudanças em 
suas práticas sociais cotidianas. 
É de suma importância que os estudantes também aprendam a lidar com os conteúdos que 
aparecem nas webs, pois ter tido contato e saber utilizar de maneira ética e consciente, é muito 
diferente. A escola precisa acolher essas informações, apresentando, conversando e discutindo 
com o grupo sobre conteúdos que circulam nas redes sociais, de acordo com cada faixa etária. Os 
estudantes precisam saber pesquisar fontes seguras, diferenciar o que é real do que é inventado, 
o que pode se tornar público ou não, o que o excesso de exposição e os discursos de ódio podem 
acarretar na vida das pessoas, políticas de uso e outras questões que aparecerão no decorrer de 
sua vida escolar, cabendo ao professor, imbuído de conhecimentos e práticas pedagógicas 
adequadas, mediar essa construção de conhecimentos no espaço escolar. Cabe à escola aprender 
a lidar com a diversidade e as diferenças abrindo espaços para que os estudantes possam se 

130  
  
 
colocar, debater e argumentar sobre esses assuntos, ajudando-os a lidar com as transformações e 
as novas demandas cada vez mais presente nos espaços sociais. 
É fundamental que os estudantes discutam, reflitam, aprendam, entendam e compreendam 
sobre a responsabilidade pelo uso incorreto das TDIC, por isso discutir e definir parâmetros para 
seu uso é primordial, é de suma importância saber que existem regras e limites a serem 
respeitados nesse universo amplo de comunicação e expressão.  
Os novos e multiletramentos que vieram surgindo com a sociedade e com o mundo 
globalizado no qual vivemos hoje, não permitem que tenhamos as mesmas práticas e respostas, 
pois embora as questões sejam praticamente as mesmas, precisamos buscar novas soluções em 
nossas salas de aula fazendo com que os estudantes também aprendam a buscá-las.  
Fazer com que enfrentem os desafios do dia a dia de maneira criativa, autônoma, reflexiva, 
mas, sobretudo ética, também é um dos desafios da educação nos dias atuais. É preciso se pensar 
em como essas novas tecnologias da informação, esses hipertextos e essas hipermídias podem 
contribuir na maneira com que professores e estudantes se relacionam nas salas de aula, em 
como podem contribuir positivamente no processo ensino-aprendizagem, já que muitas profissões 
ainda surgirão no decorrer do tempo e precisarão de diferentes habilidades para exercê-las, por 
isso o trabalho com a cultura digital é de extrema importância nas atividades pedagógicas dos dias 
atuais. 
A diversidade precisa ser respeitada e entendida para que todos possam usufruir o direito à 
igualdade e, para que isso se torne realidade, são necessários planos de aula que tragam a 
diversidade à pauta para que estudantes e professores se conscientizem de que o nosso país é 
composto por misturas que merecem ser respeitadas e valorizadas, pois todos têm o mesmo valor 
diante da sociedade, independente das singularidades, inclusive a variedade linguística, de cada 
um.  
No momento da construção dos planos de aulas o protagonismo dos professores, a 
interdisciplinaridade e o estudo teórico das metodologias linguísticas deverão vir à tona para que 
se chegue a um dos objetivos centrais das aulas de Língua Materna que é letrar os estudantes em 
sua língua fazendo com que os mesmos possam desenvolver a linguagem apropriada ao seu uso 
em diferentes contextos sociais. 
 

131  
  
 
 
A Língua Portuguesa no Ensino Fundamental 
 
 
É preciso ter claro que o Documento de Orientação Curricular do estado do Rio de Janeiro 
DOC-RJ elaborado de maneira alinhada à Base Nacional Comum Curricular garante, da maneira 
como está disposta, os Direitos de Aprendizagem dos estudantes nos anos iniciais e finais do 
ensino fundamental, ou seja, ao longo de toda Educação Básica. Ressaltando que os dois primeiros 
anos do ensino fundamental são dedicados à alfabetização, ou seja, à aquisição da 
língua/linguagem formal, acadêmica. A partir do 3° (terceiro) ano, o objetivo do trabalho consiste 
em desenvolver, consolidar e ampliar os conhecimentos e saberes já adquiridos pelos estudantes 
durante a alfabetização.   
Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (2013, p. 109) “a Lei nº 
11.274, de 6 de fevereiro de 2006, altera a redação da LDB, dispondo sobre a duração de 9 (nove) 
anos para o Ensino Fundamental [...]”. Sendo assim, mesmo se a opção for pelo regime seriado, os 
3 (três) anos iniciais do ensino fundamental I devem ser considerados como um ciclo, portanto os 
estudantes não podem ser retidos. Já o Plano Nacional de Educação (PNE), Lei 13.005/2014 em 
sua meta 5 (cinco) pretende que os estudantes estejam todos alfabetizados até o final do 3° 
(terceiro) ano de escolaridade do ensino fundamental I, ou seja, quando os estudantes estiverem 
com, no máximo, 8 (oito) anos de idade. Estando em consonância com o que é proposto pela lei, e 
sendo um Estado com características peculiares, o Rio de Janeiro compreende que a alfabetização 
ocorre, efetivamente, quando as necessidades de aprendizagem dos educandos são respeitadas e 
organizadas através de um currículo escolar mais flexível, ou seja, sem interrupções, por 
considerar a complexidade da alfabetização. O processo de alfabetização requer um trabalho 
realizado de maneira ininterrupta para que os diferentes tempos de desenvolvimento dos 
estudantes de 6 (seis) a 8 (oito) anos de idade possa ser respeitado, tendo sempre como base que 
os dois primeiros anos sejam dedicados à aquisição da língua/linguagem formal e acadêmica e o 
terceiro ano, desenvolver, consolidar e ampliar os conhecimentos e saberes já adquiridos pelos 
estudantes. Sabe-se ainda que a repetência seja ela em qualquer ano de escolaridade, mas 
principalmente durante o processo de aquisição da leitura e da escrita, não garante que o 
estudante vá ser alfabetizado no ano letivo seguinte, podendo sim, criar bloqueios nessa faixa 
etária, ao invés de incentivá-los a construção do conhecimento. Fato esse que poderá prejudicá-lo 

132  
  
 
ao longo de toda sua caminhada escolar. Recomenda-se que os professores adotem estratégias de 
trabalho que permitam maior mobilidade dos estudantes em sala de aula possibilitando a 
exploração das diversas linguagens e de materiais pedagógicos que auxiliem na construção do 
conhecimento individual e coletivo.  
Neste sentido, a avaliação deve assumir um caráter processual, formativo e participativo, 
de forma constante e diagnóstica para que sirva de reflexão para novas tomadas de decisões, 
buscando sanar as dificuldades apresentadas pelos estudantes durante o período. Os professores 
precisam ser protagonistas e autônomos na mediação dessa etapa lançando mão de instrumentos 
e procedimentos variados, de acordo com a proposta de sua rede e também baseado em sua 
autonomia pedagógica, garantindo que todos tenham as oportunidades necessárias para 
caminharem no processo ensino-aprendizagem, de acordo com as necessidades e individualidades 
de cada um. 
O sistema de ciclos requer novos modos de atuação dos profissionais da educação, como 
repensar o sentido da escola, das práticas avaliativas, do trabalho pedagógico e da própria 
organização escolar. A redução do ciclo não dará conta de respeitar e trabalhar com as diferenças 
sociais dos estudantes em fase de alfabetização do Estado do Rio de Janeiro, que envolvem tanto 
os estudantes das redes públicas quanto das privadas, pois o letramento dos responsáveis faz 
muita diferença no processo de alfabetização.  
 Assim como a BNCC, o documento Fluminense não pretende interferir nas bases 
metodológicas relacionadas ao processo de alfabetização e letramento dos municípios, ou seja, 
esse documento é tem caráter orientador/norteador, portanto caberá a cada unidade escolar 
defini-las em seu Projeto Pedagógico juntamente com seu corpo docente e equipe técnica-
pedagógica, sempre respeitando as necessidades dos estudantes em suas individualidades e 
necessidades. 
Ocorrem algumas mudanças quando o estudante finaliza os anos iniciais e passa para os 
anos finais, mas a maior delas é em relação ao número de professores e ao aprofundamento 
pedagógico nos componentes curriculares. Além disso, há uma ruptura na rotina escolar, já que o 
tempo de contato com o professor dos anos finais torna-se muito menor agora. É essencial que o 
professor, sendo um dos protagonistas no processo, compreenda esse momento na vida escolar 
dos estudantes e procure auxiliá-los nesse período de mudança, é necessário um trabalho 
pedagógico específico para que eles não enfrentem dificuldades na aprendizagem. Com o apoio e 
a mediação adequada do professor os estudantes terão momentos mais diversificados em 

133  
  
 
situações de comunicação nas salas, interagindo com mais pessoas, podendo se colocar de 
maneira reflexiva e crítica, principalmente na área de linguagens, onde terá que desenvolver 
competências específicas que irão auxiliá-los dentro e fora do ambiente escolar, permitindo que 
também sejam cada vez mais protagonistas em um momento de tantas descobertas e 
transformações. 
 
 
Competências Específicas de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental  
 
1. 
Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos 
contextos de uso, reconhecendo-a como meio de construção de identidades de seus usuários e da comunidade 
a que pertencem; 
2. 
Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação nos diferentes campos de 
atuação da vida social e utilizando-a para ampliar suas possibilidades de participar da cultura letrada, de 
construir conhecimentos (inclusive escolares);   
3. 
Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam em diferentes campos de atuação 
e mídias, com compreensão, autonomia, fluência e criticidade, de modo a se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo;  
4. 
Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude respeitosa diante de variedades 
linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos. 
5. 
Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem adequados à situação comunicativa, ao(s) 
interlocutor (es) e ao gênero do discurso/gênero textual;  
6. 
Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações sociais e nos meios de comunicação, 
posicionando-se ética e criticamente em relação a conteúdos discriminatórios que ferem direitos humanos e 
ambientais;  
7. 
Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, valores e ideologias; 8. Selecionar 
textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, interesses e projetos pessoais (estudo, formação 
pessoal, entretenimento, pesquisa, trabalho etc.);  
9. 
Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento do senso estético para fruição, 
valorizando a literatura e outras manifestações artístico-culturais como formas de acesso às dimensões lúdicas, 
de imaginário e encantamento, reconhecendo o potencial transformador e humanizador da experiência com a 
literatura;  
10. 
Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para expandir as 
formas de produzir sentidos (nos processos de compreensão e produção), aprender e refletir sobre o mundo e 
realizar diferentes projetos autorais.  
  
Além das competências específicas de Linguagens e Língua Portuguesa, quanto a sua 
estrutura, o DOC-RJ elaborado de maneira alinhada à Base Nacional Comum Curricular apresenta 
os Campos de Atuação, Práticas de Linguagem, Objetos de Conhecimento e Habilidades, sendo 
que os demais componentes curriculares trazem a Unidade Temática ao invés das Práticas de 
linguagem e dos Campos de Atuação.  
Os Campos de Atuação descritos no documento são aqueles em que se efetivam as Práticas 
de Linguagem, dentro e fora da escola, levando sempre em consideração o contexto de vida social 

134  
  
 
dos estudantes. É importante que o trabalho realizado através dos Campos seja sistemático e 
intencional, além de estar situado em contextos significativos para os estudantes.  
As Práticas de Linguagem são o desenvolvimento das habilidades pautadas no texto como 
unidade de ensino, devem permitir que os estudantes reflitam e ampliem suas capacidades de uso 
da língua/linguagem, tanto em leitura quanto em produção.  
Conclui-se em Língua Portuguesa que há destaque sobre duas importantes questões:  
1- O caráter de progressividade quanto à aprendizagem do estudante, que não “pula ou lança-se” 
dos anos iniciais para os anos finais, quando todos os conhecimentos adquiridos ao longo dos 
cinco primeiros anos são considerados e bem aceitos pela nova etapa, reconduzindo as práticas 
para a total continuidade do processo. Esteja o estudante onde estiver garantindo, dessa maneira, 
o seu direito de consolidar e ampliar o que aprendeu e, sobretudo, direito à educação integral dos 
últimos quatro anos do Ensino Fundamental.  
2- Estará na literatura fluminense, através de seus poetas e escritores, dentre os quais aqueles que 
se destacam também na música, o foco mais genuíno para o trabalho direcionado às principais 
características peculiares de nossa terra, nossa gente e nossa história.  
Nossas orientações curriculares poderão sempre perpassar pelo passado valorizado e pelo 
presente despontado, alicerces de nosso garantido futuro.  De acordo com a BNCC, os 
conhecimentos devem ser tratados de forma progressiva porque a Língua Portuguesa é um 
componente que exige vida e movimento constante e, por sua significância, altamente transversal. 
Uma mesma prática de linguagem pode aparecer em vários anos de escolaridade, pois a 
aprendizagem funciona de forma circular.  
Nada de desenvolvimento linear e nem tampouco do simples para o complexo, apenas de 
forma crescente, sempre.  
 
 
 
 
 
 
 
 

135  
  
 
Quadro de habilidades Língua Portuguesa (Anos Iniciais) 
 
COMPONENTE  ANO/ 
FAIXA  
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO  
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM  
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO  
HABILIDADES  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Protocolos de 
leitura 
(EF01LP01) Reconhecer que 
textos são lidos e escritos da 
esquerda para a direita e de cima 
para baixo da página.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Correspondência 
fonema-grafema 
(EF01LP02) Escrever, 
espontaneamente ou por ditado, 
palavras e frases de forma 
alfabética – usando 
letras/grafemas que 
representem fonemas.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Construção do 
sistema 
alfabético/ 
Convenções da 
escrita 
(EF01LP03) Observar escritas 
convencionais, comparando-as 
às suas produções escritas, 
percebendo semelhanças e 
diferenças.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento 
do alfabeto do 
português do 
Brasil 
(EF01LP04) Distinguir as letras do 
alfabeto de outros sinais 
gráficos.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético 
(EF01LP05) Reconhecer o 
sistema de escrita alfabética 
como representação dos sons da 
fala.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF01LP06) Segmentar 
oralmente palavras em sílabas.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF01LP07) Identificar fonemas e 
sua representação por letras.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF01LP08) Relacionar 
elementos sonoros (sílabas, 
fonemas, partes de palavras) 
com sua representação escrita.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF01LP09) Comparar palavras, 
identificando semelhanças e 
diferenças entre sons de sílabas 
iniciais, mediais e finais.  

136  
  
 
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica  
(Alfabetização) 
Conhecimento 
do alfabeto do 
português do 
Brasil 
(EF01LP10) Nomear as letras do 
alfabeto e recitá-lo na ordem das 
letras.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento 
das diversas 
grafias do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF01LP11) Conhecer, 
diferenciar e relacionar letras em 
formato imprensa e cursiva, 
maiúsculas e minúsculas.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Segmentação de 
palavras/Classific 
ação de palavras 
por número de 
sílabas 
(EF01LP12) Reconhecer a 
separação das palavras, na 
escrita, por espaços em branco.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético 
(EF01LP13) Comparar palavras, 
identificando semelhanças e 
diferenças entre sons de sílabas 
iniciais, mediais e finais.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Pontuação 
(EF01LP14) Identificar outros 
sinais no texto além das letras, 
como pontos finais, de 
interrogação e exclamação e 
seus efeitos na entonação.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Sinonímia e 
antonímia/Morfo 
logia/Pontuação 
(EF01LP15) Agrupar palavras 
pelo critério de aproximação de 
significado (sinonímia) e separar 
palavras pelo critério de 
oposição de significado 
(antonímia).  
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF01LP16) Ler e compreender, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
quadras, quadrinhas, parlendas, 
trava-línguas, dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto e 
relacionando sua forma de 
organização à sua finalidade.  

137  
  
 
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF01LP17) Planejar e produzir, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
listas, agendas, calendários, 
avisos, convites, receitas, 
instruções de montagem e 
legendas para álbuns, fotos ou 
ilustrações (digitais ou 
impressos), dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/ finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF01LP18) Registrar, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
cantigas, quadras, quadrinhas, 
parlendas, trava-línguas, dentre 
outros gêneros do campo da 
vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF01LP19) Recitar parlendas, 
quadras, quadrinhas, trava-
línguas, com entonação 
adequada e observando as 
rimas.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF01LP20) Identificar e 
reproduzir, em listas, agendas, 
calendários, regras, avisos, 
convites, receitas, instruções de 
montagem e legendas para 
álbuns, fotos ou ilustrações 
(digitais ou impressos), a 
formatação e diagramação 
específica de cada um desses 
gêneros.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF01LP21) Escrever, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, listas 
de regras e  
regulamentos que organizam a 
vida na comunidade escolar, 
dentre outros gêneros do campo 
da atuação cidadã, considerando 

138  
  
 
a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Produção de 
textos 
(EF01LP22) Planejar e produzir, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
diagramas, entrevistas, 
curiosidades, dentre outros 
gêneros do campo investigativo, 
digitais ou impressos, 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento de 
texto oral 
Exposição oral 
(EF01LP23) Planejar e produzir, 
em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
entrevistas, curiosidades, dentre 
outros gêneros do campo 
investigativo, que possam ser 
repassados oralmente por meio 
de ferramentas digitais, em 
áudio ou vídeo, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição dos 
textos/Adequaçã 
o do texto às 
normas de escrita 
(EF01LP24) Identificar e 
reproduzir, em enunciados de 
tarefas escolares, diagramas, 
entrevistas, curiosidades, digitais 
ou impressos, a formatação e 
diagramação específica de cada 
um desses gêneros, inclusive em 
suas versões orais.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF01LP25) Produzir, tendo o 
professor como escriba, 
recontagens de histórias lidas 
pelo professor, histórias 
imaginadas ou baseadas em 
livros de imagens, observando a 
forma de composição de textos 
narrativos (personagens, enredo, 
tempo e espaço).  
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Formas de 
composição de 
narrativas 
(EF01LP26) Identificar elementos 
de uma narrativa lida ou 
escutada, incluindo personagens, 
enredo, tempo e espaço.  

139  
  
 
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPOS DA VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(autônoma) 
Escrita 
autônoma 
(EF01LP01.RJ) Escrever nome 
e 
sobrenome 
por 
cópia, 
memorização e, mais tarde, 
relacionando 
elementos 
sonoros (fonemas e sílabas), 
identificando-os nos diversos 
contexto em que aparecem. 
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura /escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
colaborativa e 
autônoma 
(EF01LP02.RJ) 
Ler 
e 
compreender, em colaboração 
com os colegas e com a ajuda do 
professor e, mais tarde, de 
maneira autônoma, textos não 
verbais, 
como 
rótulos, 
embalagens, 
propagandas, 
placas e cenas.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística 
/ semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético / 
Morfologia 
(EF01LP03.RJ) 
Identificar 
e 
diferenciar, 
em 
textos 
significativos, com a colaboração 
dos colegas e com a ajuda do 
professor, substantivos próprios 
e 
comuns, 
utilizando 
corretamente 
as 
letras 
maiúsculas e minúsculas.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística 
/ semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético / 
Morfologia 
(EF01LP04.RJ) 
Utilizar, 
adequadamente na fala, na 
escrita e ao produzir um texto, a 
flexão dos substantivos (gênero 
e número) em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do 
professor.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Produção de 
texto oral / 
Intercâmbio 
conversacional 
em sala de aula 
(EF01LP05.RJ) 
Perceber 
a 
linguagem 
como 
meio 
de 
comunicação social participando 
de 
atividades 
atividades 
dialógicas e compartilhadas 
em sala de aula, interagindo 
oralmente e emitindo opiniões 
sobre 
diferentes 
assuntos, 
questionando, 
sugerindo, 
argumentando e respeitando os 
turnos da fala.  

140  
  
 
Língua 
Portuguesa 
1º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Leitura /escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação da 
leitura 
(EF01LP06.RJ) Apreciar a leitura, 
percebendo-a como fonte de 
informação, 
prazer, 
conhecimento e interação.  
Língua 
Portuguesa 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Construção do 
sistema 
alfabético / 
Convenções da 
escrita 
(EF01LP07.RJ) Escrever, 
utilizando o traçado correto das 
letras a partir do 
reconhecimento dos seus 
sons. 
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Decodificação/ 
Fluência de 
leitura 
(EF12LP01) Ler palavras novas 
com precisão na decodificação, 
no caso de palavras de uso 
frequente, ler globalmente, por 
memorização.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação de 
leitor 
(EF12LP02) Buscar, selecionar e 
ler, com a mediação do 
professor (leitura 
compartilhada), textos que 
circulam em meios impressos ou 
digitais, de acordo com as 
necessidades e interesses.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Construção do 
sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento 
de relações 
anafóricas na 
referenciação e 
construção da 
coesão 
(EF12LP03) Copiar textos breves, 
mantendo suas características e 
voltando para o texto sempre 
que tiver dúvidas sobre sua 
distribuição gráfica, 
espaçamento entre as palavras, 
escrita das palavras e pontuação. 
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF12LP04) Ler e compreender, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor ou já 
com certa autonomia, listas, 
agendas, calendários, avisos, 
convites, receitas, instruções de 
montagem (digitais ou 
impressos), dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto e 
relacionando sua forma de 
organização à sua finalidade.  

141  
  
 
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP05) Planejar e produzir, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
(re)contagens de histórias, 
poemas e outros textos 
versificados (letras de canção, 
quadrinhas, cordel), poemas 
visuais, tiras e histórias em 
quadrinhos, dentre outros 
gêneros do campo 
artísticoliterário, considerando a 
situação comunicativa e a 
finalidade do texto.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF12LP06) Planejar e produzir, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
recados, avisos, convites, 
receitas, instruções de 
montagem, dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, que possam ser 
repassados oralmente por meio 
de ferramentas digitais, em 
áudio ou vídeo, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF12LP07) Identificar e 
(re)produzir, em cantiga, 
quadras, quadrinhas, parlendas, 
trava-línguas e canções, rimas, 
aliterações, assonâncias, o ritmo 
de fala relacionado ao ritmo e à 
melodia das músicas e seus 
efeitos de sentido.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF12LP08) Ler e compreender, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
fotolegendas em notícias, 
manchetes e lides em notícias, 
álbum de fotos digital noticioso e 
notícias curtas para público 
infantil, dentre outros gêneros 
do campo jornalístico, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  

142  
  
 
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF12LP09) Ler e compreender, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
slogans, anúncios publicitários e 
textos de campanhas de 
conscientização destinados ao 
público infantil, dentre outros 
gêneros do campo publicitário, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF12LP10) Ler e compreender, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
cartazes, avisos, folhetos, regras 
e regulamentos que organizam a 
vida na comunidade escolar, 
dentre outros gêneros do campo 
da atuação cidadã, considerando 
a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP11) Escrever, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
fotolegendas em notícias, 
manchetes e lides em notícias, 
álbum de fotos digital noticioso 
e notícias curtas para público 
infantil, digitais ou impressos, 
dentre outros gêneros do campo 
jornalístico, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP12) Escrever, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
slogans, anúncios publicitários e 
textos de campanhas de 
conscientização destinados ao 
público infantil, dentre outros 
gêneros do campo publicitário, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/ 
assunto/finalidade do texto.  

143  
  
 
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF12LP13) Planejar, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
slogans e peça de campanha de 
conscientização destinada ao 
público infantil que possam ser 
repassados oralmente por meio 
de ferramentas digitais, em 
áudio ou vídeo, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF12LP14) Identificar e 
reproduzir, em fotolegendas de 
notícias, álbum de fotos digital 
noticioso, cartas de leitor 
(revista infantil), digitais ou 
impressos, a formatação e 
diagramação específica de cada 
um desses gêneros, inclusive em 
suas versões orais.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF12LP15) Identificar a forma 
de composição de slogans 
publicitários.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF12LP16) Identificar e 
reproduzir, em anúncios 
publicitários e textos de 
campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil 
(orais e escritos, digitais ou 
impressos), a formatação e 
diagramação específica de cada 
um desses gêneros, inclusive o 
uso de imagens.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF12LP17) Ler e compreender, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
enunciados de tarefas escolares, 
diagramas, curiosidades, 
pequenos relatos de 
experimentos, entrevistas, 
verbetes de enciclopédia 
infantil, entre outros gêneros do 
campo investigativo, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 

144  
  
 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF12LP18) Apreciar poemas e 
outros textos versificados, 
observando rimas, sonoridades, 
jogos de palavras, reconhecendo 
seu pertencimento ao mundo 
imaginário e sua dimensão de 
encantamento, jogo e fruição.  
Língua 
Portuguesa 
1º, 2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Alfabetização) 
Formas de 
composição de 
textos poéticos 
(EF12LP19) Reconhecer, em 
textos versificados, rimas, 
sonoridades, jogos de palavras, 
palavras, expressões, 
comparações, relacionando-as 
com sensações e associações.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Reconstrução 
das condições de 
produção e 
recepção de 
textos 
(EF15LP01) Identificar a função 
social de textos que circulam em 
campos da  
vida social dos quais participa 
cotidianamente (a casa, a rua, a 
comunidade, a escola) e nas 
mídias impressa, de massa e 
digital, reconhecendo para que 
foram produzidos, onde 
circulam, quem os produziu e a 
quem se destinam.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de 
leitura 
(EF15LP02) Estabelecer 
expectativas em relação ao texto 
que vai ler (pressuposições 
antecipadoras dos sentidos, da 
forma e da função social do 
texto), apoiando-se em seus 
conhecimentos prévios sobre as 
condições de produção e 
recepção desse texto, o gênero, 
o suporte e o universo temático, 
bem como sobre saliências 
textuais, recursos gráficos, 
imagens, dados da própria obra 
(índice, prefácio etc.), 
confirmando antecipações e 
inferências realizadas antes e 
durante a leitura de textos, 
checando a adequação das 
hipóteses realizadas.  

145  
  
 
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de 
leitura 
(EF15LP03) Localizar informações 
explícitas em textos.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de 
leitura 
(EF15LP04) Identificar o efeito de 
sentido produzido pelo uso de 
recursos expressivos gráfico-
visuais em textos 
multissemióticos.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de 
texto 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda 
do professor, o texto que será 
produzido, considerando a 
situação comunicativa, os 
interlocutores (quem 
escreve/para quem escreve); a 
finalidade ou o propósito 
(escrever para quê); a circulação 
(onde o texto vai circular); o 
suporte (qual é o portador do 
texto); a linguagem, organização 
e forma do texto e seu tema, 
pesquisando em meios 
impressos ou digitais, sempre 
que for preciso, informações 
necessárias à produção do texto, 
organizando em tópicos os dados 
e as fontes pesquisadas.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e revisar o 
texto produzido com a ajuda do 
professor e a colaboração dos 
colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, 
acréscimos, reformulações, 
correções de ortografia e 
pontuação.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a versão final 
do texto, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do 
professor, ilustrando, quando for 
o caso, em suporte adequado, 
manual ou digital.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Utilização de 
tecnologia digital 
(EF15LP08) Utilizar software, 
inclusive programas de edição de 
texto, para editar e publicar os 
textos produzidos,  
explorando os recursos 
multissemióticos disponíveis.  

146  
  
 
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Oralidade 
pública/ 
Intercâmbio 
conversacional 
em sala de aula 
(EF15LP09) Expressar-se em 
situações de intercâmbio oral 
com clareza, preocupando-se em 
ser compreendido pelo 
interlocutor e usando a palavra 
com tom de voz audível, boa 
articulação e ritmo adequado.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, com 
atenção, falas de professores e 
colegas, formulando perguntas 
pertinentes ao tema e 
solicitando esclarecimentos 
sempre que necessário.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Características da 
conversação 
espontânea 
(EF15LP11) Reconhecer 
características da conversação 
espontânea presencial, 
respeitando os turnos de fala, 
selecionando e utilizando, 
durante a conversação, formas 
de tratamento adequadas, de 
acordo com a situação e a 
posição do interlocutor.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Aspectos não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir significado a 
aspectos não linguísticos  
(paralinguísticos) observados na 
fala, como direção do olhar, riso, 
gestos, movimentos da cabeça 
(de concordância ou 
discordância), expressão 
corporal, tom de voz.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Relato 
oral/Registro 
formal e informal 
(EF15LP13) Identificar finalidades 
da interação oral em diferentes 
contextos comunicativos 
(solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, 
relatar experiências etc.).  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura de 
imagens em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) Construir o sentido 
de histórias em quadrinhos e 
tirinhas, relacionando imagens e 
palavras e interpretando 
recursos gráficos (tipos de 
balões, de letras, 
onomatopeias).  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do 
leitor literário 
(EF15LP15) Reconhecer que os 
textos literários fazem parte do 
mundo do imaginário e 
apresentam uma dimensão 

147  
  
 
lúdica, de encantamento, 
valorizando-os, em sua 
diversidade cultural, como 
patrimônio artístico da 
humanidade.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
colaborativa e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e compreender, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor e, 
mais tarde, de maneira 
autônoma, textos narrativos de 
maior porte como contos  
(populares, de fadas, 
acumulativos, de assombração 
etc.) e crônicas.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF15LP17) Apreciar poemas 
visuais e concretos, observando 
efeitos de sentido criados pelo 
formato do texto na página, 
distribuição e diagramação das 
letras, pelas ilustrações e por 
outros efeitos visuais.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do 
leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) Relacionar texto com 
ilustrações e outros recursos 
gráficos.  
Língua 
Portuguesa 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Oralidade 
Contagem de 
histórias 
(EF15LP19) Recontar oralmente, 
com e sem apoio de imagem, 
textos literários lidos pelo 
professor.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Construção do 
sistema 
alfabético/ 
Convenções da 
escrita 
(EF02LP01) Utilizar, ao produzir 
o texto, grafia correta de 
palavras conhecidas ou com 
estruturas silábicas já 
dominadas, letras maiúsculas 
em início de frases e em 
substantivos próprios, 
segmentação entre as palavras, 
ponto final, ponto de 
interrogação e ponto de 
exclamação.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF02LP02) Segmentar palavras 
em sílabas e remover e substituir 
sílabas iniciais, mediais ou finais 
para criar novas palavras.  

148  
  
 
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF02LP03) Ler e escrever 
palavras com correspondências 
regulares diretas entre letras e 
fonemas (f, v, t, d, p, b) e 
correspondências regulares 
contextuais (c e q; e e o, em 
posição átona em final de 
palavra).  
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF02LP04) Ler e escrever 
corretamente palavras com 
sílabas CV, V, CVC, CCV, 
identificando que existem vogais 
em todas as sílabas.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF02LP05) Ler e escrever 
corretamente palavras com 
marcas de nasalidade (til, m, n).  
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Alfabetização) 
Conhecimento 
do alfabeto do 
português do 
Brasil 
(EF02LP06) Perceber o princípio 
acrofônico que opera nos nomes 
das letras do alfabeto.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Alfabetização) 
Conhecimento 
das diversas 
grafias do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF02LP07) Escrever palavras, 
frases, textos curtos nas formas 
imprensa e cursiva.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Alfabetização) 
Segmentação de 
palavras/Classific 
ação de palavras 
por número de 
sílabas 
(EF02LP08) Segmentar 
corretamente as palavras ao 
escrever frases e textos.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Pontuação 
(EF02LP09) Usar 
adequadamente ponto final, 
ponto de interrogação e ponto 
de exclamação.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Sinonímia e 
antonímia/Morfo 
logia/Pontuação 
(EF02LP10) Identificar sinônimos 
de palavras de texto lido, 
determinando a diferença de 
sentido entre eles, e formar 
antônimos de palavras 
encontradas em texto lido pelo 
acréscimo do prefixo de negação 
in/im-.  

149  
  
 
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Morfologia 
(EF02LP11) Formar o 
aumentativo e o diminutivo de 
palavras com os sufixos ão e -
inho/-zinho.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF02LP12) Ler e compreender 
com certa autonomia cantigas, 
letras de canção, dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto e 
relacionando sua forma de 
organização à sua finalidade.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF02LP13) Planejar e produzir 
bilhetes e cartas, em meio 
impresso e/ou digital, dentre 
outros gêneros do campo da 
vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF02LP14) Planejar e produzir 
pequenos relatos de observação 
de processos, de fatos, de 
experiências pessoais, mantendo 
as características do gênero, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF02LP15) Cantar cantigas e 
canções, obedecendo ao ritmo e 
à melodia.  
Língua 
Portugu esa 
2º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF02LP16) Identificar e 
reproduzir, em bilhetes, recados, 
avisos, cartas, emails, receitas 
(modo de fazer), relatos (digitais 
ou impressos), a formatação e 
diagramação específica de cada 
um desses gêneros.  

150  
  
 
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF02LP17) Identificar e 
reproduzir, em relatos de 
experiências pessoais, a 
sequência dos fatos, utilizando 
expressões que marquem a 
passagem do tempo (“antes”, 
“depois”, “ontem”,  
“hoje”, “amanhã”, “outro dia”, 
“antigamente”, “há muito 
tempo” etc.), e o nível de 
informatividade necessário.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF02LP18) Planejar e produzir 
cartazes e folhetos para divulgar 
eventos da escola ou da 
comunidade, utilizando 
linguagem persuasiva e 
elementos textuais e visuais 
(tamanho da letra, leiaute, 
imagens) adequados ao gênero, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF02LP19) Planejar e produzir, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
notícias curtas para público 
infantil, para compor jornal 
falado que possa ser repassado 
oralmente ou em meio digital, 
em áudio ou vídeo, dentre 
outros gêneros do campo 
jornalístico, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Imagens 
analíticas em 
textos 
(EF02LP20) Reconhecer a função 
de textos utilizados para 
apresentar informações 
coletadas em atividades de 
pesquisa (enquetes, pequenas  
entrevistas, registros de 
experimentações).  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Pesquisa 
(EF02LP21) Explorar, com a 
mediação do professor, textos 
informativos de diferentes 
ambientes digitais de pesquisa, 
conhecendo suas possibilidades.  

151  
  
 
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Produção de 
textos 
(EF02LP22) Planejar e produzir, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
pequenos relatos de 
experimentos, entrevistas, 
verbetes de enciclopédia infantil, 
dentre outros gêneros do campo 
investigativo, digitais ou 
impressos, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma 
(EF02LP23) Planejar e produzir, 
com certa autonomia, pequenos 
registros de observação de 
resultados de pesquisa, 
coerentes com um tema 
investigado.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento de 
texto oral 
Exposição oral 
(EF02LP24) Planejar e produzir, 
em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
relatos de experimentos, 
registros de observação, 
entrevistas, dentre outros 
gêneros do campo investigativo, 
que possam ser repassados 
oralmente por meio de 
ferramentas digitais, em áudio 
ou vídeo, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/ finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição dos 
textos/ 
Adequação do 
texto às 
normas de escrita 
(EF02LP25) Identificar e 
reproduzir, em relatos de 
experimentos, entrevistas, 
verbetes de enciclopédia infantil, 
digitais ou impressos, a 
formatação e diagramação 
específica de cada um desses 
gêneros, inclusive em suas 
versões orais.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do 
leitor literário 
(EF02LP26) Ler e compreender, 
com certa autonomia, textos 
literários, de gêneros variados, 
desenvolvendo o gosto pela 
leitura.  

152  
  
 
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF02LP27) Reescrever textos 
narrativos literários lidos pelo 
professor.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Formas de 
composição de 
narrativas 
(EF02LP28) Reconhecer o 
conflito gerador de uma 
narrativa ficcional e sua 
resolução, além de palavras, 
expressões e frases que 
caracterizam personagens e 
ambientes.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Formas de 
composição de 
textos poéticos 
visuais 
(EF02LP29) Observar, em 
poemas visuais, o formato do 
texto na página, as ilustrações e 
outros efeitos visuais.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(autônoma) 
Escrita 
autônoma 
(EF02LP01.RJ) Escrever nome e 
sobrenome 
por 
cópia, 
memorização e, mais tarde, 
relacionando elementos sonoros 
(fonemas 
e 
sílabas), 
identificando-os nos diversos 
contextos em que aparecem. 
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
Linguística / 
Semiótica 
(alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético / 
Morfologia 
(EF02LP02.RJ) 
Utilizar, 
adequadamente na fala, na 
escrita e ao produzir um texto, a 
flexão dos substantivos (gênero, 
número e grau) em colaboração 
com os colegas e com a ajuda do 
professor.  
Língua 
Portuguesa 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura / Escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Relato oral e 
escrito / Registro 
formal e informal 
(EF02LP03.RJ) 
Reconhecer 
a 
linguagem formal e informal oral 
e escrita, com o auxílio do 
professor 
e 
mais 
tarde 
autonomamente, aprendendo a 
adequá-las 
às 
diferentes 
situações de comunicação das 
quais 
participa 
compreendendo as práticas 
sociais e culturais da língua. 
Língua 
Portuguesa 
2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Análise linguística 
/ 
Semiótica 
Forma de 
composição do 
texto / 
Compreensão em 
leitura 
(EF02LP04.RJ) Perceber a 
importância das onomatopeias 
reconhecendo a função dessa 
figura de linguagem em histórias 
em quadrinho e charges como 
uma das maneiras para se 
descrever os sons do mundo, 
deixando o texto mais divertido 

153  
  
 
e fácil de ser compreendido, 
contribuindo para a clareza 
desses textos e para a 
percepção de sua ludicidade. 
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística / 
Semiótica 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF03LP01) Ler e escrever 
palavras com correspondências 
regulares contextuais entre 
grafemas e fonemas  
– c/qu; g/gu; r/rr; s/ss; o (e não 
u) e e (e não i) em sílaba átona 
em final de palavra – e com 
marcas de nasalidade  
(til, m, n).  
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF03LP02) Ler e escrever 
corretamente palavras com 
sílabas CV, V, CVC, CCV, VC, VV, 
CVV, identificando que existem 
vogais em todas as sílabas.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF03LP03) Ler e escrever 
corretamente palavras com os 
dígrafos lh, nh, ch.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
das diversas 
grafias do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF03LP04) Usar acento gráfico 
(agudo ou circunflexo) em 
monossílabos tônicos 
terminados em a, e, o e em 
palavras oxítonas terminadas em 
a, e, o, seguidas ou não de s.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Segmentação de 
palavras/Classific 
ação de palavras 
por número de 
sílabas 
(EF03LP05) Identificar o número 
de sílabas de palavras, 
classificando-as em 
monossílabas, dissílabas, 
trissílabas e polissílabas.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Construção do 
sistema 
alfabético 
(EF03LP06) Identificar a sílaba 
tônica em palavras, 
classificando-as em oxítonas, 
paroxítonas e proparoxítonas.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Pontuação 
(EF03LP07) Identificar a função 
na leitura e usar na escrita ponto 
final, ponto de interrogação, 
ponto de exclamação e, em 
diálogos (discurso direto), dois-
pontos e travessão.  

154  
  
 
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF03LP08) Identificar e 
diferenciar, em textos, 
substantivos e verbos e suas 
funções na oração: agente, ação, 
objeto da ação.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Morfossintaxe 
(EF03LP09) Identificar, em 
textos, adjetivos e sua função de 
atribuição de propriedades aos 
substantivos.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF03LP10) Reconhecer prefixos 
e sufixos produtivos na formação 
de palavras derivadas de 
substantivos, de adjetivos e de 
verbos, utilizando-os para 
compreender palavras e para 
formar novas palavras.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF03LP11) Ler e compreender, 
com autonomia, textos 
injuntivos instrucionais (receitas, 
instruções de montagem etc.), 
com a estrutura própria desses 
textos (verbos imperativos, 
indicação de passos a ser 
seguidos) e mesclando palavras, 
imagens e recursos gráfico- 
visuais, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF03LP12) Ler e compreender, 
com autonomia, cartas pessoais 
e diários, com expressão de 
sentimentos e opiniões, dentre 
outros gêneros do campo da 
vida cotidiana, de acordo com as 
convenções do gênero carta e 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF03LP13) Planejar e produzir 
cartas pessoais e diários, com 
expressão de sentimentos e 
opiniões, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, de 
acordo com as convenções dos 
gêneros carta e diário e 
considerando a situação 

155  
  
 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF03LP14) Planejar e produzir 
textos injuntivos instrucionais, 
com a estrutura própria desses 
textos (verbos imperativos, 
indicação de passos a ser 
seguidos) e mesclando palavras, 
imagens e recursos gráfico-
visuais, considerando a situação 
comunicativa e o tema/ assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF03LP15) Assistir, em vídeo 
digital, a programa de culinária 
infantil e, a partir dele, planejar 
e produzir receitas em áudio ou 
vídeo.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF03LP16). Identificar e 
reproduzir, em textos injuntivos 
instrucionais (receitas, 
instruções de montagem, 
digitais ou impressos), a 
formatação própria desses 
textos (verbos imperativos, 
indicação de passos a serem 
seguidos) e a diagramação 
específica dos textos desses 
gêneros (lista de ingredientes ou 
materiais e instruções de 
execução – "modo de fazer").  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF03LP17). Identificar e 
reproduzir, em gêneros 
epistolares e diários, a 
formatação própria desses 
textos (relatos de 
acontecimentos, expressão de 
vivências, emoções, opiniões ou 
críticas) e a diagramação 
específica dos textos desses 
gêneros (data, saudação, corpo 
do texto, despedida, assinatura).  

156  
  
 
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF03LP18). Ler e compreender, 
com autonomia, cartas dirigidas 
a veículos da mídia impressa ou 
digital (cartas de leitor e de 
reclamação a jornais, revistas) e 
notícias, dentre outros gêneros 
do campo jornalístico, de acordo 
com as convenções do gênero 
carta e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF03LP19). Identificar e discutir 
o propósito do uso de recursos 
de persuasão (cores, imagens, 
escolha de palavras, jogo de 
palavras, tamanho de  
letras) em textos publicitários e 
de propaganda, como elementos 
de convencimento.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF03LP20). Produzir cartas 
dirigidas a veículos da mídia 
impressa ou digital (cartas do 
leitor ou de reclamação a jornais 
ou revistas), dentre outros 
gêneros do campo lítico-cidadão, 
com opiniões e críticas, de 
acordo com as convenções do 
gênero carta e considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF03LP21). Produzir anúncios 
publicitários, textos de 
campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil, 
observando os recursos de 
persuasão utilizados nos textos 
publicitários e de propaganda 
(cores, imagens, slogan, escolha 
de palavras, jogo de palavras, 
tamanho e tipo de letras, 
diagramação).  

157  
  
 
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de 
texto 
(EF03LP22). Planejar e produzir, 
em colaboração com os colegas, 
telejornal para público infantil 
com algumas notícias e textos de 
campanhas que possam ser 
repassados oralmente ou em 
meio digital, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação 
comunicativa, a organização 
específica da fala nesses gêneros 
e o tema/assunto/ finalidade dos 
textos.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
(EF03LP23). Analisar o uso de 
adjetivos em cartas dirigidas a 
veículos da mídia impressa ou 
digital (cartas do leitor ou de 
reclamação a jornais ou revistas), 
digitais ou impressas.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF03LP24). Ler/ouvir e 
compreender, com autonomia, 
relatos de observações e de 
pesquisas em fontes de 
informações, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção de 
textos 
(EF03LP25). Planejar e produzir 
textos para apresentar 
resultados de observações e de 
pesquisas em fontes de 
informações, incluindo, quando 
pertinente, imagens, diagramas 
e gráficos ou tabelas simples, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
Adequação do 
texto às normas 
de escrita 
(EF03LP26) Identificar e 
reproduzir, em relatórios de 
observação e pesquisa, a 
formatação e diagramação 
específica desses gêneros 
(passos ou listas de itens, 
tabelas, ilustrações, gráficos, 
resumo dos resultados), inclusive 
em suas versões orais.  

158  
  
 
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Oralidade 
Performances 
orais 
(EF03LP27) Recitar cordel e 
cantar repentes e emboladas, 
observando as rimas e 
obedecendo ao ritmo e à 
melodia.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÀRIO 
Análise linguística 
/ semiótica 
Forma de 
composição do 
texto / 
Compreensão em 
leitura 
(EF03LP01.RJ) Ler, escrever e 
separar, corretamente, palavras 
com 
encontros 
consonantais 
perfeitos 
e 
imperfeitos 
de 
forma 
contextualizada 
e 
significativa. 
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística 
/ semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético / 
Morfologia 
(EF03LP02.RJ) 
Utilizar, 
corretamente, na fala, na escrita 
e ao produzir um texto, a flexão 
dos 
substantivos 
(gênero, 
número e grau) em colaboração 
com os colegas e com a ajuda do 
professor.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Semiótica 
(alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético / 
pontuação 
(EF03LP03.RJ) 
Identificar 
e 
distinguir 
de 
forma 
contextualizada, tipos de frases 
(afirmativas, 
negativas, 
interrogativas e exclamativas).  
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística 
/ 
Semiótica 
Forma de 
composição do 
texto / 
Compreensão em 
leitura 
(EF03LP04.RJ) Identificar o efeito 
de sentido produzido pelo uso 
da 
figura 
de 
linguagem 
onomatopeia em histórias em 
quadrinho, charges e poemas.  
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística 
/ 
Semiótica 
(ortografização) 
Forma de 
composição do 
texto / 
Compreensão em 
leitura 
(EF03LP05.RJ) Identificar, com 
auxílio do professor e mais tarde 
autonomamente os encontros 
vocálicos 
nas 
palavras, 
separando-as adequadamente, 
de forma contextualizada em 
textos 
significativos 
sem 
preocupar-se, ainda, com as 
classificações das mesmas. 
Língua 
Portuguesa 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística 
/ 
Semiótica 
Forma de 
composição do 
texto / 
Compreensão em 
leitura 
(EF03LP06.RJ) Perceber uso e 
função da vírgula, bem como 
utilizá-la para separar elementos 
de uma lista, sem, no entanto, 
preocupar-se 
ainda 
com 
a 
formalização das regras de seu 

159  
  
 
uso.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Decodificação/Fl 
uência de leitura 
(EF35LP01) Ler e compreender, 
silenciosamente e, em seguida, 
em voz alta, com autonomia e 
fluência, textos curtos com nível 
de textualidade adequado.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação de 
leitor 
(EF35LP02). Selecionar livros da 
biblioteca e/ou do cantinho de 
leitura da sala de aula e/ou 
disponíveis em meios digitais 
para leitura individual, 
justificando a escolha e 
compartilhando com os colegas 
sua opinião, após a leitura.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
(EF35LP03). Identificar a ideia 
central do texto, demonstrando 
compreensão global.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de 
leitura 
(EF35LP04). Inferir informações 
implícitas nos textos lidos.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de 
leitura 
(EF35LP05). Inferir o sentido de 
palavras ou expressões 
desconhecidas em textos, com 
base no contexto da frase ou do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de 
leitura 
(EF35LP06). Recuperar relações 
entre partes de um texto, 
identificando substituições 
lexicais (de substantivos por 
sinônimos) ou pronominais (uso 
de pronomes anafóricos – 
pessoais, possessivos, 
demonstrativos) que contribuem 
para a continuidade do texto.  

160  
  
 
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Construção do 
sistema 
alfabético/ 
Convenções da 
escrita 
(EF35LP07). Utilizar, ao produzir 
um texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais, tais 
como ortografia, regras básicas 
de concordância nominal e 
verbal, pontuação (ponto final, 
ponto de exclamação, ponto de 
interrogação, vírgulas em 
enumerações) e pontuação do 
discurso direto, quando for o 
caso.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Construção do 
sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento 
de relações 
anafóricas na 
referenciação e 
construção da 
coesão 
(EF35LP08). Utilizar, ao produzir 
um texto, recursos de 
referenciação (por substituição 
lexical ou por pronomes 
pessoais, possessivos e 
demonstrativos), vocabulário 
apropriado ao gênero, recursos 
de coesão pronominal 
(pronomes anafóricos) e 
articuladores de relações de 
sentido (tempo, causa, oposição, 
conclusão, comparação), com 
nível suficiente de 
informatividade.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de 
texto/Progressão 
temática e 
paragrafação 
(EF35LP09). Organizar o texto 
em unidades de sentido, 
dividindo-o em parágrafos 
segundo as normas gráficas e de 
acordo com as características do 
gênero textual.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Forma de 
composição de 
gêneros orais 
(EF35LP10). Identificar gêneros 
do discurso oral, utilizados em 
diferentes situações e contextos 
comunicativos, e  
suas características linguístico 
expressivas e composicionais  
(conversação espontânea, 
conversação telefônica, 
entrevistas pessoais, entrevistas 
no rádio ou na TV, debate, 
noticiário de rádio e TV, narração 
de jogos esportivos no rádio e 
TV, aula, debate etc.).  

161  
  
 
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Variação 
linguística 
(EF35LP11). Ouvir gravações, 
canções, textos falados em 
diferentes variedades 
linguísticas, identificando 
características regionais, urbanas 
e rurais da fala e respeitando as 
diversas variedades linguísticas 
como características do uso da 
língua por diferentes grupos 
regionais ou diferentes culturas 
locais, rejeitando preconceitos 
linguísticos.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF35LP12). Recorrer ao 
dicionário para esclarecer dúvida 
sobre a escrita de palavras, 
especialmente no caso de 
palavras com relações irregulares 
fonema-grafema.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF35LP13) Memorizar a grafia 
de palavras de uso frequente nas 
quais as relações fonema-
grafema são irregulares e com h 
inicial que não representa 
fonema.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF35LP14) Identificar em textos 
e usar na produção textual 
pronomes  
pessoais, possessivos e 
demonstrativos, como recurso 
coesivo anafórico.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF35LP15) Opinar e defender 
ponto de vista sobre tema 
polêmico relacionado a 
situações vivenciadas na escola 
e/ou na comunidade, utilizando 
registro formal e estrutura 
adequada à argumentação, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
(EF35LP16) Identificar e 
reproduzir, em notícias, 
manchetes, lides e corpo de 
notícias simples para público 
infantil e cartas de reclamação 
(revista infantil), digitais ou 
impressos, a formatação e 

162  
  
 
diagramação específica de cada 
um desses gêneros, inclusive em 
suas versões orais.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Pesquisa 
(EF35LP17) Buscar e selecionar, 
com o apoio do professor, 
informações de interesse sobre 
fenômenos sociais e naturais, em 
textos que circulam em meios 
impressos ou digitais.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Escuta de textos 
orais 
(EF35LP18) Escutar, com 
atenção, apresentações de 
trabalhos realizadas por colegas, 
formulando perguntas 
pertinentes ao tema e 
solicitando esclarecimentos 
sempre que necessário.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Compreensão de 
textos orais 
(EF35LP19) Recuperar as ideias 
principais em situações formais 
de escuta de exposições, 
apresentações e palestras.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento de 
texto oral 
Exposição oral 
(EF35LP20) Expor trabalhos ou 
pesquisas escolares, em sala de 
aula, com apoio de recursos 
multissemióticos (imagens, 
diagrama, tabelas etc.), 
orientando-se por roteiro 
escrito, planejando o tempo de 
fala e adequando a linguagem à 
situação comunicativa.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do 
leitor literário 
(EF35LP21) Ler e compreender, 
de forma autônoma, textos 
literários de diferentes gêneros e 
extensões, inclusive aqueles sem 
ilustrações, estabelecendo 
preferências por gêneros, temas, 
autores.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do 
leitor literário/ 
Leitura 
multissemiótica 
(EF35LP22) Perceber diálogos 
em textos narrativos, 
observando o efeito de sentido 
de verbos de enunciação e, se 
for o caso, o uso de variedades 
linguísticas no discurso direto.  

163  
  
 
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF35LP23) Apreciar poemas e 
outros textos versificados, 
observando rimas, aliterações e 
diferentes modos de divisão dos 
versos, estrofes e refrãos e seu 
efeito de sentido.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Textos 
dramáticos 
(EF35LP24). Identificar funções 
do texto dramático (escrito para 
ser encenado) e sua organização 
por meio de diálogos entre 
personagens e marcadores das 
falas das personagens e de cena.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF35LP25) Criar narrativas 
ficcionais, com certa autonomia, 
utilizando detalhes descritivos, 
sequências de eventos e 
imagens apropriadas para 
sustentar o sentido do texto, e 
marcadores de tempo, espaço e 
de fala de personagens.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF35LP26) Ler e compreender, 
com certa autonomia, narrativas 
ficcionais  
que apresentem cenários e 
personagens, observando os 
elementos da estrutura 
narrativa: enredo, tempo, 
espaço, personagens, narrador e 
a construção do discurso 
indireto e discurso direto.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma 
(EF35LP27) Ler e compreender, 
com certa autonomia, textos em 
versos, explorando rimas, sons e 
jogos de palavras, imagens 
poéticas (sentidos figurados) e 
recursos visuais e sonoros.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Oralidade 
Declamação 
(EF35LP28) Declamar poemas, 
com entonação, postura e 
interpretação adequadas.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Formas de 
composição de 
narrativas 
(EF35LP29) Identificar, em 
narrativas, cenário, personagem 
central, conflito gerador, 
resolução e o ponto de vista com 
base no qual histórias são 
narradas, diferenciando 
narrativas em primeira e terceira 

164  
  
 
pessoas.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Discurso direto e 
indireto 
(EF35LP30) Diferenciar discurso 
indireto e discurso direto, 
determinando o efeito de 
sentido de verbos de enunciação 
e explicando o uso de variedades 
linguísticas no discurso direto, 
quando for o caso.  
Língua 
Portuguesa 
3º, 4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição de 
textos poéticos 
(EF35LP31) Identificar, em textos 
versificados, efeitos de sentido 
decorrentes do uso de recursos 
rítmicos e sonoros e de 
metáforas.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF04LP01) Grafar palavras 
utilizando regras de 
correspondência fonema-
grafema regulares diretas e 
contextuais.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF04LP02) Ler e escrever,  
corretamente, palavras com 
sílabas VV e CVV em casos nos 
quais a combinação VV (ditongo) 
é reduzida na língua oral (ai, ei, 
ou).  
Língua 
Portuguesa 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
do alfabeto do 
português do 
Brasil/Ordem 
alfabética 
/Polissemia 
(EF04LP03) Localizar palavras no 
dicionário para esclarecer 
significados, reconhecendo o 
significado mais plausível para o 
contexto que deu origem à 
consulta.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
das diversas 
grafias do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF04LP04) Usar acento gráfico 
(agudo ou circunflexo) em 
paroxítonas terminadas em -i(s), 
-l, -r, -ão(s).  
Língua 
Portuguesa 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Pontuação 
(EF04LP05) Identificar a função 
na leitura e usar, 
adequadamente, na escrita 
ponto final, de interrogação, de 
exclamação, dois-pontos e 
travessão em diálogos (discurso 
direto), vírgula em enumerações 
e em separação de vocativo e de 
aposto.  

165  
  
 
Língua 
Portuguesa 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF04LP06) Identificar em textos 
e usar na produção textual a 
concordância entre substantivo 
ou pronome pessoal e verbo 
(concordância verbal).  
Língua 
Portuguesa 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Morfossintaxe 
(EF04LP07) Identificar em textos 
e usar na produção textual a 
concordância entre artigo, 
substantivo e adjetivo 
(concordância no grupo 
nominal).  
Língua 
Portuguesa 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF04LP08) Reconhecer e grafar, 
corretamente, palavras 
derivadas com os sufixos -agem, 
-oso, -eza, -izar/-isar (regulares 
morfológicas).  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP09) Ler e compreender, 
com autonomia, boletos, faturas 
e carnês, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, de 
acordo com as convenções do 
gênero (campos, itens 
elencados, medidas de consumo, 
código de barras) e 
considerando a situação 
comunicativa e a finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP10) Ler e compreender, 
com autonomia, cartas pessoais 
de reclamação, dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as 
convenções do gênero carta e 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF04LP11) Planejar e produzir, 
com autonomia, cartas pessoais 
de reclamação, dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as 
convenções do gênero carta e 
com a estrutura própria desses 
textos (problema, opinião, 
argumentos), considerando a 

166  
  
 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF04LP12) Assistir, em vídeo 
digital, a programa infantil com 
instruções de montagem, de 
jogos e brincadeiras e, a partir 
dele, planejar e produzir tutoriais 
em áudio ou vídeo.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF04LP13) Identificar e 
reproduzir, em textos injuntivos 
instrucionais (instruções de jogos 
digitais ou impressos), a 
formatação própria desses 
textos (verbos imperativos, 
indicação de passos a ser 
seguidos) e formato específico 
dos textos orais ou escritos 
desses gêneros (lista/ 
apresentação de materiais e 
instruções/passos de jogo).  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP14) Identificar, em 
notícias, fatos, participantes, 
local e momento/tempo da 
ocorrência do fato noticiado.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP15) Distinguir fatos de 
opiniões/sugestões em textos 
(informativos, jornalísticos, 
publicitários etc.).  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF04LP16) Produzir notícias 
sobre fatos ocorridos no 
universo escolar, digitais ou 
impressas, para o jornal da 
escola, noticiando os fatos e seus 
atores e comentando 
decorrências, de acordo com as 
convenções do gênero notícia e 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  

167  
  
 
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de 
texto 
(EF04LP17) Produzir jornais 
radiofônicos ou televisivos e 
entrevistas veiculadas em rádio, 
TV e na internet, orientando-se 
por roteiro ou texto e 
demonstrando conhecimento 
dos gêneros jornal 
falado/televisivo e entrevista.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
(EF04LP18) Analisar o padrão 
entonacional e a expressão facial 
e corporal de âncoras de jornais 
radiofônicos ou televisivos e de 
entrevistadores/entrevistados.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP19) Ler e compreender 
textos expositivos de divulgação 
científica para crianças, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/ assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Imagens 
analíticas em 
textos 
(EF04LP20) Reconhecer a função 
de gráficos, diagramas e tabelas 
em textos, como forma de 
apresentação de dados e 
informações.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção de 
textos 
(EF04LP21) Planejar e produzir 
textos sobre temas de interesse, 
com base em resultados de 
observações e pesquisas em 
fontes de informações impressas 
ou eletrônicas, incluindo, 
quando pertinente, imagens e 
gráficos ou tabelas simples, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma 
(EF04LP22) Planejar e produzir, 
com certa autonomia, verbetes 
de enciclopédia infantil, digitais 
ou impressos, considerando a 
situação comunicativa e o tema/ 
assunto/finalidade do texto.  

168  
  
 
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
Coesão e 
articuladores 
(EF04LP23). Identificar e 
reproduzir, em verbetes de 
enciclopédia infantil, digitais ou 
impressos, a formatação e 
diagramação específica desse 
gênero  
(título do verbete, definição, 
detalhamento, curiosidades), 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
Adequação do 
texto às normas 
de escrita 
(EF04LP24). Identificar e 
reproduzir, em seu formato, 
tabelas, diagramas e gráficos em 
relatórios de observação e 
pesquisa, como forma de 
apresentação de dados e 
informações.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma 
(EF04LP25). Planejar e produzir, 
com certa autonomia, verbetes 
de dicionário, digitais ou 
impressos, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Ortografização) 
Forma de 
composição de 
textos poéticos 
visuais 
(EF04LP26). Observar, em 
poemas concretos, o formato, a 
distribuição e a diagramação das 
letras do texto na página.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição de 
textos 
dramáticos 
(EF04LP27) Identificar, em textos 
dramáticos, marcadores das 
falas das personagens e de cena.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
(EF04LP01.RJ) Reconhecer 
posições distintas entre duas ou 
mais opiniões relativas ao 
mesmo fato ou ao mesmo tema 
em diferentes  tipos e gêneros 
textuais.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do 
leitor 
(EF04LP02.RJ) Identificar os 
diferentes pontos de vistas em 
textos literários de um mesmo 
gênero e que tratam do mesmo 
tema.  

169  
  
 
Língua 
Portuguesa 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
 
Planejamento e 
produção de 
texto 
(EF04LP03.RJ) Estabelecer, no 
texto, relações de causa e 
consequência.  
Língua 
Portuguesa 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Compreensão 
em leitura 
(EF04LP04.RJ) 
Identificar 
o 
conflito gerador do enredo e os 
elementos que constroem e 
compõem a narrativa  
 
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF05LP01) Grafar palavras 
utilizando regras de 
correspondência fonema 
grafema regulares, contextuais e 
morfológicas e palavras de uso 
frequente com correspondências 
irregulares.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
do alfabeto do 
português do 
Brasil/Ordem 
alfabética/Poliss 
emia 
(EF05LP02) Identificar o caráter 
polissêmico das palavras (uma 
mesma palavra com diferentes 
significados, de acordo com o 
contexto de uso), comparando o 
significado de determinados 
termos utilizados nas áreas 
científicas com esses mesmos 
termos utilizados na linguagem 
usual.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
das diversas 
grafias do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF05LP03) Acentuar 
corretamente palavras oxítonas, 
paroxítonas e proparoxítonas.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Pontuação 
(EF05LP04) Diferenciar, na leitura 
de textos, vírgula, ponto e 
vírgula, doispontos e reconhecer, 
na leitura de textos, o efeito de 
sentido que decorre do uso de 
reticências, aspas, parênteses.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF05LP05) Identificar a 
expressão de presente, passado 
e futuro em tempos verbais do 
modo indicativo.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF05LP06) Flexionar, 
adequadamente, na escrita e na 
oralidade, os verbos em 
concordância com pronomes 

170  
  
 
pessoais/nomes sujeitos da 
oração.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF05LP07) Identificar, em 
textos, o uso de conjunções e a 
relação que estabelecem entre 
partes do texto:  
adição, oposição, tempo, causa, 
condição, finalidade.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF05LP08) Diferenciar palavras 
primitivas, derivadas e 
compostas, e derivadas por 
adição de prefixo e de sufixo.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF05LP09) Ler e compreender, 
com autonomia, textos 
instrucional de regras de jogo, 
dentre outros gêneros do campo 
da vida cotidiana, de acordo com 
as convenções do gênero e 
considerando a situação 
comunicativa e a finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF05LP10) Ler e compreender, 
com autonomia, anedotas, 
piadas e cartuns, dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as 
convenções do gênero e 
considerando a situação 
comunicativa e a finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF05LP11) Registrar, com 
autonomia, anedotas, piadas e 
cartuns, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, de 
acordo com as convenções do 
gênero e considerando a 
situação comunicativa e a 
finalidade do texto.  

171  
  
 
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF05LP12) Planejar e produzir, 
com autonomia, textos 
instrucionais de regras de jogo, 
dentre outros gêneros do campo 
da vida cotidiana, de acordo com 
as convenções do gênero e 
considerando a situação 
comunicativa e a finalidade do 
texto.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF05LP13) Assistir, em vídeo 
digital, a postagem de vlog 
infantil de críticas de brinquedos 
e livros de literatura infantil e, a 
partir dele, planejar e produzir 
resenhas digitais em áudio ou 
vídeo.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF05LP14) Identificar e 
reproduzir, em textos de 
resenha crítica de brinquedos  
ou livros de literatura infantil, a 
formatação própria desses 
textos  
(apresentação e avaliação do 
produto).  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF05LP15) Ler/assistir e 
compreender, com autonomia, 
notícias, reportagens, vídeos em 
vlogs argumentativos, dentre 
outros gêneros do campo 
político-cidadão, de acordo com 
as convenções dos gêneros e 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF05LP16) Comparar 
informações sobre um mesmo 
fato veiculadas em diferentes 
mídias e concluir sobre qual é 
mais confiável e por quê.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF05LP17) Produzir roteiro para 
edição de uma reportagem 
digital sobre temas de interesse 
da turma, a partir de buscas de 
informações, imagens, áudios e 
vídeos na internet, de acordo 
com as convenções do gênero e 
considerando a situação 

172  
  
 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de 
texto 
(EF05LP18) Roteirizar, produzir e 
editar vídeo para vlogs 
argumentativos sobre produtos 
de mídia para público infantil 
(filmes, desenhos animados, 
HQs, games etc.), com base em 
conhecimentos sobre os 
mesmos, de acordo com as 
convenções do gênero e 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/ 
assunto/finalidade do texto.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Produção de 
texto 
(EF05LP19) Argumentar 
oralmente sobre 
acontecimentos de interesse 
social, com base em 
conhecimentos sobre fatos 
divulgados em TV, rádio, mídia 
impressa e digital, respeitando 
pontos de vista diferentes.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
(EF05LP20) Analisar a validade e 
força de argumentos em 
argumentações sobre produtos 
de mídia para público infantil 
(filmes, desenhos animados, 
HQs, games etc.), com base em 
conhecimentos sobre os 
mesmos.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DA VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
(EF05LP21) Analisar o padrão 
entonacional, a expressão facial 
e corporal e as escolhas de 
variedade e registro linguísticos 
de vloggers de vlogs opinativos 
ou argumentativos.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF05LP22) Ler e compreender 
verbetes de dicionário, 
identificando a estrutura, as 
informações gramaticais 
(significado de abreviaturas) e as 
informações semânticas.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Imagens 
analíticas em 
textos 
(EF05LP23) Comparar 
informações apresentadas em 
gráficos ou tabelas.  

173  
  
 
PESQUISA 
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção de 
textos 
(EF05LP24) Planejar e produzir 
texto sobre tema de interesse, 
organizando resultados de 
pesquisa em fontes de 
informação impressas ou 
digitais, incluindo imagens e 
gráficos ou tabelas, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Oralidade 
Performances 
orais 
(EF05LP25) Representar cenas 
de textos dramáticos, 
reproduzindo as falas das 
personagens, de acordo com  
as rubricas de interpretação e 
movimento indicadas pelo 
autor.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
Adequação do 
texto às normas 
de escrita 
(EF05LP26) Utilizar, ao produzir 
o texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais: regras 
sintáticas de concordância 
nominal e verbal, convenções de 
escrita de citações, pontuação 
(ponto final, dois-pontos, 
vírgulas em enumerações) e 
regras ortográficas.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
Coesão e 
articuladores 
(EF05LP27) Utilizar, ao produzir 
o texto, recursos de coesão 
pronominal (pronomes 
anafóricos) e articuladores de 
relações de sentido (tempo, 
causa, oposição, conclusão, 
comparação), com nível 
adequado de informatividade.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição de 
textos poéticos 
visuais 
(EF05LP28) Observar, em 
ciberpoemas e minicontos 
infantis em mídia digital, os 
recursos multissemióticos 
presentes nesses textos digitais.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Compreensão 
em leitura 
(EF05LP01.RJ)Reconhecer a 
leitura de textos verbais como 
possibilidade de acesso a 
diferentes informações, 
conhecimentos e interações.   
   

174  
  
 
  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
(EF05LP02.RJ)Interpretar textos 
com material gráfico diverso e 
com auxílio de elementos não 
verbais, identificando 
características e ações dos 
personagens.   
  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Compreensão 
em leitura 
(EF05LP03.RJ) Antecipar o 
assunto, a partir do título dos 
textos e identificar o gênero de 
um texto a partir de suas 
características.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Compreensão 
em leitura 
(EF05LP04.RJ)Identificar o 
conflito gerador do enredo e os 
elementos que constroem e 
compõem a narrativa.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Planejamento e 
produção de 
texto 
(EF05LP05.RJ)Identificar, no 
texto, relações de causa e 
consequência.  
Língua 
Portuguesa 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Planejamento e 
produção de 
texto 
(EF05LP06.RJ)Analisar o próprio 
texto, verificando a adequação 
ao leitor e aos objetivos da 
comunicação, reescrevendo-o a 
partir de observações.  
 
 
Língua 
Portuguesa 
 
 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
(Ortografização) 
Planejamento e 
produção de 
texto 
(EF05LP07.RJ)Estabelecer 
relações lógico discursivas entre 
partes de um texto, 
identificando repetições e/ou 
substituições que contribuem 
para sua continuidade.  
  
 
 
 
 

175  
  
 
Quadro de habilidades Língua Portuguesa (Anos Finais)  
  
COMPONENTE  
ANO/ 
FAIXA  
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO  
PRÁTICAS DE  
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES  
Língua 
Portuguesa 
6º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos 
Caracterização 
do campo 
jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF06LP01) Reconhecer a 
impossibilidade de uma 
neutralidade absoluta no relato 
de fatos e identificar diferentes 
graus de parcialidade/ 
imparcialidade dados pelo 
recorte feito e pelos efeitos de 
sentido advindos de escolhas 
feitas pelo autor, de forma a 
poder desenvolver uma atitude 
crítica frente aos textos  
jornalísticos e tornar-se 
consciente das escolhas feitas 
enquanto produtor de textos.  
Língua 
Portuguesa 
6º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos 
Caracterização 
do campo 
jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF06LP02) Estabelecer relação 
entre os diferentes gêneros 
jornalísticos, compreendendo a 
centralidade da notícia.  
Língua 
Portuguesa 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Léxico/morfologi 
a 
(EF06LP03) Analisar diferenças 
de sentido entre palavras de 
uma série sinonímica.  
Língua 
Portuguesa 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF06LP04) Analisar a função e 
as flexões de substantivos e 
adjetivos e de verbos nos modos 
Indicativo, Subjuntivo e 
Imperativo: afirmativo e 
negativo.  
Língua 
Portuguesa 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF06LP05) Identificar os efeitos 
de sentido dos modos verbais, 
considerando o gênero textual e 
a intenção comunicativa.  

176  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF06LP06) Empregar, 
adequadamente, as regras de 
concordância nominal (relações 
entre os substantivos e seus 
determinantes) e as regras de 
concordância verbal (relações 
entre o verbo e o sujeito simples 
e composto).  
Língua 
Portuguesa 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF06LP07) Identificar, em 
textos, períodos compostos por 
orações separadas por vírgula 
sem a utilização de conectivos, 
nomeando-os como períodos 
compostos por coordenação.  
Língua 
Portuguesa 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF06LP08) Identificar, em texto 
ou sequência textual, orações 
como unidades constituídas em 
torno de um núcleo verbal e 
períodos como conjunto de 
orações conectadas.  
Língua 
Portuguesa 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF06LP09) Classificar, em texto 
ou sequência textual, os 
períodos simples compostos.  
Língua 
Portuguesa 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Sintaxe 
(EF06LP10) 
Identificar 
sintagmas nominais e verbais 
como constituintes imediatos 
da oração.  
Língua 
Portuguesa 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Elementos 
notacionais da 
escrita/morfossi 
ntaxe 
(EF06LP11) Utilizar, ao produzir 
texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais: 
tempos verbais, concordância 
nominal e verbal, regras 
ortográficas, pontuação etc.  
Língua 
Portuguesa 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Semântica 
Coesão 
(EF06LP12) Utilizar, ao produzir 
texto, recursos de coesão 
referencial (nome e pronomes), 
recursos semânticos de 
sinonímia, antonímia e 
homonímia e mecanismos de 
representação de diferentes 
vozes (discurso direto e 
indireto). 

177  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos 
Caracterização 
do campo 
jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF67LP01) Analisar a estrutura 
e funcionamento dos hiperlinks 
em textos noticiosos publicados 
na Web e vislumbrar 
possibilidades de uma escrita 
hipertextual.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Apreciação e 
réplica 
(EF67LP02) Explorar o espaço 
reservado ao leitor nos jornais, 
revistas, impressos e on-line, 
sites noticiosos etc., destacando 
notícias, fotorreportagens, 
entrevistas, charges, assuntos, 
temas, debates em foco, 
posicionando-se de maneira 
ética e respeitosa frente a esses 
textos e opiniões a eles 
relacionadas, e publicar notícias, 
notas jornalísticas, 
fotorreportagem de interesse 
geral nesses espaços do leitor.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Relação entre 
textos 
(EF67LP03) Comparar 
informações sobre um mesmo 
fato divulgadas em diferentes 
veículos e mídias, analisando e 
avaliando a confiabilidade.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Estratégia de 
leitura Distinção 
de fato e opinião 
(EF67LP04) Distinguir, em 
segmentos descontínuos de 
textos, fato da opinião 
enunciada em relação a esse 
mesmo fato.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Estratégia de 
leitura: 
identificação de 
teses e 
argumentos 
Apreciação e 
réplica 
(EF67LP05) Identificar e avaliar 
teses/opiniões/posicionamentos 
explícitos e argumentos em 
textos argumentativos (carta de 
leitor, comentário, artigo de 
opinião, resenha crítica etc.), 
manifestando concordância ou 
discordância.  

178  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Efeitos de 
sentido 
(EF67LP06) Identificar os efeitos 
de sentido provocados pela 
seleção lexical, topicalização de 
elementos e seleção e 
hierarquização de informações, 
uso de 3ª pessoa etc.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Efeitos de 
sentido 
(EF67LP07) Identificar o uso de 
recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como 
a elaboração do título, escolhas 
lexicais, construções 
metafóricas, a explicitação ou a 
ocultação de fontes de 
informação) e perceber seus 
efeitos de sentido.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Efeitos de 
sentido 
Exploração da 
multissemiose 
(EF67LP08) Identificar os efeitos 
de sentido devidos à escolha de 
imagens estáticas, sequenciação 
ou sobreposição de imagens, 
definição de figura/fundo, 
ângulo, profundidade e foco,  
cores/tonalidades, relação com 
o escrito (relações de 
reiteração, complementação ou 
oposição) etc. em notícias, 
reportagens, fotorreportagens, 
foto-denúncias, memes, gifs, 
anúncios publicitários e 
propagandas publicados em 
jornais, revistas, sites na 
internet etc.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Estratégias de 
produção: 
planejamento de 
textos 
informativos 
(EF67LP09) Planejar notícia 
impressa e para circulação em 
outras mídias (rádio ou 
TV/vídeo), tendo em vista as 
condições de produção, do 
texto – objetivo, 
leitores/espectadores, veículos 
e mídia de circulação etc. –, a 
partir da escolha do fato a ser 
noticiado (de relevância para a 
turma, escola ou comunidade), 
do levantamento de dados e 
informações sobre o fato – que 
pode envolver entrevistas com 
envolvidos ou com especialistas, 
consultas a fontes, análise de 

179  
  
 
documentos, cobertura de 
eventos etc.–, do registro dessas 
informações e dados, da escolha 
de fotos ou imagens a produzir 
ou a utilizar etc. e a previsão de 
uma estrutura hipertextual (no 
caso de publicação em sites ou 
blogs noticiosos). 
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Textualização, 
tendo em vista 
suas condições 
de produção, as 
características do 
gênero em 
questão, o 
estabelecimento 
de coesão, 
adequação à 
norma-padrão e 
o uso adequado 
de ferramentas 
de edição 
(EF67LP10) Produzir notícia 
impressa tendo em vista 
características do gênero – título 
ou manchete com verbo no 
tempo  
presente, linha fina (opcional), 
lide, progressão dada pela 
ordem decrescente de 
importância dos fatos, uso de 3ª 
pessoa, de palavras que indicam 
precisão –, e o estabelecimento 
adequado de coesão e produzir 
notícia para TV, rádio e internet, 
tendo em vista, além das 
características do gênero, os 
recursos de mídias disponíveis e 
o manejo de recursos de 
captação e edição de áudio e 
imagem.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Estratégias de 
produção: 
planejamento de 
textos 
argumentativos 
e apreciativos 
(EF67LP11) Planejar resenhas, 
vlogs, vídeos e podcasts 
variados, e textos e vídeos de 
apresentação e apreciação 
próprios das culturas juvenis 
(algumas possibilidades: 
fanzines, fanclipes, e-zines, 
gameplay, detonado etc.), 
dentre outros, tendo em vista as 
condições de produção do texto 
– objetivo, 
leitores/espectadores, veículos 
e mídia de circulação etc. –, a 
partir da escolha de uma 
produção ou evento cultural 
para analisar – livro, filme, série, 
game, canção, videoclipe, 
fanclipe, show, saraus, slams 
etc. – da busca de informação 
sobre a produção ou evento 

180  
  
 
escolhido, da síntese de 
informações sobre a 
obra/evento e do 
elenco/seleção de aspectos, 
elementos ou recursos que 
possam ser destacados positiva 
ou negativamente ou da 
roteirização do passo a passo do 
game para posterior gravação 
dos vídeos.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Textualização 
de textos 
argumentativos 
e apreciativos 
(EF67LP12) Produzir resenhas 
críticas, vlogs, vídeos, podcasts 
variados e produções e gêneros 
próprios das culturas juvenis 
(algumas possibilidades: fanzines, 
fanclipes, e-zines, gameplay, 
detonado etc.), que 
apresentem/descrevam e/ou 
avaliem produções culturais 
(livro, filme, série, game, canção, 
disco, videoclipe etc.) ou evento 
(show, sarau, slam etc.), tendo 
em vista o contexto de produção 
dado, as características do 
gênero, os recursos das mídias 
envolvidas e a textualização 
adequada dos textos e/ou 
produções.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Produção e 
edição de textos 
publicitários 
(EF67LP13) Produzir, revisar e 
editar textos publicitários, 
levando em conta o contexto de 
produção dado, explorando 
recursos multissemióticos, 
relacionando elementos verbais 
e visuais, utilizando 
adequadamente estratégias 
discursivas de persuasão e/ou 
convencimento e criando título 
ou slogan que façam o leitor 
motivar-se a interagir com o 
texto produzido e se sinta 
atraído pelo serviço, ideia ou 
produto em questão.  

181  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Oralidade 
Planejamento 
e produção de 
entrevistas 
orais 
(EF67LP14) Definir o contexto de 
produção da entrevista 
(objetivos, o que se pretende 
conseguir, porque aquele 
entrevistado etc.), levantar 
informações sobre o 
entrevistado e sobre o 
acontecimento ou tema em 
questão, preparar o roteiro de 
perguntar e realizar entrevista 
oral com envolvidos ou 
especialistas relacionados com o 
fato noticiado ou com o tema em 
pauta, usando roteiro 
previamente elaborado e 
formulando outras perguntas a 
partir das respostas dadas e, 
quando for o caso, selecionar 
partes, transcrever e proceder a 
uma edição escrita do texto, 
adequando-o a seu contexto de 
publicação, à construção 
composicional do gênero e 
garantindo a relevância das 
informações mantidas e a 
continuidade temática. 
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Estratégias e 
procedimentos 
de leitura em 
textos legais e 
normativos 
(EF67LP15) Identificar a 
proibição imposta ou o direito 
garantido, bem como as 
circunstâncias de sua aplicação, 
em artigos relativos a normas, 
regimentos escolares, 
regimentos e estatutos da 
sociedade civil, regulamentações 
para o mercado publicitário, 
Código de Defesa do 
Consumidor, Código Nacional de 
Trânsito, ECA,  
Constituição, dentre outros.  

182  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos e práticas 
relacionadas à 
defesa de 
direitos e à 
participação 
social 
(EF67LP16) Explorar e analisar 
espaços de reclamação de 
direitos e de envio de 
solicitações (tais como 
ouvidorias, SAC, canais ligados a 
órgãos públicos, plataformas do 
consumidor, plataformas de 
reclamação), bem como de 
textos pertencentes a gêneros 
que circulam nesses espaços, 
reclamação ou carta de 
reclamação, solicitação ou carta 
de solicitação, como forma de 
ampliar as possibilidades de 
produção desses textos em casos 
que remetam a reivindicações 
que envolvam a escola, a 
comunidade ou algum de seus 
membros como forma de se 
engajar na busca de solução de 
problemas pessoais, dos outros e 
coletivos.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Relação entre 
contexto de 
produção e 
características 
composicionais 
e estilísticas dos 
gêneros (carta 
de solicitação, 
carta de 
reclamação, 
petição on-line, 
carta aberta, 
abaixo-
assinado, 
proposta etc.) 
(EF67LP17) Analisar, a partir do 
contexto de produção, a forma 
de organização das cartas de 
solicitação e de reclamação 
(datação, forma de início, 
apresentação contextualizada do 
pedido ou da reclamação, em 
geral, acompanhada de 
explicações, argumentos e/ou 
relatos do problema, fórmula de 
finalização mais ou menos 
cordata, dependendo do tipo de 
carta e subscrição) e algumas das 
marcas linguísticas relacionadas 
à  
 
 
 
 
Apreciação e 
réplica 
argumentação, explicação ou 
relato de fatos, como forma de 
possibilitar a escrita 
fundamentada de cartas como 
essas ou de postagens em canais 
próprios de reclamações e 
solicitações em situações que 
envolvam questões relativas à 
escola, à comunidade ou a algum 
dos seus membros.  

183  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Estratégias, 
procedimentos 
de leitura em 
textos 
reivindicatórios 
ou propositivos 
(EF67LP18) Identificar o objeto 
da reclamação e/ou da 
solicitação e sua sustentação, 
explicação ou justificativa, de 
forma a poder analisar a 
pertinência da solicitação ou 
justificação.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Produção de 
textos 
Estratégia de 
produção: 
planejamento 
de textos 
reivindicatórios 
ou propositivos 
(EF67LP19) Realizar 
levantamento de questões, 
problemas que requeiram a 
denúncia de desrespeito a 
direitos, reivindicações, 
reclamações, solicitações que 
contemplem a comunidade 
escolar ou algum de seus 
membros e examinar normas e 
legislações.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura 
Curadoria de 
informação 
(EF67LP20) Realizar pesquisa, a 
partir de recortes e questões 
definidos previamente, usando 
fontes indicadas e abertas.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos 
Estratégias de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF67LP21) Divulgar resultados 
de pesquisas por meio de 
apresentações orais, painéis, 
artigos de divulgação científica, 
verbetes de enciclopédia, 
podcasts científicos etc.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos 
Estratégias de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF67LP22) Produzir resumos, a 
partir das notas e/ou esquemas 
feitos, com o uso adequado de 
paráfrases e citações.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Conversação 
espontânea 
(EF67LP23) Respeitar os turnos 
de fala, na participação em 
conversações e em discussões ou 
atividades coletivas, na sala de 
aula e na escola e formular 
perguntas coerentes e adequadas 
em momentos oportunos em 
situações de aulas, apresentação 
oral, seminário etc.  

184  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Procedimentos 
de apoio à 
compreensão 
Tomada de nota 
(EF67LP24) Tomar nota de aulas, 
apresentações orais, entrevistas 
(ao vivo, áudio, TV, vídeo), 
identificando e hierarquizando as 
informações principais, tendo em 
vista apoiar o estudo e a 
produção de sínteses e reflexões 
pessoais ou outros objetivos em 
questão.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Textualização 
Progressão 
temática 
(EF67LP25) Reconhecer e utilizar 
os critérios de organização tópica 
(do geral para o específico, do 
específico para o geral etc.), as 
marcas linguísticas dessa 
organização (marcadores de 
ordenação e enumeração, de 
explicação, definição e 
exemplificação, por exemplo) e 
os mecanismos de paráfrase, de 
maneira a organizar mais 
adequadamente a coesão e a 
progressão temática de seus 
textos.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Textualização 
(EF67LP26) Reconhecer a 
estrutura de hipertexto em 
textos de divulgação científica e 
proceder à remissão a conceitos 
e relações por meio de notas de 
rodapés ou boxes.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura 
Relação entre 
textos 
(EF67LP27) Analisar, entre os 
textos literários e entre estes e 
outras manifestações artísticas 
(como cinema, teatro, música, 
artes visuais e midiáticas), 
referências explícitas ou 
implícitas a outros textos, quanto 
aos temas, personagens e 
recursos literários e semióticos  

185  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura 
Estratégias de 
leitura 
Apreciação e 
réplica 
(EF67LP28) Ler, de forma 
autônoma, e compreender – 
selecionando procedimentos e 
estratégias de leitura adequados 
a diferentes objetivos e levando 
em conta características dos 
gêneros e suportes –, romances 
infantojuvenis, contos populares, 
contos de terror, lendas 
brasileiras, indígenas e africanas, 
narrativas de aventuras, 
narrativas de enigma, mitos, 
crônicas, autobiografias, histórias 
em quadrinhos, mangás, poemas 
de forma livre e fixa (como 
sonetos e cordéis), vídeo-
poemas, poemas visuais, dentre 
outros, expressando avaliação 
sobre o texto lido e 
estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução 
da textualidade 
Efeitos de 
sentidos 
provocados 
pelos usos de 
recursos 
linguísticos e 
multissemiótico
s 
(EF67LP29) Identificar, em texto 
dramático, personagem, ato, 
cena, fala e indicações cênicas e a 
organização do texto: enredo, 
conflitos, ideias principais, 
pontos de vista, universos de 
referência.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Produção de 
textos 
Construção da 
textualidade 
Relação entre 
textos 
(EF67LP30) Criar narrativas 
ficcionais, tais como contos 
populares, contos de suspense, 
mistério, terror, humor, 
narrativas de enigma, crônicas, 
histórias em quadrinhos, dentre 
outros, que utilizem cenários e 
personagens realistas ou de 
fantasia, observando os 
elementos da estrutura narrativa 
próprios ao gênero pretendido, 
tais como enredo, personagens, 
tempo, espaço e narrador, 
utilizando tempos verbais 
adequados à narração de fatos 
passados, empregando 

186  
  
 
conhecimentos sobre diferentes 
modos de se iniciar uma história 
e de inserir os discursos direto e 
indireto.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Produção de 
textos 
Construção da 
textualidade 
Relação entre 
textos 
(EF67LP31) Criar poemas 
compostos por versos livres e de 
forma fixa (como quadras e 
sonetos), utilizando recursos 
visuais, semânticos e sonoros, 
tais como cadências, ritmos e 
rimas, e poemas visuais e vídeo-
poemas, explorando as relações 
entre imagem e texto verbal, a 
distribuição da mancha gráfica 
(poema visual) e outros recursos 
visuais e sonoros.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Fono-ortografia 
(EF67LP32) Escrever palavras 
com correção ortográfica, 
obedecendo as convenções da 
língua escrita.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Elementos 
notacionais da 
escrita 
(EF67LP33) Pontuar textos 
adequadamente.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Léxico/morfolo
gi a 
(EF67LP34) Formar antônimos 
com  
acréscimo de prefixos que 
expressam noção de negação.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Léxico/morfolo
gi a 
(EF67LP35) Distinguir palavras 
derivadas por acréscimo de 
afixos e palavras compostas.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Coesão 
(EF67LP36) Utilizar, ao produzir 
texto, recursos de coesão 
referencial (léxica e pronominal) 
e sequencial e outros recursos 
expressivos adequados ao 
gênero textual.  
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Sequências 
textuais 
(EF67LP37) Analisar, em 
diferentes textos, os efeitos de 
sentido decorrentes do uso de 
recursos linguístico-discursivos 
de prescrição, causalidade, 
sequências  
descritivas 
e 
expositivas 
e 
ordenação de eventos.  

187  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Figuras de 
linguagem 
(EF67LP38) Analisar os efeitos de 
sentido do uso de figuras de 
linguagem, como comparação, 
metáfora, metonímia, 
personificação, hipérbole, dentre 
outras.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Apreciação e 
réplica Relação 
entre gêneros 
e mídias 
(EF69LP01) Diferenciar liberdade 
de expressão de discursos de 
ódio, posicionando-se 
contrariamente a esse tipo de 
discurso e vislumbrando 
possibilidades de denúncia 
quando for o caso.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Apreciação e 
réplica Relação 
entre gêneros 
e mídias 
(EF69LP02) Analisar e comparar 
peças publicitárias variadas 
(cartazes, folhetos, outdoor, 
anúncios e propagandas em 
diferentes mídias, spots, jingle, 
vídeos etc.), de forma a perceber 
a articulação entre elas em 
campanhas, as especificidades 
das várias semioses e mídias, a 
adequação dessas peças ao 
público alvo, aos objetivos do 
anunciante e/ou da campanha e 
à construção composicional e 
estilo dos gêneros em questão, 
como forma de ampliar suas 
possibilidades de compreensão 
(e produção) de textos 
pertencentes a esses gêneros.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Estratégia de 
leitura: 
apreender os 
sentidos 
globais do 
texto 
(EF69LP03) Identificar, em 
notícias, o fato central, suas 
principais circunstâncias e 
eventuais decorrências; em 
reportagens e fotorreportagens 
o fato ou a temática retratada e 
a perspectiva de abordagem, em 
entrevistas os principais 
temas/subtemas abordados, 
explicações dadas ou teses 
defendidas em relação a esses 
subtemas; em tirinhas, memes, 
charge, a crítica, ironia ou humor 
presente.  

188  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Efeitos de 
sentido 
(EF69LP04) Identificar e analisar 
os efeitos de sentido que 
fortalecem a persuasão nos 
textos publicitários, relacionando 
as estratégias de persuasão e 
apelo ao consumo com os 
recursos linguístico-discursivos 
utilizados, como imagens, tempo 
verbal, jogos de palavras, figuras 
de linguagem etc., com vistas a 
fomentar práticas de consumo 
conscientes.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Efeitos de 
sentido 
(EF69LP05) Inferir e justificar, em 
textos multissemióticos – 
tirinhas, charges, memes, gifs 
etc. –, o efeito de humor, ironia 
e/ou crítica pelo uso ambíguo de 
palavras, expressões ou imagens 
ambíguas, de clichês, de recursos 
iconográficos, de pontuação etc.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Relação do 
texto com o 
contexto de 
produção e 
experimentação 
de papéis 
sociais 
(EF69LP06) Produzir e publicar 
notícias, fotodenúncias, 
fotorreportagens, reportagens, 
reportagens multimidiáticas, 
infográficos, podcasts noticiosos, 
entrevistas, cartas de leitor, 
comentários, artigos de opinião 
de interesse local ou global, 
textos de apresentação e 
apreciação de produção cultural 
– resenhas e outros próprios das 
formas de expressão das culturas 
juvenis, tais como vlogs e 
podcasts culturais, gameplay, 
detonado etc.– e cartazes, 
anúncios, propagandas, spots, 
jingles de campanhas sociais, 
dentre outros em várias mídias, 
vivenciando de forma 
significativa o papel de repórter, 
de comentador, de analista, de 
crítico, de editor ou articulista, 
de booktuber, de vlogger 
(vlogueiro) etc., como forma de 
compreender as condições de 
produção que envolvem a 
circulação desses textos e poder 

189  
  
 
participar e vislumbrar 
possibilidades de participação 
nas práticas de linguagem do 
campo jornalístico e do campo 
midiático de forma ética e 
responsável, levando-se em 
consideração o contexto da Web 
2.0, que amplia a possibilidade 
de circulação desses textos e 
“funde” os papéis de leitor e 
autor, de consumidor e 
produtor.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Textualização 
(EF69LP07) Produzir textos em 
diferentes gêneros, 
considerando sua adequação ao 
contexto produção e circulação – 
os enunciadores envolvidos, os 
objetivos, o gênero, o suporte, a 
circulação -, ao modo (escrito ou 
oral; imagem estática ou em 
movimento etc.), à variedade 
linguística e/ou semiótica 
apropriada a esse contexto, à 
construção da textualidade 
relacionada às propriedades 
textuais e do gênero), utilizando 
estratégias de planejamento, 
elaboração, revisão, edição, 
reescrita/redesign e avaliação de 
textos, para, com a ajuda do 
professor e a colaboração dos 
colegas, corrigir e aprimorar as 
produções realizadas, fazendo 
cortes, acréscimos, 
reformulações, correções de 
concordância, ortografia, 
pontuação em textos e editando 
imagens, arquivos sonoros, 
fazendo cortes, acréscimos, 
ajustes, acrescentando/ 
alterando efeitos, ordenamentos 
etc.  

190  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Revisão/edição 
de texto 
informativo e 
opinativo 
(EF69LP08) Revisar/editar o texto 
produzido – notícia, reportagem, 
resenha, artigo de opinião, 
dentre outros –, tendo em vista 
sua adequação ao contexto de 
produção, a mídia em questão, 
características do gênero, 
aspectos relativos à textualidade, 
a relação entre as diferentes 
semioses, a formatação e uso 
adequado das ferramentas de 
edição (de texto, foto, áudio e 
vídeo, dependendo do caso) e 
adequação à norma culta.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Planejamento 
de textos de 
peças 
publicitárias de 
campanhas 
sociais 
(EF69LP09) Planejar uma 
campanha publicitária sobre 
questões/problemas, temas, 
causas significativas para a escola 
e/ou comunidade, a partir de um 
levantamento de material sobre 
o tema ou evento, da definição 
do público-alvo, do texto ou peça 
a ser  
 
 
 
 
 
produzido – cartaz, banner, 
folheto, panfleto, anúncio 
impresso e para internet, spot, 
propaganda de rádio, TV etc. –, 
da ferramenta de edição de 
texto, áudio ou vídeo que será 
utilizada, do recorte e enfoque a 
ser dado, das estratégias de 
persuasão que serão utilizadas 
etc.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção de 
textos 
jornalísticos 
orais 
(EF69LP10) Produzir notícias para 
rádios, TV ou vídeos, podcasts 
noticiosos e de opinião, 
entrevistas, comentários, vlogs, 
jornais radiofônicos e televisivos, 
dentre outros possíveis, relativos 
a fato e temas de interesse 
pessoal, local ou global e textos 
orais de apreciação e opinião – 
podcasts e vlogs noticiosos, 
culturais e de opinião, 
orientando-se por roteiro ou 
texto, considerando o contexto 
de produção e demonstrando 

191  
  
 
domínio dos gêneros.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção de 
textos 
jornalísticos 
orais 
(EF69LP11) Identificar e analisar 
posicionamentos defendidos e 
refutados na escuta de 
interações polêmicas em 
entrevistas, discussões e debates 
(televisivo, em sala de aula, em 
redes sociais etc.), entre outros, e 
se posicionar frente a eles.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Planejamento e 
produção de 
textos 
jornalísticos 
orais 
(EF69LP12) Desenvolver 
estratégias de planejamento, 
elaboração, revisão, edição, 
reescrita/ redesign (esses três 
últimos quando não for situação 
ao vivo) e avaliação de textos 
orais, áudio e/ou vídeo, 
considerando sua adequação aos 
contextos em que foram 
produzidos, à forma 
composicional e estilo de 
gêneros, a clareza, progressão 
temática e variedade linguística 
empregada, os elementos 
relacionados à fala, tais  
como modulação de voz, 
entonação, ritmo, altura e 
intensidade, respiração etc., os 
elementos cinésicos, tais como 
postura corporal, movimentos e 
gestualidade significativa, 
expressão facial, contato de olho 
com plateia etc. 

192  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Oralidade 
Participação em 
discussões orais 
de temas 
controversos de 
interesse da 
turma e/ou de 
relevância social 
 
 
 
 
 
 
(EF69LP13) Engajar-se e 
contribuir com a busca de 
conclusões comuns relativas a 
problemas, temas ou questões 
polêmicas de interesse da turma 
e/ou de relevância social. 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Oralidade 
Participação 
em discussões 
orais de temas 
controversos 
de interesse da 
turma e/ou de 
relevância 
social 
(EF69LP14) Formular perguntas e 
decompor, com a ajuda dos 
colegas e dos professores, 
tema/questão polêmica, 
explicações e ou argumentos 
relativos ao objeto de discussão 
para análise mais minuciosa e 
buscar em fontes diversas 
informações ou dados que 
permitam analisar partes da 
questão e compartilhá-los com a 
turma.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Oralidade 
Participação 
em discussões 
orais de temas 
controversos 
de interesse da 
turma e/ou de 
relevância 
social 
(EF69LP15) Apresentar 
argumentos e contra-
argumentos coerentes, 
respeitando os turnos de fala, na 
participação em discussões sobre 
temas controversos e/ou 
polêmicos.  

193  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Construção 
composicional 
(EF69LP16) Analisar e utilizar as 
formas de composição dos 
gêneros jornalísticos da ordem 
do relatar, tais como notícias 
(pirâmide invertida no impresso 
X blocos noticiosos hipertextuais 
e  
hipermidiáticos no digital, que 
também pode contar com 
imagens de vários tipos, vídeos, 
gravações de áudio etc.), da 
ordem do argumentar, tais como 
artigos de  
opinião e editorial  
(contextualização, defesa de 
tese/opinião e uso de 
argumentos) e das entrevistas: 
apresentação e contextualização 
do entrevistado e do tema, 
estrutura pergunta e resposta 
etc.  
 

194  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Estilo 
(EF69LP17) Perceber e 
analisar os recursos 
estilísticos e semióticos dos 
gêneros jornalísticos e 
publicitários, os aspectos 
relativos ao tratamento da 
informação em notícias, 
como a ordenação dos 
eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de 
imparcialidade do relato, a 
morfologia do verbo, em 
textos noticiosos e 
argumentativos, 
reconhecendo marcas de 
pessoa, número, tempo, 
modo, a distribuição dos 
verbos nos gêneros textuais 
(por exemplo, as formas de 
pretérito em relatos; as 
formas de presente e futuro 
em gêneros 
argumentativos; as formas 
de imperativo em gêneros 
publicitários), o uso de 
recursos persuasivos em 
textos argumentativos 
diversos (como a 
elaboração do título, 
escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação 
de fontes de informação) e 
as estratégias de persuasão 
e apelo ao consumo com os 
recursos linguístico-
discursivos utilizados 
(tempo verbal, jogos de 
palavras, metáforas, 
imagens).  

195  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Estilo 
(EF69LP18) Utilizar, na 
escrita/reescrita de textos 
argumentativos, recursos 
linguísticos que marquem 
as relações de sentido entre 
parágrafos e enunciados do 
texto e operadores de 
conexão adequados aos 
tipos de argumento e à 
forma de composição de 
textos argumentativos, de 
maneira a garantir a coesão, 
a coerência e a progressão 
temática nesses textos 
(“primeiramente, mas, no 
entanto, em 
primeiro/segundo/terceiro 
lugar, finalmente, em 
conclusão” etc.).  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Efeito de sentido 
(EF69LP19) Analisar, em 
gêneros orais que envolvam 
argumentação, os efeitos 
de sentido de elementos 
típicos da modalidade 
falada, como a pausa, a 
entonação, o ritmo, a 
gestualidade e expressão 
facial, as hesitações etc.  

196  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de 
produção e 
circulação e 
adequação do 
texto à 
construção 
composicional e 
ao estilo de 
gênero 
(Lei, código, 
estatuto, código, 
regimento etc.) 
(EF69LP20) Identificar, 
tendo em vista o contexto 
de produção, a forma de 
organização dos textos 
normativos e legais, a lógica 
de hierarquização de seus 
itens e subitens e suas 
partes: parte inicial (título – 
nome e data – e ementa), 
blocos de artigos (parte, 
livro, capítulo, seção, 
subseção), artigos (caput e 
parágrafos e incisos) e parte 
final (disposições 
pertinentes à sua 
implementação) e analisar 
efeitos de sentido causados 
pelo uso de vocabulário 
técnico, pelo uso do 
imperativo, de palavras e 
expressões que indicam 
circunstâncias, como 
advérbios e locuções 
adverbiais, de palavras que 
indicam generalidade, como 
alguns pronomes 
indefinidos, de forma a 
poder compreender o 
caráter imperativo, 
coercitivo e generalista das 
leis e de outras formas de 
regulamentação.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Apreciação e 
réplica 
(EF69LP21) Posicionar-se 
em relação a conteúdos 
veiculados em práticas não 
institucionalizadas de 
participação social, 
sobretudo àquelas 
vinculadas a manifestações 
artísticas, produções 
culturais, intervenções 
urbanas e práticas próprias 
das culturas juvenis que 
pretendam denunciar, 
expor uma problemática ou 
“convocar” para uma 
reflexão/ação, relacionando 

197  
  
 
esse texto/produção com 
seu contexto de produção e 
relacionando as partes e 
semioses presentes para a 
construção de sentidos.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Produção de 
textos 
Textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP22) Produzir, revisar 
e editar textos 
reivindicatórios ou 
propositivos sobre 
problemas que afetam a 
vida escolar ou da 
comunidade, justificando 
pontos de vista, 
reivindicações e detalhando 
propostas (justificativa, 
objetivos, ações previstas 
etc.), levando em conta seu 
contexto de produção e as 
características dos gêneros 
em questão.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Produção de 
textos 
Textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP23) Contribuir com a 
escrita de textos 
normativos, quando houver 
esse tipo de demanda na 
escola – regimentos e 
estatutos de organizações 
da sociedade civil do âmbito 
da atuação das crianças e 
jovens (grêmio livre, clubes 
de leitura, associações 
culturais etc.) – e de regras 
e regulamentos nos vários 
âmbitos da escola – 
campeonatos, festivais, 
regras de convivência etc., 
levando em conta o 
contexto de produção e as 
características dos gêneros 
em questão.  

198  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP24) Discutir casos, 
reais ou simulações, 
submetidos a juízo, que 
envolvam (supostos) 
desrespeitos a artigos, do 
ECA, do Código de Defesa 
do Consumidor, do Código 
Nacional de Trânsito, de 
regulamentações do 
mercado publicitário etc., 
como forma de criar 
familiaridade com textos 
legais – seu vocabulário, 
formas de organização, 
marcas de estilo etc. -, de 
maneira a facilitar a 
compreensão de leis, 
fortalecer a defesa de 
direitos, fomentar a escrita 
de textos normativos (se e 
quando isso for necessário) 
e possibilitar a 
compreensão do caráter 
interpretativo das leis e as 
várias perspectivas que 
podem estar em jogo.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP25) Posicionar-se de 
forma consistente e 
sustentada em uma 
discussão, assembleia, 
reuniões de colegiados da 
escola, de agremiações e 
outras situações de 
apresentação de propostas 
e defesas de opiniões, 
respeitando as opiniões 
contrárias e propostas 
alternativas e 
fundamentando seus 
posicionamentos, no tempo 
de fala previsto, valendo-se 
de sínteses e propostas 
claras e justificadas.  

199  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Oralidade 
Registro 
(EF69LP26) Tomar nota em 
discussões, debates, 
palestras, apresentação de 
propostas, reuniões, como 
forma de documentar o 
evento e apoiar a própria 
fala (que pode se dar no 
momento do evento ou 
posteriormente, quando, 
por exemplo, for necessária 
a retomada dos assuntos 
tratados em outros 
contextos públicos, como 
diante dos representados).  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Análise de textos 
legais/normativo 
s, propositivos e 
reivindicatórios 
(EF69LP27) Analisar a forma 
composicional de textos 
pertencentes a gêneros 
normativos/ jurídicos e a 
gêneros da esfera política, 
tais como propostas, 
programas políticos 
(posicionamento quanto a 
diferentes ações a serem 
propostas, objetivos, ações  
previstas etc.), propaganda 
política (propostas e sua 
sustentação, 
posicionamento quanto a 
temas em discussão) e 
textos reivindicatórios:  
cartas de reclamação, 
petição (proposta, suas 
justificativas e ações a 
serem adotadas) e suas 
marcas linguísticas, de 
forma a incrementar a 
compreensão de textos 
pertencentes a esses 
gêneros e a possibilitar a 
produção de textos mais 
adequados e/ou 
fundamentados quando 
isso for requerido.  
 

200  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Modalização 
(EF69LP28) Observar os 
mecanismos de 
modalização adequados aos 
textos jurídicos, as 
modalidades deônticas, que 
se referem ao eixo da 
conduta 
(obrigatoriedade/permissibi
lidade) como, por exemplo: 
Proibição: “Não se deve 
fumar em recintos 
fechados.”; 
Obrigatoriedade: “A vida 
tem que valer a pena.”; 
Possibilidade: “É permitido 
a entrada de menores 
acompanhados de adultos 
responsáveis”, e os 
mecanismos de 
modalização adequados aos 
textos políticos e 
propositivos, as 
modalidades apreciativas, 
em que o locutor exprime 
um juízo de valor (positivo 
ou negativo) acerca do que 
enuncia. Por exemplo: “Que 
belo discurso!”, “Discordo 
das escolhas de Antônio.” 
“Felizmente, o buraco ainda 
não causou acidentes mais 
graves.”  

201  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de 
produção e 
recepção dos 
textos e 
adequação do 
texto à 
construção 
composicional e 
ao estilo de 
gênero 
(EF69LP29) Refletir sobre a 
relação entre os contextos 
de produção dos gêneros de 
divulgação científica – texto 
didático, artigo de 
divulgação científica, 
reportagem de divulgação 
científica, verbete de 
enciclopédia (impressa e 
digital), esquema, 
infográfico (estático e 
animado), relatório, relato 
multimidiático de campo, 
podcasts e vídeos variados 
de divulgação científica etc. 
– e os aspectos relativos à 
construção composicional e 
às marcas linguística 
características desses 
gêneros, de forma a ampliar 
suas possibilidades de 
compreensão (e produção) 
de textos pertencentes a 
esses gêneros.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura 
Relação entre 
textos 
(EF69LP30) Comparar, com 
a ajuda do professor, 
conteúdos, dados e 
informações de diferentes 
fontes, levando em conta 
seus contextos de produção 
e referências, identificando 
coincidências, 
complementaridades e 
contradições, de forma a 
poder identificar 
erros/imprecisões 
conceituais, compreender e 
posicionar-se criticamente 
sobre os conteúdos e 
informações em questão.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura 
Apreciação e 
réplica 
(EF69LP31) Utilizar pistas 
linguísticas – tais como “em 
primeiro/segundo/terceiro 
lugar”, “por outro lado”, 
“dito de outro modo”, isto 
é”, “por exemplo” – para 
compreender a 

202  
  
 
hierarquização das 
proposições, sintetizando o 
conteúdo dos textos.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias e 
procedimentos 
de leitura 
Relação do verbal 
com outras 
semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP32) Selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
diversas (impressas, digitais, 
orais etc.), avaliando a 
qualidade e a utilidade 
dessas fontes, e organizar, 
esquematicamente, com 
ajuda do professor, as 
informações necessárias 
(sem excedê-las) com ou 
sem apoio de ferramentas 
digitais, em quadros, 
tabelas ou gráficos.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias e 
procedimentos 
de leitura 
Relação do verbal 
com outras 
semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP33) Articular o 
verbal com os esquemas, 
infográficos, imagens 
variadas etc. na 
(re)construção dos sentidos 
dos textos de divulgação 
científica e retextualizar do 
discursivo para o 
esquemático – infográfico, 
esquema, tabela, gráfico, 
ilustração etc. – e, ao 
contrário, transformar o 
conteúdo das tabelas, 
esquemas, infográficos, 
ilustrações etc. em texto 
discursivo,  
como forma de ampliar as 
possibilidades de 
compreensão desses textos 
e analisar as características 
das multissemioses e dos 
gêneros em questão.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias e 
procedimentos 
de leitura 
Relação do verbal 
com outras 
semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP34) Grifar as partes 
essenciais do texto, tendo 
em vista os objetivos de 
leitura, produzir marginálias 
(ou tomar notas em outro 
suporte), sínteses 
organizadas em itens, 
quadro sinóptico, quadro 
comparativo, esquema, 

203  
  
 
resumo ou resenha do texto 
lido (com ou sem  
 
 
 
 
 
comentário/análise), mapa 
conceitual, 
dependendo 
do que for mais adequado, 
como forma de  
possibilitar uma maior 
compreensão do texto, a 
sistematização de 
conteúdos e informações e 
um posicionamento frente 
aos textos, se esse for o 
caso. 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos 
Consideração das 
condições de 
produção de 
textos de 
divulgação 
científica 
Estratégias de 
escrita 
(EF69LP35) Planejar textos 
de divulgação científica, a 
partir da elaboração de 
esquema que considere as 
pesquisas feitas 
anteriormente, de notas e 
sínteses de leituras ou de 
registros de experimentos 
ou de estudo de campo, 
produzir, revisar e editar 
textos voltados para a 
divulgação do 
conhecimento e de dados e 
resultados de pesquisas, 
tais como artigo de 
divulgação científica, artigo 
de opinião, reportagem 
científica, verbete de 
enciclopédia, verbete de 
enciclopédia digital 
colaborativa , infográfico, 
relatório, relato de 
experimento científico, 
relato (multimidiático) de 
campo, tendo em vista seus 
contextos de produção, que 
podem envolver a 
disponibilização de 

204  
  
 
informações e 
conhecimentos em 
circulação em um formato 
mais acessível para um 
público específico ou a 
divulgação de 
conhecimentos advindos de 
pesquisas bibliográficas, 
experimentos científicos e 
estudos de campo 
realizados.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos 
Estratégias de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP36) Produzir, revisar 
e editar textos voltados 
para a divulgação do 
conhecimento e de dados e 
resultados de pesquisas, 
tais como artigos de 
divulgação científica, 
verbete de enciclopédia, 
infográfico, infográfico 
animado, podcast ou vlog 
científico, relato de 
experimento, relatório, 
relatório multimidiático de 
campo, dentre outros, 
considerando o contexto de 
produção e as regularidades 
dos gêneros em termos de 
suas construções 
composicionais e estilos.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos 
Estratégias de 
produção 
(EF69LP37) Produzir roteiros 
para elaboração de vídeos 
de diferentes tipos (vlog 
científico, vídeo-minuto, 
programa de rádio, 
podcasts) para divulgação 
de conhecimentos 
científicos e resultados de 
pesquisa, tendo em vista 
seu contexto de produção, 
os elementos e a construção 
composicional dos roteiros.  

205  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Estratégias de 
produção: 
planejamento e 
produção de 
apresentações 
orais 
(EF69LP38) Organizar os 
dados e informações 
pesquisados em painéis ou 
slides de apresentação, 
levando em conta o 
contexto de produção, o 
tempo disponível, as 
características do gênero 
apresentação oral, a 
multissemiose, as mídias e 
tecnologias que serão  
utilizadas, ensaiar a 
apresentação, considerando 
também elementos 
paralinguísticos e cinésicos 
e proceder à exposição oral 
de resultados de estudos e 
pesquisas, no tempo 
determinado, a partir do 
planejamento e da definição 
de diferentes formas de uso 
da fala – memorizada, com 
apoio da leitura ou fala 
espontânea.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Estratégias de 
produção 
(EF69LP39) Definir o recorte 
temático da entrevista e o 
entrevistado, levantar 
informações sobre o 
entrevistado e sobre o tema 
da entrevista, elaborar 
roteiro de perguntas, 
realizar entrevista, a partir 
do roteiro, abrindo 
possibilidades para fazer 
perguntas a partir da 
resposta, se o contexto 
permitir, tomar nota, gravar 
ou  
salvar a entrevista e usar 
adequadamente as 
informações obtidas, de 
acordo com os objetivos 
estabelecidos.  
 

206  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Construção 
composicional  
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos 
Apresentações 
orais 
(EF69LP40) Analisar, em 
gravações de seminários, 
conferências rápidas, 
trechos de palestras, dentre 
outros, a construção 
composicional dos gêneros 
de apresentação – 
abertura/saudação, 
introdução ao tema, 
apresentação do plano de 
exposição, 
desenvolvimento dos 
conteúdos, por meio do 
encadeamento de temas e 
subtemas (coesão 
temática), síntese final e/ou 
conclusão, encerramento –, 
os elementos 
paralinguísticos (tais como: 
tom e volume da voz, 
pausas e hesitações – que, 
em geral, devem ser 
minimizadas –, modulação 
de voz e entonação, ritmo, 
respiração etc.) e cinésicos 
(tais como: postura 
corporal, movimentos e 
gestualidade significativa, 
expressão facial, contato de 
olho com plateia, 
modulação de voz e 
entonação, sincronia da fala 
com ferramenta de apoio 
etc.), para melhor 
performar apresentações 
orais no campo da 
divulgação do 
conhecimento.  

207  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Usar 
adequadamente 
ferramentas de 
apoio a 
apresentações 
orais 
(EF69LP41) Usar 
adequadamente 
ferramentas de apoio a 
apresentações orais, 
escolhendo e usando tipos 
e tamanhos de fontes que 
permitam boa visualização, 
topicalizando e/ou 
organizando o conteúdo em 
itens, inserindo de forma 
adequada imagens, 
gráficos, tabelas, formas e 
elementos gráficos, 
dimensionando a 
quantidade de texto (e 
imagem) por slide, usando 
progressivamente e de 
forma harmônica recursos 
mais sofisticados como 
efeitos de transição, slides 
mestres, layouts 
personalizados etc.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Construção 
composicional e 
estilo Gêneros de 
divulgação 
científica 
(EF69LP42) Analisar a 
construção composicional 
dos textos pertencentes a 
gêneros relacionados à 
divulgação de 
conhecimentos: título, 
(olho), introdução, divisão 
do texto em subtítulos, 
imagens ilustrativas de 
conceitos, relações, ou 
resultados complexos 
(fotos, ilustrações, 
esquemas, gráficos, 
infográficos, diagramas, 
figuras, tabelas, mapas) 
etc., exposição, contendo 
definições, descrições, 
comparações, 
enumerações, 
exemplificações e 
remissões a conceitos e 
relações por meio de notas 
de rodapé, boxes ou links; 
ou título, contextualização 
do campo, ordenação 

208  
  
 
temporal ou temática por 
tema ou subtema, 
intercalação de trechos 
verbais com fotos, 
ilustrações, áudios, vídeos 
etc. e reconhecer traços da 
linguagem dos textos de 
divulgação científica, 
fazendo uso consciente das 
estratégias de 
impessoalização da 
linguagem (ou de 
pessoalização, se o tipo de 
publicação e objetivos 
assim o demandarem, 
como em alguns podcasts e 
vídeos de divulgação 
científica), 3ª pessoa, 
presente atemporal, 
recurso à citação, uso de 
vocabulário 
técnico/especializado etc., 
como forma de ampliar 
suas capacidades de 
compreensão e produção 
de textos nesses gêneros.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Marcas 
linguísticas 
Intertextualidade 
(EF69LP43) Identificar e 
utilizar os modos de 
introdução de outras vozes 
no texto – citação literal e 
sua formatação e paráfrase 
–, as pistas linguísticas 
responsáveis por introduzir 
no texto a posição do autor 
e dos outros autores 
citados (“Segundo X; De 
acordo com Y; De 
minha/nossa parte, 
penso/amos que”...) e os 
elementos de normatização 
(tais como as regras de 
inclusão e formatação de 
citações e paráfrases, de 
organização de referências 
bibliográficas) em textos 
científicos, desenvolvendo 
reflexão sobre o modo 

209  
  
 
como a intertextualidade e 
a retextualização ocorrem 
nesses textos. 
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de 
produção, 
circulação e 
recepção 
Apreciação e 
réplica 
(EF69LP44) Inferir a 
presença de valores sociais, 
culturais e humanos e de 
diferentes visões de mundo, 
em textos literários, 
reconhecendo nesses textos 
formas de  
estabelecer múltiplos 
olhares sobre as 
identidades, sociedades e 
culturas e considerando a 
autoria e o contexto social e 
histórico de sua produção.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de 
produção, 
circulação e 
recepção 
Apreciação e 
réplica 
(EF69LP45) Posicionar-se 
criticamente em relação a 
textos pertencentes a 
gêneros como quarta-capa, 
programa (de teatro, dança, 
exposição etc.), sinopse, 
resenha crítica, comentário 
em blog/vlog cultural etc., 
para selecionar obras 
literárias e outras 
manifestações artísticas 
(cinema, teatro, exposições, 
espetáculos, CD´s, DVD´s 
etc.), diferenciando as 
sequências descritivas e 
avaliativas e reconhecendo-
os como gêneros que 
apoiam a escolha do livro 
ou produção cultural e 
consultando-os no 
momento de fazer escolhas, 

210  
  
 
quando for o caso.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de 
produção, 
circulação e 
recepção 
Apreciação e 
réplica 
(EF69LP46) 
Participar 
de 
práticas de  
compartilhamento de 
leitura/recepção de obras 
literárias/ manifestações 
artísticas, como rodas de 
leitura, clubes de leitura, 
eventos de contação de 
histórias, de leituras 
dramáticas, de 
apresentações teatrais, 
musicais e de filmes, 
cineclubes, festivais de 
vídeo, saraus, slams, canais 
de booktubers, redes 
sociais temáticas (de 
leitores, de cinéfilos, de 
música etc.), dentre outros, 
tecendo, quando possível, 
comentários de ordem 
estética e afetiva  

211  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão 
dos efeitos de 
sentidos 
provocados 
pelos usos de 
recursos 
linguísticos e 
multissemióticos 
(EF69LP47) Analisar, em 
textos narrativos ficcionais, 
as diferentes formas de 
composição próprias de 
cada gênero, os recursos 
coesivos que constroem a 
passagem do tempo e 
articulam suas partes, a 
escolha lexical típica de 
cada gênero para a 
caracterização dos cenários 
e dos personagens e os 
efeitos de sentido 
decorrentes dos tempos 
verbais, dos tipos de 
discurso, dos verbos de 
enunciação e das 
variedades linguísticas (no 
discurso direto, se houver) 
empregados, identificando 
o enredo e o foco narrativo 
e percebendo como se 
estrutura a narrativa nos 
diferentes gêneros e os 
efeitos de sentido 
decorrentes do foco 
narrativo típico de cada 
gênero, da caracterização 
dos espaços físico e 
psicológico e dos tempos 
cronológico e psicológico, 
das diferentes vozes no 
texto (do narrador, de 
personagens em discurso 
direto e indireto), do uso de 
pontuação expressiva, 
palavras e expressões 
conotativas e processos 
figurativos e do uso de 
recursos linguístico-
gramaticais próprios a cada 
gênero narrativo.  

212  
  
 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão 
dos efeitos de 
sentidos 
provocados 
pelos usos de 
recursos 
linguísticos e 
multissemióticos 
(EF69LP48) Interpretar, em 
poemas, efeitos produzidos 
pelo uso de recursos 
expressivos sonoros 
(estrofação, rimas, 
aliterações etc), semânticos 
(figuras de linguagem, por 
exemplo), gráfico- espacial 
(distribuição da mancha 
gráfica no papel), imagens e 
sua relação com o texto 
verbal.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura 
Adesão às 
práticas de 
leitura 
(EF69LP49) Mostrar-se 
interessado e envolvido 
pela leitura de livros de 
literatura e por outras 
produções culturais do 
campo e receptivo a textos 
que rompam com seu 
universo de expectativas, 
que representem um 
desafio em relação às suas 
possibilidades atuais e suas 
experiências anteriores de 
leitura, apoiando-se nas 
marcas linguísticas, em seu 
conhecimento sobre os 
gêneros e a temática e nas 
orientações dadas pelo 
professor. 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Produção de 
textos 
Relação entre 
textos 
(EF69LP50) Elaborar texto 
teatral, a partir da 
adaptação de romances, 
contos, mitos, narrativas de 
enigma e de aventura, 
novelas, biografias 
romanceadas, crônicas, 
dentre outros, indicando as 
rubricas para caracterização 
do cenário, do espaço, do 
tempo; explicitando a 
caracterização física e 
psicológica dos personagens 
e dos seus modos de ação; 
reconfigurando a inserção 
do discurso direto e dos 
tipos de narrador; 

213  
  
 
explicitando as marcas de 
variação linguística 
(dialetos, registros e 
jargões) e retextualizando o 
tratamento da temática.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Produção de 
textos 
Consideração das 
condições de 
produção 
Estratégias de 
produção: 
planejamento, 
textualização e 
revisão/edição 
(EF69LP51) Engajar-se 
ativamente nos processos 
de planejamento, 
textualização, revisão/ 
edição e reescrita, tendo em 
vista as restrições 
temáticas,  
composicionais e estilísticas 
dos textos pretendidos e as 
configurações da situação 
de produção – o leitor 
pretendido, o suporte, o 
contexto de circulação do 
texto, as finalidades etc. – e 
considerando a imaginação, 
a estesia e a 
verossimilhança próprias ao 
texto literário.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção de 
textos orais 
(EF69LP52) Representar 
cenas ou textos dramáticos, 
considerando, na 
caracterização dos 
personagens, os aspectos 
linguísticos e 
paralinguísticos das falas 
(timbre e tom de voz, 
pausas e hesitações, 
entonação e 
expressividade, variedades 
e registros linguísticos), os 
gestos e os deslocamentos 
no espaço cênico, o figurino 
e a maquiagem e 
elaborando as rubricas 
indicadas pelo autor por 
meio do cenário, da trilha 
sonora e da exploração dos 
modos de interpretação. 
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção de 
textos orais 
Oralização 
(EF69LP53) Ler em voz alta 
textos literários diversos – 
como contos de  
amor, de humor, de 
suspense, de terror; 

214  
  
 
crônicas líricas, 
humorísticas, críticas; bem 
como leituras orais 
capituladas (compartilhadas 
ou não com o professor) de 
livros de maior extensão, 
como romances, narrativas 
de enigma, narrativas de 
aventura, literatura infanto-
juvenil, – contar/recontar 
histórias tanto da tradição 
oral (causos, contos de 
esperteza, contos de 
animais, contos de amor, 
contos de encantamento, 
piadas, dentre outros) 
quanto da tradição literária 
escrita, expressando a 
compreensão e 
interpretação do texto por 
meio de uma leitura ou fala 
expressiva e fluente, que 
respeite o ritmo, as pausas, 
as hesitações, a entonação 
indicados tanto pela 
pontuação quanto por 
outros recursos gráfico-
editoriais, como negritos, 
itálicos, caixa-alta, 
ilustrações etc., gravando 
essa leitura ou esse 
conto/reconto, seja para 
análise posterior, seja para 
produção de audiobooks de 
textos literários diversos ou 
de podcasts de leituras 
dramáticas com ou sem 
efeitos especiais e ler e/ou 
declamar poemas diversos, 
tanto de forma livre quanto 
de forma fixa (como 
quadras, sonetos, liras, 
haicais etc.), empregando 
os recursos linguísticos, 
paralinguísticos e cinésicos  
 

215  
  
 
 
 
 
 
 
necessários aos efeitos de 
sentido pretendidos, como 
o ritmo e a entonação, o 
emprego de pausas e 
prolongamentos, o tom e o 
timbre vocais, bem como 
eventuais  
recursos de gestualidade e 
pantomima que convenham 
ao gênero poético e à 
situação de 
compartilhamento em 
questão.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Recursos 
linguísticos e 
semióticos que 
operam nos 
textos 
pertencentes aos 
gêneros 
literários 
(EF69LP54) Analisar os 
efeitos de sentido 
decorrentes da interação 
entre os elementos 
linguísticos e os recursos 
paralinguísticos e cinésicos, 
como as variações no ritmo, 
as modulações no tom de 
voz, as pausas, as 
manipulações do estrato 
sonoro da linguagem, 
obtidos por meio da 
estrofação, das rimas e de 
figuras de linguagem como 
as aliterações, as 
assonâncias, as 
onomatopeias, dentre 
outras, a postura corporal e 
a gestualidade, na 
declamação de poemas, 
apresentações musicais e 
teatrais, tanto em gêneros 
em prosa quanto nos 
gêneros poéticos, os efeitos 
de sentido decorrentes do 
emprego de figuras de 
linguagem, tais como 
comparação, metáfora, 
personificação, metonímia, 
hipérbole, eufemismo, 
ironia, paradoxo e antítese 
e os efeitos de sentido 
decorrentes do emprego de 
palavras e expressões 
denotativas e conotativas 

216  
  
 
(adjetivos, locuções 
adjetivas, orações 
subordinadas adjetivas 
etc.), que funcionam como 
modificadores, percebendo 
sua função na 
caracterização dos espaços, 
tempos, personagens e 
ações próprios de cada 
gênero narrativo.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º; 9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Variação 
linguística 
(EF69LP55) Reconhecer as 
variedades da língua falada, 
o conceito de norma-
padrão e o de preconceito 
linguístico.  
 
 
Língua 
Portuguesa 
 
6º; 7º; 
8º, 9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Variação 
linguística 
(EF69LP56) Fazer uso 
consciente e reflexivo de 
regras e normas da norma-
padrão em situações de fala 
e escrita nas quais ela deve 
ser usada.  
Língua 
Portuguesa 
6º; 7º; 
8º, 9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
 
Modalidades oral 
e escrita da 
língua na 
produção de 
textos. 
(EF69LP01.RJ) Aplicar e 
reconhecer os 
conhecimentos relativos à 
variação linguística da 
região fluminense e às 
diferenças entre oralidade e 
escrita na produção de 
textos.  
 
Língua 
Portuguesa 
 
6º; 7º; 
8º, 9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
 
Modalidades oral 
e escrita da 
língua na 
produção de 
textos. 
(EF69LP02.RJ) Reconhecer a 
importância do conto oral 
para o povo indígena e o 
africano percebendo a 
gênese identitária e a 
manutenção da tradição. 
  
  
 
Língua 
Portuguesa 
 
6º; 7º; 
8º, 9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
 
Modalidades oral 
e escrita da 
língua na 
produção de 
textos. 
(EF69LP03.RJ) Reconhecer a 
importância da crônica e do 
conto na literatura nacional, 
destacando  a identidade 
cultural da região 
fluminense.  
  

217  
  
 
Língua 
Portuguesa 
7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos 
Caracterização do 
campo 
jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, mídias 
e práticas da 
cultura digital 
(EF07LP01) Distinguir 
diferentes propostas 
editoriais – 
sensacionalismo, jornalismo 
investigativo etc. –, de 
forma a identificar os 
recursos utilizados para 
impactar/chocar o leitor 
que  
podem comprometer uma 
análise crítica da notícia e 
do fato noticiado.  
Língua 
Portuguesa 
7º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos 
Caracterização do 
campo 
jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, mídias 
e práticas da 
cultura digital 
(EF07LP02) Comparar 
notícias e reportagens sobre 
um mesmo fato divulgadas 
em diferentes mídias, 
analisando as 
especificidades das mídias, 
os processos de 
(re)elaboração dos textos e 
a convergência das mídias 
em notícias ou reportagens 
multissemióticas.  
Língua 
Portuguesa 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Léxico/morfologi 
a 
(EF07LP03) Formar, com 
base em palavras primitivas, 
palavras derivadas com os 
prefixos e sufixos mais 
produtivos no português.  
Língua 
Portuguesa 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF07LP04) Reconhecer, em 
textos, o verbo como o 
núcleo das orações.  
Língua 
Portuguesa 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF07LP05) Identificar, em 
orações de textos lidos ou 
de produção própria, verbos 
de predicação completa e 
incompleta: intransitivos e 
transitivos.  
Língua 
Portuguesa 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF07LP06) Empregar as 
regras básicas de 
concordância nominal e 
verbal em situações 
comunicativas e na 

218  
  
 
produção de textos.  
Língua 
Portuguesa 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF07LP07) Identificar, em 
textos lidos ou de produção 
própria, a estrutura básica 
da oração: sujeito, 
predicado, complemento 
(objetos direto e indireto).  
Língua 
Portuguesa 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF07LP08) Identificar, em 
textos lidos ou de produção 
própria, adjetivos que 
ampliam o sentido do 
substantivo sujeito ou 
complemento verbal.  
Língua 
Portuguesa 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF07LP09) Identificar, em 
textos lidos ou de produção 
própria, advérbios e 
locuções adverbiais que 
ampliam o sentido do verbo 
núcleo da oração.  
Língua 
Portuguesa 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF07LP10) Utilizar, ao 
produzir texto, 
conhecimentos linguísticos 
e gramaticais: modos e 
tempos verbais, 
concordância nominal e 
verbal, pontuação etc.  
Língua 
Portuguesa 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF07LP11) Identificar, em 
textos lidos ou de produção 
própria, períodos 
compostos nos quais duas 
orações são conectadas por 
vírgula, ou por conjunções 
que expressem soma de 
sentido (conjunção “e”) ou 
oposição de sentidos 
(conjunções “mas”, 
“porém”).  
Língua 
Portuguesa 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Semântica 
Coesão 
(EF07LP12) Reconhecer 
recursos de coesão 
referencial: substituições 
lexicais (de substantivos por 
sinônimos) ou pronominais 
(uso de pronomes 
anafóricos – pessoais, 
possessivos, 
demonstrativos).  

219  
  
 
Língua 
Portuguesa 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Coesão 
(EF07LP13) Estabelecer 
relações entre partes do 
texto, identificando 
substituições lexicais (de 
substantivos por sinônimos) 
ou pronominais (uso de 
pronomes anafóricos – 
pessoais, possessivos, 
demonstrativos), que 
contribuem para a 
continuidade do texto.  
Língua 
Portuguesa 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Modalização 
(EF07LP14) Identificar, em 
textos, os efeitos de sentido 
do uso de estratégias de 
modalização e 
argumentatividade.  
  
Língua 
Portuguesa 
8º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos 
Caracterização 
do campo 
jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF08LP01) Identificar e 
comparar as várias editorias 
de jornais impressos e 
digitais e de sites 
noticiosos, de forma a 
refletir sobre os tipos de 
fato que são noticiados e 
comentados, as escolhas 
sobre o que noticiar e o que 
não noticiar e o 
destaque/enfoque dado e a 
fidedignidade da 
informação.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Relação entre 
textos 
(EF08LP02) Justificar 
diferenças ou semelhanças 
no tratamento dado a uma 
mesma informação 
veiculada em textos 
diferentes, consultando 
sites e serviços de 
checadores de fatos.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Textualização de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF08LP03) Produzir artigos 
de opinião, tendo em vista 
o contexto de produção 
dado, a defesa de um ponto 
de vista, utilizando 
argumentos e contra-
argumentos e articuladores 
de coesão que marquem 
relações de oposição, 

220  
  
 
contraste, exemplificação, 
ênfase.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Fono-ortografia 
(EF08LP04) Utilizar, ao 
produzir texto, 
conhecimentos linguísticos 
e gramaticais: ortografia, 
regências e concordâncias 
nominal e verbal, modos e 
tempos verbais, pontuação 
etc.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Léxico/morfologi 
a 
(EF08LP05) Analisar 
processos de formação de 
palavras por composição 
(aglutinação e 
justaposição), apropriando-
se de regras básicas de uso 
do hífen em palavras 
compostas.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF08LP06) Identificar, em 
textos lidos ou de produção 
própria, os termos 
constitutivos da oração 
(sujeito e seus 
modificadores, verbo e seus 
complementos e 
modificadores).  
  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF08LP07) Diferenciar, em 
textos lidos ou de produção 
própria, complementos 
diretos e indiretos de 
verbos transitivos, 
apropriando-se da regência 
de verbos de uso frequente.  
  

221  
  
 
Língua 
Portuguesa 
8º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos 
Caracterização 
do campo 
jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF08LP01) Identificar e 
comparar as várias editorias 
de jornais impressos e 
digitais e de sites 
noticiosos, de forma a 
refletir sobre os tipos de 
fato que são noticiados e 
comentados, as escolhas 
sobre o que noticiar e o que 
não noticiar e o 
destaque/enfoque dado e a 
fidedignidade da 
informação.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Relação entre 
textos 
(EF08LP02) Justificar 
diferenças ou semelhanças 
no tratamento dado a uma 
mesma informação 
veiculada em textos 
diferentes, consultando 
sites e serviços de 
checadores de fatos.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Textualização de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF08LP03) Produzir artigos 
de opinião, tendo em vista 
o contexto de produção 
dado, a defesa de um ponto 
de vista, utilizando 
argumentos e contra-
argumentos e articuladores 
de coesão que marquem 
relações de oposição, 
contraste, exemplificação, 
ênfase.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Fono-ortografia 
(EF08LP04) Utilizar, ao 
produzir texto, 
conhecimentos linguísticos 
e gramaticais: ortografia, 
regências e concordâncias 
nominal e verbal, modos e 
tempos verbais, pontuação 
etc.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Léxico/morfologi 
a 
(EF08LP05) Analisar 
processos de formação de 
palavras por composição 
(aglutinação e 
justaposição), apropriando-
se de regras básicas de uso 

222  
  
 
do hífen em palavras 
compostas.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF08LP06) Identificar, em 
textos lidos ou de produção 
própria, os termos 
constitutivos da oração 
(sujeito e seus 
modificadores, verbo e seus 
complementos e 
modificadores).  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF08LP07) Diferenciar, em 
textos lidos ou de produção 
própria, complementos 
diretos e indiretos de 
verbos transitivos, 
apropriandose da regência 
de verbos de uso frequente.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF08LP08) Identificar, em 
textos lidos ou de produção 
própria, verbos na voz ativa 
e na voz passiva, 
interpretando os efeitos de 
sentido de sujeito ativo e 
passivo (agente da passiva).  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF08LP09) Interpretar 
efeitos de sentido de 
modificadores (adjuntos 
adnominais – artigos 
definido ou indefinido, 
adjetivos, expressões 
adjetivas) em substantivos 
com função de sujeito ou de 
complemento verbal, 
usando-os para enriquecer 
seus próprios textos.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF08LP10) Interpretar, em 
textos lidos ou de produção 
própria, efeitos de sentido 
de modificadores do verbo 
(adjuntos adverbiais – 
advérbios e expressões 
adverbiais), usando-os para 
enriquecer seus próprios 

223  
  
 
textos.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF08LP11) Identificar, em 
textos lidos ou de produção 
própria, agrupamento de 
orações em períodos, 
diferenciando coordenação 
de subordinação.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF08LP12) Identificar, em 
textos lidos, orações 
subordinadas com 
conjunções de uso 
frequente, incorporando-as 
às suas próprias produções.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF08LP13) Inferir efeitos de 
sentido decorrentes do uso 
de recursos de coesão 
sequencial: conjunções e 
articuladores textuais.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Semântica 
(EF08LP14) Utilizar, ao 
produzir texto, recursos de 
coesão sequencial 
(articuladores) e referencial 
(léxica e pronominal), 
construções passivas e 
impessoais, discurso direto 
e indireto e outros recursos 
expressivos adequados ao 
gênero textual.  
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Coesão 
(EF08LP15) Estabelecer 
relações entre partes do 
texto, identificando o 
antecedente de um 
pronome relativo ou o 
referente comum de uma 
cadeia de substituições 
lexicais.  

224  
  
 
Língua 
Portuguesa 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Modalização 
(EF08LP16) Explicar os 
efeitos de sentido do uso, 
em textos, de estratégias de 
modalização e 
argumentatividade (sinais 
de pontuação, adjetivos, 
substantivos, expressões de 
grau, verbos e perífrases 
verbais, advérbios etc.).  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos 
(EF89LP01) Analisar os 
interesses que movem o 
campo jornalístico, os 
efeitos das novas 
tecnologias no campo e as 
condições que fazem da 
informação uma 
mercadoria, de forma a 
poder desenvolver uma  
 
 
 
 
 
Caracterização 
do campo  
jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital  
atitude crítica frente aos 
textos jornalísticos.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos 
Caracterização 
do campo 
jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF89LP02) Analisar 
diferentes práticas (curtir, 
compartilhar, comentar, 
curar etc.) e textos 
pertencentes a diferentes 
gêneros da cultura digital 
(meme, gif, comentário, 
charge digital etc.) 
envolvidos no trato com a 
informação e opinião, de 
forma a possibilitar uma 
presença mais crítica e ética 
nas redes.  

225  
  
 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Estratégia de 
leitura: 
apreender os 
sentidos globais 
do texto 
Apreciação e 
réplica 
(EF89LP03) Analisar textos 
de opinião (artigos de 
opinião, editoriais, cartas 
de leitores, comentários, 
posts de blog e de redes 
sociais, charges, memes, 
gifs etc.) e posicionar-se de 
forma crítica e 
fundamentada, ética e 
respeitosa frente a fatos e 
opiniões relacionados a 
esses textos.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Estratégia de 
leitura: 
apreender os 
sentidos globais 
do texto 
Apreciação e 
réplica 
(EF89LP04) Identificar e 
avaliar 
teses/opiniões/posicionam
entos explícitos e implícitos, 
argumentos e contra-
argumentos em textos 
argumentativos do campo 
(carta de  
leitor, comentário, artigo de 
opinião, resenha crítica 
etc.), posicionando-se 
frente à questão 
controversa de forma 
sustentada.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Efeitos de 
sentido 
(EF89LP05) Analisar o efeito 
de sentido produzido pelo 
uso, em textos, de recurso a 
formas de apropriação 
textual (paráfrases, 
citações, discurso direto, 
indireto ou indireto livre).  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Efeitos de 
sentido 
(EF89LP06) Analisar o uso 
de recursos persuasivos em 
textos argumentativos 
diversos (como a 
elaboração do título, 
escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação 
de fontes de informação) e 
seus efeitos de sentido.  

226  
  
 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Efeitos de 
sentido 
Exploração da 
multissemiose 
(EF89LP07) Analisar, em 
notícias, reportagens e 
peças publicitárias em 
várias mídias, os efeitos de 
sentido devidos ao 
tratamento e à composição 
dos elementos nas imagens 
em movimento, à 
performance, à montagem 
feita (ritmo, duração e 
sincronização entre as 
linguagens – 
complementaridades, 
interferências etc.) e ao 
ritmo, melodia, 
instrumentos e 
sampleamentos das 
músicas e efeitos sonoros.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Estratégia de 
produção: 
planejamento de 
textos 
informativos 
(EF89LP08) Planejar 
reportagem impressa e em 
outras mídias (rádio ou 
TV/vídeo, sites), tendo em 
vista as condições de 
produção do texto – 
objetivo, 
leitores/espectadores, 
veículos e mídia de 
circulação etc. – a partir da 
escolha do fato a ser 
aprofundado ou do tema a 
ser focado (de relevância 
para a turma, escola ou 
comunidade), do 
levantamento de dados e 
informações sobre o fato ou 
tema – que pode envolver 
entrevistas com envolvidos 
ou com especialistas, 
consultas a fontes diversas, 
análise de documentos, 
cobertura de eventos etc. -, 
do registro dessas 
informações e dados, da 
escolha de fotos ou 
imagens a produzir ou a 
utilizar etc., da produção de 
infográficos, quando for o 

227  
  
 
caso, e da organização 
hipertextual (no caso a 
publicação em sites ou 
blogs noticiosos ou mesmo 
de jornais impressos, por 
meio de boxes variados).  
 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Estratégia de produção: 
textualização de textos 
informativos 
(EF89LP09) Produzir 
reportagem impressa, 
com título, linha fina  
(optativa), organização 
composicional (expositiva, 
interpretativa e/ou 
opinativa), progressão 
temática e uso de 
recursos linguísticos 
compatíveis com as 
escolhas feitas e 
reportagens 
multimidiáticas, tendo em 
vista as condições de 
produção, as 
características do gênero, 
os recursos e mídias 
disponíveis, sua 
organização hipertextual e 
o manejo adequado de 
recursos de captação e 
edição de áudio e imagem 

228  
  
 
e adequação à norma 
padrão.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF89LP10) Planejar 
artigos de opinião, tendo 
em vista as condições de 
produção do texto – 
objetivo, 
leitores/espectadores, 
veículos e mídia de 
circulação etc. – , a partir 
da escolha do tema ou 
questão a ser discutido(a), 
da relevância para a 
turma, escola ou 
comunidade, do 
levantamento de dados e 
informações sobre a 
questão, de argumentos 
relacionados a diferentes 
posicionamentos em jogo, 
da definição – o que pode 
envolver consultas a 
fontes diversas, 
entrevistas com 
especialistas, análise de 
textos, organização 
esquemática das 
informações e 
argumentos – dos (tipos 
de) argumentos e 
estratégias que pretende 
utilizar para convencer os 
leitores.  

229  
  
 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Estratégias de 
produção: 
planejamento, 
textualização, revisão e 
edição de textos 
publicitários 
(EF89LP11) Produzir, 
revisar e editar peças e 
campanhas publicitárias, 
envolvendo o uso 
articulado e 
complementar de 
diferentes peças 
publicitárias: cartaz, 
banner, indoor, folheto, 
panfleto, anúncio de 
jornal/revista, para 
internet, spot, 
propaganda de  
rádio, TV, a partir da 
escolha da 
questão/problema/causa 
significativa para a escola 
e/ou a comunidade 
escolar, da definição do 
público-alvo, das peças 
que serão produzidas, das 
estratégias de persuasão 
e convencimento que 
serão utilizadas. 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Oralidade 
Estratégias de 
produção: 
planejamento e 
participação em 
debates regrados 
(EF89LP12) Planejar 
coletivamente a 
realização de um debate 
sobre tema previamente 
definido, de interesse 
coletivo, com regras 
acordadas e planejar, em 
grupo, participação em 
debate a partir do 
levantamento de 
informações e 
argumentos que possam 
sustentar o 
posicionamento a ser 
defendido (o que pode 
envolver entrevistas com 
especialistas, consultas a 
fontes diversas, o registro 
das informações e dados 
obtidos etc.), tendo em 
vista as condições de 
produção do debate – 
perfil dos ouvintes e 
demais participantes, 
objetivos do debate, 
motivações para sua 

230  
  
 
realização, argumentos e 
estratégias de 
convencimento mais 
eficazes etc. e participar 
de debates regrados, na 
condição de membro de 
uma equipe de 
debatedor, 
apresentador/mediador, 
espectador (com ou sem 
direito a perguntas), e/ou 
de juiz/avaliador, como 
forma de compreender o 
funcionamento do 
debate, e poder participar 
de forma convincente, 
ética, respeitosa e crítica e 
desenvolver uma atitude 
de respeito e diálogo para 
com as ideias divergentes. 
Língua 
Portuguesa 8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Oralidade 
Estratégias de 
produção: 
planejamento, 
realização e edição de 
entrevistas orais 
(EF89LP13) Planejar 
entrevistas orais com 
pessoas ligadas ao fato 
noticiado, especialistas 
etc., como  
forma de obter dados e 
informações sobre os 
fatos cobertos sobre o 
tema ou questão 
discutida ou temáticas 
em estudo, levando em 
conta o gênero e seu 
contexto de produção, 
partindo do 
levantamento de 
informações sobre o 
entrevistado e sobre a 
temática e da 
elaboração de um 
roteiro de perguntas, 
garantindo a relevância 
das informações 
mantidas e a 
continuidade temática, 
realizar entrevista e 
fazer edição em áudio 

231  
  
 
ou vídeo, incluindo uma 
contextualização inicial 
e uma fala de 
encerramento para 
publicação da entrevista 
isoladamente ou como 
parte integrante de 
reportagem 
multimidiática, 
adequando-a a seu 
contexto de publicação 
e garantindo a 
relevância das 
informações mantidas e 
a continuidade 
temática. 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Argumentação: 
movimentos 
argumentativos, tipos 
de argumento e força 
argumentativa 
(EF89LP14) Analisar, em 
textos argumentativos e 
propositivos, os 
movimentos 
argumentativos de 
sustentação, refutação e 
negociação e os tipos de 
argumentos, avaliando a 
força/tipo dos 
argumentos utilizados.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Estilo 
(EF89LP15) Utilizar, nos 
debates, operadores 
argumentativos que 
marcam a defesa de ideia 
e de diálogo com a tese 
do outro: concordo, 
discordo, concordo 
parcialmente, do meu 
ponto de vista, na 
perspectiva aqui assumida 
etc.  

232  
  
 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Modalização 
(EF89LP16) Analisar a 
modalização realizada em 
textos noticiosos e 
argumentativos, por meio 
das modalidades 
apreciativas, viabilizadas 
por classes e estruturas 
gramaticais como 
adjetivos, locuções 
adjetivas, advérbios, 
locuções adverbiais, 
orações adjetivas e 
adverbiais, orações 
relativas restritivas e 
explicativas etc., de 
maneira a perceber a 
apreciação ideológica 
sobre os fatos noticiados 
ou as posições implícitas 
ou assumidas.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução do 
contexto de produção, 
circulação e recepção 
de 
textos legais e 
normativos 
(EF89LP17) Relacionar 
textos e documentos 
legais e normativos de 
importância universal, 
nacional ou local que 
envolvam direitos, em 
especial, de crianças, 
adolescentes e jovens – 
tais como a Declaração 
dos Direitos Humanos, a 
Constituição Brasileira, o 
ECA -, e a regulamentação 
da organização escolar – 
por exemplo, regimento 
escolar -, a seus contextos 
de produção, 
reconhecendo e 
analisando possíveis 
motivações, finalidades e 
sua vinculação com 
experiências humanas e 
fatos históricos e sociais, 
como forma de ampliar a 
compreensão dos direitos 
e deveres, de fomentar os 
princípios democráticos e 
uma atuação pautada 

233  
  
 
pela ética da 
responsabilidade (o outro 
tem direito a uma vida 
digna tanto quanto eu 
tenho). 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
 
 
 
 
 
Contexto de produção, 
circulação e recepção 
de textos e práticas 
relacionadas à defesa 
de direitos e à 
participação social 
(EF89LP18) Explorar e 
analisar instâncias e 
canais de participação 
disponíveis na escola 
(conselho de escola, 
outros colegiados, grêmio 
livre), na comunidade 
(associações, coletivos, 
movimentos, etc.), no 
munícipio ou no país, 
incluindo formas de 
participação digital, como 
canais e plataformas de 
participação (como portal 
e cidadania), serviços, 
portais e ferramentas de 
acompanhamentos do 
trabalho de políticos e de 
tramitação de leis, canais 
de educação política, bem 
como de propostas e 
proposições que circulam 
nesses canais, de forma a 
participar do debate de 
ideias e propostas na 
esfera social e a engajar-
se com a busca de 
soluções para problemas 
ou questões que 
envolvam a vida da escola 
e da comunidade. 

234  
  
 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Relação entre contexto 
de produção e 
características 
composicionais e 
estilísticas dos gêneros 
Apreciação e réplica 
(EF89LP19) Analisar, a 
partir do contexto de 
produção, a forma de 
organização das cartas 
abertas, abaixo-assinados 
e petições on-line 
(identificação dos 
signatários,  
explicitação da 
reivindicação feita, 
acompanhada ou não de 
uma breve apresentação 
da problemática e/ou  
de justificativas que visam 
sustentar a reivindicação) 
e a proposição, discussão 
e aprovação de propostas 
políticas ou de soluções 
para problemas de 
interesse público, 
apresentadas ou lidas nos 
canais digitais de 
participação, 
identificando suas marcas 
linguísticas, como forma 
de possibilitar a escrita ou 
subscrição consciente de 
abaixo-assinados e textos 
dessa natureza e poder se 
posicionar de forma 
crítica e fundamentada 
frente às propostas 

235  
  
 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF89LP20) Comparar 
propostas políticas e de 
solução de problemas, 
identificando o que se 
pretende 
fazer/implementar, por 
que (motivações, 
justificativas), para que 
(objetivos, benefícios e 
consequências 
esperados), como (ações e 
passos), quando etc. e a 
forma de avaliar a eficácia 
da proposta/solução, 
contrastando dados e 
informações de diferentes 
fontes, identificando 
coincidências, 
complementaridades e 
contradições, de forma a 
poder compreender e 
posicionar-se criticamente 
sobre os dados e 
informações usados em 
fundamentação de 
propostas e analisar a 
coerência entre os 
elementos, de forma a 
tomar decisões 
fundamentadas.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Produção de 
textos 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF89LP21) Realizar 
enquetes e pesquisas de 
opinião, de forma a 
levantar prioridades, 
problemas a resolver ou 
propostas que possam 
contribuir para melhoria 
da escola ou da 
comunidade, caracterizar 
demanda/necessidade, 
documentando-a de 
diferentes maneiras por 
meio de diferentes 
procedimentos, gêneros e 
mídias e, quando for o 
caso, selecionar 
informações e dados 

236  
  
 
relevantes de fontes 
pertinentes diversas (sites, 
impressos, vídeos etc.), 
avaliando a qualidade e a 
utilidade dessas fontes, 
que possam servir de 
contextualização e 
fundamentação de 
propostas, de forma a 
justificar a proposição de 
propostas, projetos 
culturais e ações de 
intervenção. 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Oralidade 
Escuta Apreender o 
sentido geral dos textos 
Apreciação e réplica 
Produção/Propos 
ta 
(EF89LP22) Compreender 
e comparar as diferentes 
posições e interesses em 
jogo em uma discussão ou 
apresentação de 
propostas, avaliando a 
validade e força dos 
argumentos e as 
consequências do que 
está sendo proposto e, 
quando for o caso, 
formular e negociar 
propostas de diferentes 
naturezas relativas a 
interesses coletivos 
envolvendo a escola ou 
comunidade escolar.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Movimentos 
argumentativos e força 
dos argumentos 
(EF89LP23) Analisar, em 
textos argumentativos, 
reivindicatórios e 
propositivos, os 
movimentos 
argumentativos utilizados 
(sustentação, refutação e 
negociação), avaliando a 
força dos argumentos 
utilizados.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Curadoria de 
informação 
(EF89LP24) Realizar 
pesquisa, estabelecendo o 
recorte das questões, 
usando fontes abertas e 
confiáveis.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
Produção de 
textos 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e 
(EF89LP25) Divulgar o 
resultado de pesquisas 

237  
  
 
VIDA PÚBLICA 
edição 
por meio de 
apresentações orais, 
verbetes de enciclopédias 
colaborativas, reportagens 
de divulgação científica, 
vlogs científicos, vídeos de 
diferentes tipos etc.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Produção de 
textos 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e 
edição 
(EF89LP26) Produzir 
resenhas, a partir das 
notas e/ou esquemas 
feitos, com o manejo 
adequado das vozes 
envolvidas (do 
resenhador, do autor da 
obra e, se for o caso, 
também dos autores 
citados na obra 
resenhada), por meio do 
uso de paráfrases, marcas 
do discurso reportado e 
citações.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Oralidade 
Conversação 
espontânea 
(EF89LP27) Tecer 
considerações e formular 
problematizações 
pertinentes, em 
momentos oportunos, em 
situações de aulas, 
apresentação oral, 
seminário etc.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Oralidade 
Procedimentos de 
apoio à compreensão 
Tomada de nota 
(EF89LP28) Tomar nota de 
videoaulas, aulas digitais, 
apresentações 
multimídias, vídeos  
de divulgação científica, 
documentários e afins, 
identificando, em função 
dos objetivos, 
informações principais 
para apoio ao estudo e 
realizando, quando 
necessário, uma síntese 
final que destaque e 
reorganize os pontos ou 
conceitos centrais e suas 
relações e que, em alguns 
casos, seja acompanhada 
de reflexões pessoais, que 

238  
  
 
podem conter dúvidas, 
questionamentos, 
considerações etc.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Textualização 
Progressão temática 
(EF89LP29) Utilizar e 
perceber mecanismos de 
progressão temática, tais 
como retomadas 
anafóricas (“que, cujo, 
onde”, pronomes do caso 
reto e oblíquos, 
pronomes 
demonstrativos, nomes 
correferentes etc.), 
catáforas (remetendo 
para adiante ao invés de 
retomar o já dito), uso de 
organizadores textuais, de 
coesivos etc., e analisar os 
mecanismos de 
reformulação e paráfrase 
utilizados nos textos de 
divulgação do 
conhecimento.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Textualização 
(EF89LP30) Analisar a 
estrutura de hipertexto e 
hiperlinks em textos de 
divulgação científica que 
circulam na Web e 
proceder à remissão a 
conceitos e relações por 
meio de links.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Modalização 
(EF89LP31)Analisar e 
utilizar modalização 
epistêmica, isto é, modos 
de indicar uma avaliação 

239  
  
 
sobre o valor de verdade 
e as condições de verdade 
de uma proposição, tais 
como os asseverativos- 
quando se concorda com 
(realmente, 
evidentemente, 
naturalmente, 
efetivamente, claro, 
certo, lógico, sem dúvida, 
etc) ou descorda de (de 
jeito nenhum, de forma 
alguma)uma ideia; e os 
quase asseverativos, que 
indicam que se considera 
o conteúdo como quase 
certo (talvez, assim, 
possivelmente, 
provavelmente, 
eventualmente). 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura 
Relação entre textos 
(EF89LP32)Analisar os 
efeitos de sentido 
decorrentes do uso de 
mecanismos de 
intertextualidade  
(referências, alusões, 
retomadas)entre os textos 
literários, entre esses 
textos literários e outras 
manifestações artísticas 
(cinema, teatro, artes 
visuais e midiáticas, 
música) quanto aos temas, 
personagens, estilos, 
autores, etc, e entre o 
texto original e paródias, 
paráfrases, trailer 
honesto, vídeos-minuto, 
vidding, dentre outros.  

240  
  
 
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura 
Estratégias de leitura 
Apreciação e réplica 
(EF89LP33) Ler, de forma 
autônoma, e compreender 
- selecionando 
procedimentos e 
estratégias de leitura 
adequados a diferentes 
objetivos e levando em 
conta características dos 
gêneros e suportes - 
romances, contos 
contemporâneos, 
minicontos, fábulas 
contemporâneas, 
romances  
juvenis, biografias  
romanceadas, novelas, 
crônicas visuais, narrativas 
de ficção científica, 
narrativas de suspense, 
poemas de forma livre e 
fixa (como haicai), poema 
concreto, ciberpoema 
dentre outros, 
expressando avaliação 
sobre o texto lido e 
estabelecendo 
preferências por gêneros, 
temas, autores.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão 
dos efeitos de sentidos 
provocados pelos usos 
de recursos linguísticos 
e multissemióticos 
(EF89LP34) 
Analisar 
a 
organização 
de 
texto 
dramático 
apresentado 
em 
teatro, 
televisão, 
cinema, identificando e 
percebendo os sentidos 
decorrentes dos recursos 
linguísticos e semióticos 
que 
sustentam 
sua 
realização 
como 
peça 
teatral, novela, filme, etc.   
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Produção de 
textos 
Construção da 
textualidade 
(EF89LP35) Criar contos 
ou crônicas(em especial, 
líricas), crônicas visuais, 
minicontos, narrativas de 
aventura e de ficção 
científica, dentre outros, 
com temáticas próprias ao 
gênero, usando os 
conhecimentos sobre os 
constituintes estruturais e 

241  
  
 
recursos expressivos 
típicos dos gêneros 
narrativos pretendidos e, 
no caso  
de produção em grupo, 
ferramentas de escrita 
colaborativa.  
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO- 
LITERÁRIO 
Produção de 
textos 
Relação entre textos 
(EF89LP36) Parodiar 
poemas conhecidos da 
literatura e criar textos em 
versos (como poemas 
concretos, ciberpoemas, 
haicais, liras, 
microrroteiros, lambe-
lambes e outros tipos de 
poemas), explorando o 
uso de recursos sonoros e 
semânticos (como figuras 
de linguagem e jogos de 
palavras) e visuais (como 
relações entre imagem e 
texto verbal e distribuição 
da mancha gráfica), de 
forma a propiciar 
diferentes efeitos de 
sentido.   
Língua 
Portuguesa 
8º, 9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Figuras de Linguagem 
(EF89LP37)Analisar os 
efeitos de sentido do uso 
de Figuras de Linguagem 
como ironia, eufemismo, 
antítese, aliteração, 
assonância, dentre outras.  
Língua 
Portuguesa 
9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
 
Reconstrução do 
contexto de produção, 
circulação e recepção 
de textos 
Caracterização do 
campo 
jornalístico e relação 
entre os gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital 
(EF09LP01) Analisar o 
fenômeno da 
disseminação de notícias 
falsas nas redes sociais e 
reconhecer estratégias 
para reconhecê-las, a 
partir da 
verificação/avaliação do 
veículo, fonte, data e local 
da publicação, autoria, 
URL, da análise de 
formatação, da 
comparação de diferentes 
fontes, da consulta a sites 
de curadoria que atestam 

242  
  
 
a fidedignidade do relato 
dos fatos e denunciam 
boatos etc.  
Língua 
Portuguesa 
9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Leitura 
Relação entre textos 
(EF09LP02) Analisar e 
comentar a cobertura da 
imprensa sobre fatos de 
relevância social, 
comparando diferentes 
enfoques por meio do uso 
de ferramentas de 
curadoria.  
Língua 
Portuguesa 
9º 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/MI 
DIÁTICO 
Produção de 
textos 
Textualização de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF09LP03) Produzir 
artigos de opinião, tendo 
em vista o contexto de 
produção dado, 
assumindo posição diante 
de tema polêmico, 
argumentando de acordo 
com a estrutura própria 
desse tipo de texto e 
utilizando diferentes tipos 
de argumentos – de 
autoridade, comprovação, 
exemplificação princípio 
etc.  
Língua 
Portuguesa 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Fono-ortografia 
(EF09LP04) Escrever 
textos corretamente, de 
acordo com a norma-
padrão, com estruturas 
sintáticas complexas no 
nível da oração e do 
período.  
Língua 
Portuguesa 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF09LP05) Identificar, em 
textos lidos e em 
produções próprias, 
orações com a estrutura 
sujeitoverbo de ligação-

243  
  
 
predicativo.  
Língua 
Portuguesa 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF09LP06) Diferenciar, 
em textos lidos e em 
produções próprias, o 
efeito de sentido do uso 
dos verbos de ligação 
“ser”, “estar”, “ficar”, 
“parecer” e 
“permanecer”.  
Língua 
Portuguesa 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF09LP07) Comparar o 
uso de regência verbal e 
regência nominal na 
norma-padrão com seu 
uso no português 
brasileiro coloquial oral.  
Língua 
Portuguesa 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Morfossintaxe 
(EF09LP08) Identificar, em 
textos lidos e em 
produções próprias, a 
relação que conjunções (e 
locuções conjuntivas) 
coordenativas e 
subordinativas 
estabelecem entre as 
orações que conectam.  
Língua 
Portuguesa 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Elementos notacionais 
da 
escrita/morfossintaxe 
(EF09LP09) Identificar 
efeitos de sentido do uso 
de orações adjetivas 
restritivas e explicativas 
em um período composto.  
Língua 
Portuguesa 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Coesão 
(EF09LP10) Comparar as 
regras de colocação 
pronominal na 
normapadrão com o seu 
uso no português 
brasileiro coloquial.  
Língua 
Portuguesa 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Coesão 
(EF09LP11) Inferir efeitos 
de sentido decorrentes do 
uso de recursos de coesão 
sequencial (conjunções e 
articuladores textuais).  

244  
  
 
Língua 
Portuguesa 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió 
tica 
Variação linguística 
(EF09LP12) Identificar 
estrangeirismos, 
caracterizando-os 
segundo a conservação, 
ou não, de sua forma 
gráfica de origem, 
avaliando a pertinência, 
ou não, de seu uso.  
  
 
 
Arte  
 
Sabemos o quanto a arte é importante e se faz presente na vida de todos. Sendo assim, o 
educando  poderá desenvolver sua percepção de mundo pelo contato com as expressões 
artísticas. Assim, ampliam a qualidade da experiência estética e descobrem outras perspectivas no 
campo da educação. Pôr em prática o ensino de arte na contemporaneidade é ressignificar eixos 
pertinentes que integram um currículo de qualidade, merecedor de um contexto sólido, que 
sendo explorado de forma efetiva na vida do educando, amplia e corrobora para o indivíduo ser 
um protagonista de sua história. 
O estudante que desenvolve suas habilidades através das expressões artísticas, descobre 
perspectivas no campo da educação quando o conhecimento é gerado.  
Quando estudamos as primeiras civilizações, percebemos o quanto a arte se mostra na 
vida de cada povo, de cada habitante do nosso planeta. Quer seja através das pinturas rupestres, 
da utilização de pigmentos da natureza para registrar a passagem e a forma de se comunicar e 
expressar dos povos primitivos, das primeiras manifestações musicais através das primeiras flautas 
feitas com ossos de animais, através das danças para representações de cerimônias religiosas, 
competições, festas, enfim, tomando por base a interdisciplinaridade dos campos de saber, não tem 
como pensarmos na arte de forma separada, isolada de qualquer forma de estudo dos componentes 
curriculares.  
Em qualquer componente curricular estudado na escola ou mesmo no dia a dia, a arte está 
presente. Quer seja através de uma obra de arte, da música, dança e do teatro, tudo faz parte da 
cultura de um povo. Sendo assim, é possível trabalhar as linguagens artísticas: artes plásticas, 
música, dança e teatro de forma que haja uma interação, um diálogo entre elas.   

245  
  
 
O DOC-RJ elaborado de maneira alinhada à Base Nacional Comum Curricular propõe que ao 
abordar as linguagens, sejam articuladas seis dimensões do conhecimento, que de forma 
simultânea e indissociável caracterize as singularidades da experiência artística. Sendo assim, 
conforme a BNCC (2017, p. 192), essas dimensões perpassam as linguagens (artes visuais, dança, 
música e teatro):  
  
Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e constroem. 
Trata-se de uma atitude intencional e investigativa que confere materialidade estética a 
sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos e produções 
artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do apreender o que está em jogo 
durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, 
conflitos, negociações e inquietações.   
 
Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas 
compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de relações, por meio 
do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e manifestações artísticas e culturais 
vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação e pensamento propositivos, envolvendo 
aspectos estéticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.   
 
Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, 
ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão 
articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro 
e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, sensibilidade e 
intelecto) é o protagonista da experiência.   
 
Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações 
subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. 
Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos constitutivos de cada 
linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades.   
 
Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se 
sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão implica 
disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e culturais 
oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais.   
 
Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as 
fruições, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de 
perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja 
como leitor.  
  
  

246  
  
 
A arte como componente curricular possibilita aos estudantes conhecerem melhor a sua 
cultura, a cultura de outros povos e nações. A prática artística possibilita o compartilhamento de 
saberes e de produções entre os alunos por meio de exposições, saraus, espetáculos, 
performances, concertos, recitais, intervenções e outras apresentações e eventos artísticos e 
culturais, na escola ou em outros locais. Os processos de criação precisam ser compreendidos 
como tão relevantes quanto os eventuais produtos. Além disso, o compartilhamento das ações 
artísticas produzidas pelos estudantes, em diálogo com seus professores, pode acontecer não 
apenas em eventos específicos, mas ao longo de todo período escolar sendo parte de um trabalho 
em processo. As Artes visuais, a Dança, a Música e o Teatro articulam saberes referentes a 
produtos e fenômenos artísticos e envolvem as práticas de criar, ler, produzir, construir, 
exteriorizar e refletir sobre formas artísticas. A sensibilidade, a intuição, o pensamento, as 
emoções e as subjetividades se manifestam como formas de expressão no processo de 
aprendizagem em Arte.   
O componente curricular contribui, ainda, para a interação crítica dos estudantes com a 
complexidade do mundo, além de favorecer o respeito às diferenças e o diálogo intercultural, 
pluriétnico e plurilíngue, importantes para o exercício da cidadania. A Arte propicia a troca entre 
culturas e favorece o reconhecimento de semelhanças e diferenças.  
No DOC-RJ referente ao componente curricular Arte evidencia-se que ao longo do Ensino 
Fundamental, os alunos devem expandir seu repertório e ampliar sua autonomia nas práticas 
artísticas, na reflexão sensível, imaginativa e crítica. Reconhecendo diversidades de saberes, 
experiências e práticas artísticas como modos legítimos de pensar e de fruir a Arte, o que coloca 
em evidência o caráter social e político dessas práticas. Artes visuais, Dança, Música e Teatro – 
constituem um grupo de objetos de conhecimento e habilidades articulados às seis dimensões 
descritas anteriormente.  Registra-se a inserção de uma última modalidade, Artes integradas, que 
explora as relações e articulações entre as diferentes linguagens e suas práticas, inclusive aquelas 
possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação.   
O caráter de integração é fundamental para o ensino de arte fazer sentido ao estudante que 
colabora, conversa, cria ou executa qualquer habilidade com seu par. Uma educação articulada 
com outros componentes da arte ou disciplinas ajudam a desenvolver competências propostas na 
Base Nacional Comum Curricular, pois, gera encontros, diálogos, vários olhares sobre um mesmo 
tema, etc. Haetinger (2005) identifica que um dos instrumentos da atividade criativa é a 
interrelação entre as pessoas. Quando trabalhamos em grupo, a imaginação e a curiosidade de 

247  
  
 
cada participante são ressaltadas e compartilhadas. Quem consegue se expressar junto aos outros, 
se adapta melhor às circunstâncias e à troca de experiências. Por isso, é muito importante que se 
possibilite vivências coletivas na escola entre professores, educandos, equipes diretivas, áreas do 
conhecimento, disciplinas e até mesmo entre as famílias. Muitas vezes, as disciplinas concorrem 
entre si com conteúdos limitados a uma fatia, não visando à formação e ao desenvolvimento 
integral desse indivíduo que precisa desenvolver-se e integrar-se ao mundo contemporâneo. Cabe 
ressaltar que as práticas de investigação, questionamento, criação, entre outras, estimulam a 
criatividade da criança e do jovem.  
O currículo das escolas deve-se considerar segundo a BNCC (2017, p. 195), como a 
“progressão das aprendizagens, que não está proposta de forma linear, rígida ou cumulativa com 
relação a cada linguagem ou objeto de conhecimento, mas propõe um movimento no qual cada 
nova experiência se relaciona com as anteriores e as posteriores na aprendizagem de Arte”. Em 
articulação com as competências gerais da BNCC e as competências específicas da área, a arte 
deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de algumas competências específicas para o 
Ensino Fundamental.  
  
Competências Específicas de Arte para o Ensino Fundamental 
 
1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções artísticas e culturais do seu 
entorno social, dos povos indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e de diversas sociedades, em 
distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno cultural, histórico, social e sensível 
a diferentes contextos e dialogar com as diversidades.  
2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, inclusive aquelas 
possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e pelo 
audiovisual, nas condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas suas articulações.   
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas manifestas na 
arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição e manifestações contemporâneas, 
reelaborando-as nas criações em Arte.   
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, ressignificando espaços da 
escola e de fora dela no âmbito da Arte.   
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artísticas específicas.  

248  
  
 
6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica e 
problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade.   
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais, por meio 
de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas.   
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes.   
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial, com suas 
histórias e diferentes visões de mundo.  
  
O Currículo de Arte propõe protagonismo da região local, valorizando as 
produções artísticas, artistas e culturas que estão no entorno do cotidiano escolar.  
 
 
Arte no Ensino Fundamental 
 
  
        O ensino do componente curricular Arte nos anos iniciais tem foco em: Artes 
Visuais, Dança, Música e Teatro. Artes essas que se articulam na produção de saberes 
refletem em expressões artísticas, cuja complexidade resulta na compreensão e interação 
com o mundo de forma a favorecer o respeito a diversidade cultural, propiciando a troca de 
culturas favorecendo a percepção de diferenças e semelhanças entre elas. É possível dizer 
que entre o século XX até o final da década de 1950 foi o período em que a arte foi 
trabalhada com uma abordagem formal na educação no Brasil, tendo uma abordagem 
considerada tradicionalista. Dessa forma, a arte ocupava pouco ou até mesmo nenhum 
espaço na grade curricular da escola. E quando estava presente, era de forma técnica, 
trabalhando a cópia, repetição de técnica não dando possibilidade a desenvolver a expressão 
criativa. O professor de arte deve estar atento aos desenhos copiados, modelos 
estabelecidos, respostas prontas sem uma reflexão ou debate anterior, práticas repetitivas 
ou reprodutivas que limitam a expressão infantil. O constante aprendizado do docente 
também deve ser qualitativo para que suas práticas sejam autoanalisadas e aperfeiçoadas no 
trabalho de arte.   
        Sabemos que o professor dos anos iniciais do Ensino Fundamental não tem 
formação específica em Arte, e que boa parte das escolas brasileiras não possui atendimento 
especializado para este componente curricular nessa etapa de escolaridade. Entretanto, a 

249  
  
 
Base Nacional Comum Curricular como documento normativo estipula o componente para 
anos iniciais, cabendo a elaboração do currículo neste componente também como garantia 
de direitos e de aprendizagem aos estudantes. Nessa perspectiva, entende-se que a Arte na 
escola, enquanto componente curricular educa para a sensibilidade, expressividade. Espera-
se que os alunos percorram trajetos de aprendizagem que propiciem conhecimentos 
específicos sobre a relação com o mundo, pois, o conhecimento não se dá de forma isolada, 
separada, mas articulada a outros saberes.      
Assim, o Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro visa tornar o 
currículo escolar acessível aos estudantes  quer seja da rede pública de ensino como 
particular, onde terão oportunidades de  vivenciar e trabalhar com  componente curricular 
de artes em diversas formas. Afinal, os primeiros anos na escola é que levarão os estudantes 
a futuramente se tornarem adultos mais críticos e mais conscientes do mundo e da 
sociedade em que vivem. Esse é o papel da arte na vida de todos nós. Se nos anos iniciais os 
alunos tiverem oportunidade de produzir, fruir e refletir nas artes plásticas, música, dança 
e teatro podem não seguir a carreira artística, mas serão produtores, entendedores e 
apreciadores das artes e teremos indivíduos capazes de formar opinião, pensamento crítico 
e terão como expressar suas ideias e pensamentos. Nos anos finais do ensino fundamental, o 
estudante desenvolve seu aprendizado quando exercita ações do fazer, pesquisar, criar, 
apreciar, analisar e discutir. Todas as ações estão contempladas nas artes visuais, dança, 
música, teatro e artes integradas como unidades temáticas. Os assuntos de cada unidade 
produzem evoluções cognitivas dos objetos de conhecimento como conteúdos e práticas, 
matrizes estéticas e culturais, processos de criação, materialidades, patrimônio cultural, arte 
e tecnologia, notação e registro musical, elementos e sistemas da linguagem.  
O componente artístico tem como objetivo desenvolver às dez competências gerais e as 
específicas da arte, dentro das unidades temáticas propostas. De acordo com cada faixa 
etária, habilidades serão exploradas respeitando cada etapa do desenvolvimento quanto as 
ações exigidas pela base nacional comum curricular. Os educandos dos anos finais vão 
ampliar a capacidade de fazer, pesquisar, criar, apreciar, analisar e discutir. É importante 
notar que nesta fase do aprendizado artístico, os educandos vão aprofundar a pesquisa, a 
análise, desenvolver mais a apreciação e abstração.   
Nesta etapa de efetiva construção do conhecimento, os jovens poderão ter mais 
experiências externas como a intervenção de seu espaço, de sua comunidade escolar e 

250  
  
 
entorno. O objetivo é torná-los mais autônomos e capazes de resolverem suas 
problematizações juntos.   
  
Quadro de habilidades Arte   
  
COMPONENTE  
ANO/FAIXA  
UNIDADES 
TEMÁTICAS  
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES  
Arte  
1º ao 5º Ano Artes visuais  
Contextos e 
práticas  
(EF15AR01) Identificar e apreciar formas 
distintas das artes visuais tradicionais e  
contemporâneas, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e o 
repertório imagético, utilizando imagens,  
esculturas e fotografias de obras de pintores 
brasileiros e aproveitando para valorizar os 
artistas locais e do nosso estado.  
Arte  
1º ao 5º Ano Artes visuais  
Elementos da 
linguagem  
(EF15AR02) Explorar e reconhecer 
elementos constitutivos das artes visuais 
(ponto, linha,  
forma, cor, movimento etc. Através do 
estudo dos elementos básicos da linguagem 
visual propor a leitura de obras abstratas.  
Arte  
1º ao 5º Ano Artes visuais  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF15AR03). Reconhecer e analisar a 
influência de distintas matrizes estéticas e 
culturais das artes visuais nas manifestações 
artísticas das culturas locais, regionais e 
nacionais.  
Arte  
1º ao 5º Ano Artes visuais  
Materialidades  
(EF15AR04). Experimentar diferentes formas 
de expressão artística (desenho, pintura, 
colagem, quadrinhos, dobradura, escultura, 
modelagem,  
instalação, vídeo, fotografia etc.), fazendo 
uso sustentável de materiais, instrumentos,  
recursos e técnicas convencionais e não 
convencionais, utilizando elementos da  
natureza (terra, frutas, sementes, folhas, 
etc.).  

251  
  
 
Arte  
1º ao 5º Ano Artes visuais  
Processos de 
criação  
(EF15AR05). Experimentar a criação em artes 
visuais de modo individual, coletivo e  
colaborativo, explorando diferentes espaços 
da  
escola e da comunidade, demonstrando 
como a arte se manifesta, aproveitando 
para  
trabalhar o lado individual do aluno como  
também o trabalho em grupo utilizando não  
apenas o ambiente de dentro da escola, mas 
levando-os a conhecer e trabalhar na 
comunidade onde a escola está inserida.  
Arte  
1º ao 5º Ano Artes visuais  
Processos de 
criação  
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as 
dos colegas, para alcançar sentidos plurais, 
onde as criações devem ter finalidades 
reflexivas.  
Arte  
1º ao 5º Ano Artes visuais  
Sistemas da 
linguagem  
(EF15AR07) Reconhecer algumas categorias 
do sistema das artes visuais (museus, 
galerias,  
instituições, artistas, artesãos, curadores 
etc.).  
Trabalhar o que é um museu e qual a sua 
finalidade. Assim, como das galerias e 
demais espaços artísticos e culturais.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Dança  
Contextos e 
práticas  
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas 
distintas de manifestações da dança 
presentes em diferentes contextos, 
cultivando a  
percepção, o imaginário, a capacidade de  
simbolizar e o repertório corporal, através 
das danças locais, regionais, de matrizes 
indígena e afro- brasileiras.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Dança  
Elementos da 
linguagem  
(EF15AR09) Estabelecer relações entre as 
partes do corpo e destas com o todo 
corporal na construção do movimento 
dançado para a prática de movimentos 
corporais buscando trabalhar a consciência e 
percepção do corpo e suas sonoridades.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Dança  
Elementos da 
linguagem  
(EF15AR10). Experimentar diferentes formas 
de orientação no espaço (deslocamentos, 
planos, direções, caminhos etc.) e ritmos de  
movimento (lento, moderado e rápido) na 
construção do movimento dançado.  

252  
  
 
Arte  
1º ao 5º Ano 
Dança  
Processo de 
criação  
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos 
dançados de modo individual, coletivo e 
colaborativo, considerando os aspectos  
estruturais, dinâmicos e expressivos dos  
elementos constitutivos do movimento, 
com  
base nos códigos de dança, trabalhando não 
apenas a dança regional, mas também a 
nacional e internacional.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Dança  
Processo de 
criação  
(EF15AR12) Discutir, com respeito e sem 
preconceito, as experiências pessoais e  
coletivas em danças vivenciadas na escola, 
como fonte para a construção de 
vocabulários e repertórios próprios.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Música  
Contextos e 
práticas  
(EF15AR13) Identificar e apreciar 
criticamente diversas formas e gêneros de 
expressão  
musical, reconhecendo e analisando os 
usos e  
as funções da música em diversos contextos 
de circulação, em especial, aqueles da vida 
cotidiana.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Música  
Elementos da 
linguagem  
(EF15AR14) Perceber e explorar os 
elementos constitutivos da música (altura, 
intensidade,  
timbre, melodia, ritmo etc.), por meio de 
jogos, brincadeiras, canções e práticas 
diversas de  
composição/criação, execução e apreciação 
musical, podendo associar uma música 
conhecida pelos alunos.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Música  
Materialidades  
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, 
como as existentes no próprio corpo 
(palmas, voz, percussão corporal), na 
natureza e em  
objetos 
cotidianos, 
reconhecendo 
os 
elementos  
constitutivos da música e as características 
de  
instrumentos musicais variados, através das 
atividades realizadas, das vivências que os  
alunos vão adquirindo, torna-se possível que 
eles passem a experimentar mais  
possibilidades. Tais como: diferenciar o som 
dos instrumentos musicais, assim como  
identificar os nomes e as famílias as quais 
pertencem. Exemplo: violão, violino 
(cordas)...  
  

253  
  
 
Arte  
1º ao 5º Ano 
Música  
Notação e 
Registro musical  
(EF15AR16) Explorar diferentes formas de 
registro musical não convencional  
(representação  
gráfica de sons, partituras criativas etc.), 
bem  
como procedimentos e técnicas de registro 
em áudio e audiovisual, e reconhecer a 
notação  
musical convencional, tendo a consciência 
de  
que o objetivo é experimentar e aproveitar a 
vivência da criança sem ter o intuito de 
transformar em uma aula de música 
convencional.  
  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Música  
Processos de 
criação  
(EF15AR17) Experimentar improvisações, 
composições e sonorização de histórias, 
entre outros, utilizando vozes, sons 
corporais e/ou instrumentos musicais 
convencionais ou não  
convencionais, de modo individual, coletivo 
e  
colaborativo, valorizando o processo criativo 
de forma coletiva e individual.  
  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Teatro  
Contextos e 
práticas  
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar formas 
distintas de manifestações do teatro 
presentes em diferentes contextos, 
aprendendo a ver e a ouvir histórias 
dramatizadas e cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e o 
repertório ficcional. Podendo utilizar temas 
atuais e do cotidiano dos alunos.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Teatro  
Elementos da 
linguagem  
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida 
cotidiana, identificando elementos teatrais  
(variadas  
entonações de voz, diferentes fisicalidades,  
diversidade de personagens e narrativas 
etc.), tendo como referência o ambiente 
onde vivem.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Teatro  
Processos de 
criação  
(EF15AR20) Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais  
e processos narrativos criativos em teatro, 
explorando desde a teatralidade dos gestos 
e das  
ações do cotidiano até elementos de 
diferentes matrizes estéticas e culturais.  

254  
  
 
Arte  
1º ao 5º Ano 
Teatro  
Processos de 
criação  
EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de 
conta, ressignificando objetos e fatos e  
experimentando-se no lugar do outro, ao  
compor e encenar acontecimentos cênicos, 
por meio de músicas, imagens, textos ou 
outros pontos de partida, de forma 
intencional e reflexiva.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Teatro  
Processos de 
criação  
(EF15AR22) Experimentar possibilidades 
criativas de movimento e de voz na criação 
de um  
personagem teatral, discutindo 
estereótipos, tornando esse momento 
propício para a reflexão.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Artes 
Integradas  
Processos de 
criação  
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em 
projetos temáticos, as relações processuais 
entre diversas linguagens artísticas.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Artes 
Integradas  
Matrizes 
estéticas 
culturais  
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar 
brinquedos, brincadeiras, jogos, danças,  
canções e histórias de diferentes matrizes 
estéticas e culturais.  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Artes 
Integradas  
Patrimônio 
cultural  
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o 
patrimônio cultural, material e imaterial, de 
culturas  
diversas, em especial a brasileira, incluindo-
se  
suas matrizes indígenas, africanas e 
europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a  
construção de vocabulário e repertório 
relativos às diferentes  
linguagens artísticas.  
  
Arte  
1º ao 5º Ano 
Artes 
Integradas  Arte e tecnologia  
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e 
recursos digitais (multimeios, animações, 
jogos eletrônicos, gravações em áudio e 
vídeo, fotografia, softwares etc.) nos 
processos de  
criação artística  

255  
  
 
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º Artes visuais  
Contextos e 
práticas  
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar 
formas distintas das artes visuais tradicionais 
e contemporâneas, em obras de artistas  
brasileiros e estrangeiros de diferentes 
épocas  
e em diferentes matrizes estéticas e 
culturais, de modo a ampliar a experiência 
com  
diferentes contextos e práticas artístico-
visuais e cultivar a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório 
imagético.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º Artes visuais  
Contextos e 
práticas  
(EF69AR02) Pesquisar e analisar diferentes 
estilos visuais, contextualizando-os no 
tempo e no espaço.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º Artes visuais  
Contextos e 
práticas  
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as 
linguagens das artes visuais se integram às  
linguagens audiovisuais (cinema, animações, 
vídeos, etc.), gráficas (capas de livros, 
ilustrações de textos diversos, etc.), 
cenográficas, coreográficas, musicais, etc.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º Artes visuais  
Elementos da 
linguagem  
(EF69AR04) Analisar os elementos 
constitutivos das artes visuais (ponto, linha, 
forma, direção, cor, tom, escala, dimensão, 
espaço, movimento, etc.) na apreciação de 
diferentes produções artísticas.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º Artes visuais  
Materialidades  
(EF69AR05) Experimentar e analisar 
diferentes formas de expressão artística 
(desenho,  
pintura, colagem, quadrinhos, dobradura, 
escultura, modelagem, instalação, vídeo, 
fotografia, performance, etc.).  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º Artes visuais  
Processos de 
criação  
(EF69AR06) Desenvolver processos de 
criação em artes visuais, com base em 
temas ou  
interesses artísticos, de modo individual,  
coletivo e colaborativo, fazendo uso de 
materiais, instrumentos e recursos 
convencionais, alternativos e digitais.  

256  
  
 
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º Artes visuais  
Processos de 
criação  
(EF69AR07) Dialogar com princípios 
conceituais, proposições temáticas, 
repertórios imagéticos e processos de 
criação nas suas produções visuais; analisar 
e criar releituras de obras.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º Artes visuais  
Sistemas da 
linguagem  
(EF69AR08) Diferenciar as categorias de 
artista, artesão, produtor cultural, curador, 
designer,  
entre outras, estabelecendo relações entre 
os profissionais do sistema das artes visuais.  
Arte  
6º  
Artes visuais  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR01.RJ) ) Apreciar e reconhecer a 
influência da cultura indígena  na arte 
brasileira; 
contextualizar a produção artística indígena 
no processo de construção da identidade 
cultural brasileira percebendo sua influência 
em nossos hábitos e costumes cotidianos; 
criar artisticamente  partindo do contato 
com obras de matriz indígena. 
Arte  
7º  
Artes visuais  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR02.RJ) Apreciar e reconhecer a 
influência da cultura africana  na arte 
brasileira; 
contextualizar a produção artística africana 
no processo de construção da identidade 
cultural brasileira percebendo sua influência 
em nossos hábitos e costumes cotidianos; 
analisar o valor simbólico da arte africana; 
criar artisticamente elementos visuais 
inspirados na arte africana. 
Arte  
8º  
Artes visuais  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR03.RJ) Apreciar e reconhecer a 
influência da cultura europeia na arte 
brasileira; 
contextualizar a produção artística europeia 
na cultura brasileira percebendo sua 
influência. Criar artisticamente a partir do 
contato com obras de arte europeias. 
Arte  
9º  
Artes visuais  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR04.RJ)  
Refletir sobre as características do corpo 
humano, identificando semelhanças e  
diferenças ocasionadas pelas várias 
maneiras de representá-lo ao longo da 
história;  
reconhecer a influência da cultura indígena 
e africana nas artes brasileiras em geral; 
contextualizar a  
produção artística indígena e africana no 

257  
  
 
processo de construção da identidade 
cultural brasileira.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Dança  
Contextos e 
práticas  
(EF69AR09) Pesquisar e analisar diferentes 
formas de expressão, representação e  
encenação da dança, reconhecendo e  
apreciando composições de dança de 
artistas e grupos brasileiros e estrangeiros 
de diferentes épocas.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Dança  
Elementos da 
linguagem  
(EF69AR10) Explorar elementos 
constitutivos do movimento cotidiano e do 
movimento dançado, abordando 
criticamente, o  
desenvolvimento das formas de dança em 
sua história tradicional e contemporânea.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Dança  
Elementos da 
linguagem  
(EF69AR11) Experimentar e analisar os 
fatores de movimento (tempo, peso, 
fluência e espaço) como elementos que, 
combinados, geram as ações corporais e o 
movimento dançado.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Dança  
Processos de 
criação  
(EF69AR12) Investigar e experimentar 
procedimentos de improvisação e criação do 
movimento como fonte para a construção 
de vocabulários e repertórios próprios.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Dança  
Processos de 
criação  
(EF69AR13) Investigar brincadeiras, jogos, 
danças coletivas e outras práticas de dança 
de diferentes matrizes estéticas e culturais 
como referência para a criação e a 
composição de danças autorais, 
individualmente e em grupo.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Dança  
Processos de 
criação  
(EF69AR14) 
Analisar 
e 
experimentar 
diferentes elementos (figurino, iluminação, 
cenário, trilha  
sonora etc.) e espaços (convencionais e não 
convencionais) para composição cênica e 
apresentação coreográfica.  

258  
  
 
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Dança  
Processos de 
criação  
(EF69AR15) Discutir as experiências pessoais 
e coletivas em dança vivenciadas na escola e 
em outros contextos, problematizando 
estereótipos e preconceitos.  
Arte  
6º  
Dança  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR05.RJ) Apreciar e conhecer as 
matrizes que formaram o povo brasileiro; 
perceber a influência indígena em nossos 
hábitos e  
costumes cotidianos; produzir 
artisticamente elementos da matriz 
indígena.  
Arte  
7º  
Dança  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR06.RJ) Identificar a presença da arte 
africana e sua importância na vida cultural 
de nosso país; analisar o valor simbólico e 
sociocultural da arte africana; criar 
artisticamente elementos corporais.  
Arte  
8º  
Dança  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR07.RJ) Perceber a influência da 
cultura europeia nas artes brasileiras em 
geral;  
contextualizar a produção artística europeia 
no  
processo de construção da identidade 
cultural brasileira; desenvolver a consciência 
e sensibilização corporal.  
Arte  
9º  
Dança  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR08.RJ) Conhecer e refletir sobre a 
estrutura e as características do corpo 
humano, identificando semelhanças e 
diferenças  
ocasionadas pelas várias maneiras de  
representá-lo ao longo da história; analisar 
esculturas que sugerem movimentos;  
reconhecer a influência da cultura indígena 
e africana nas artes brasileiras em geral; 
contextualizar a  
produção artística indígena e africana no 
processo de  
construção da identidade cultural brasileira; 
apreciar e criar movimentos a partir de 
danças indígenas e africanas. 
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Música  
Contextos e 
práticas  
(EF69AR17) Explorar e analisar, 
criticamente, diferentes meios e 
equipamentos culturais de circulação da 
música e do conhecimento musical.  

259  
  
 
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Música  
Contextos e 
práticas  
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o papel 
de músicos e grupos de música brasileiros e 
estrangeiros que contribuíram para o 
desenvolvimento de formas e gêneros 
musicais.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Música  
Contextos e 
práticas  
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes 
estilos musicais, contextualizando-os no 
tempo e no espaço, de modo a aprimorar a  
capacidade de apreciação da estética 
musical.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 
9º  
Música  
Elementos da 
linguagem  
(EF69AR20) Explorar e analisar elementos 
constitutivos da música (altura, intensidade, 
timbre, melodia, ritmo etc.), por meio de  
recursos tecnológicos (games e plataformas  
digitais), jogos, canções e práticas diversas 
de composição/criação, execução e 
apreciação musicais.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 
9º  
Música  
Materialidades  
(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e 
materiais sonoros em práticas de  
composição/criação, execução e apreciação 
musical, reconhecendo timbres e 
características de instrumentos musicais 
diversos.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 
9º  
Música  
Notação e 
registro musical  
(EF69AR22) Explorar e identificar diferentes 
formas de registro musical (notação musical 
tradicional, partituras criativas e  
procedimentos da música contemporânea), 
bem como procedimentos e técnicas de 
registro em áudio e audiovisual.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 
9º  
Música  
Processos de 
criação  
(EF69AR23) Explorar e criar improvisações, 
composições, arranjos, jingles, trilhas 
sonoras, entre outros, utilizando vozes, sons 
corporais  
e/ou instrumentos acústicos ou eletrônicos, 
convencionais ou não convencionais,  
expressando ideias musicais de maneira 
individual, coletiva e colaborativa.  

260  
  
 
Arte  
6º  
Música  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR09.RJ) Apreciar e conhecer as 
matrizes que formaram o povo brasileiro; 
conhecer os processos da formação da 
música brasileira a partir de aspectos das 
etnias africanas,  
indígenas e europeias e sua influência na 
construção de nossa música; perceber a  
influência indígena em nossos hábitos e  
costumes cotidianos; produzir elementos 
musicais inspirados nos elementos 
indígenas. 
Arte  
7º  
Música  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR10.RJ) Pesquisar e exercitar 
elementos da arte popular como: folguedos, 
brinquedos, parlendas, trava-línguas e 
manifestações  
musicais presentes nas comunidades rural e 
urbana; criar partituras sonoras a partir da 
matriz afro e indígena. 
Arte  
8º  
Música  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR11.RJ) Explorar e criar objetos 
sonoros estimulando a sensibilidade e a 
cognição  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Teatro  
Contextos e 
práticas  
(EF69AR24) Reconhecer e apreciar artistas e 
grupos de teatro brasileiros e estrangeiros 
de diferentes épocas, investigando os modos 
de criação, produção, divulgação, circulação 
e organização da atuação profissional em 
teatro.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Teatro  
Contextos e 
práticas  
(EF69AR25) Identificar e analisar diferentes 
estilos cênicos, contextualizando-os no 
tempo e no espaço de modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação da estética teatral. 
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Teatro  
Elementos da 
linguagem  
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos 
envolvidos na composição dos 
acontecimentos cênicos (figurinos, adereços, 
cenário, iluminação e sonoplastia) e 
reconhecer seus vocabulários.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Teatro  
Processos de 
criação  
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas de 
dramaturgias e espaços cênicos para o  
acontecimento teatral, em diálogo com o 
teatro contemporâneo.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Teatro  
Processos de 
criação  
(EF69AR28) Investigar e experimentar 
diferentes funções teatrais e discutir os 
limites e desafios do trabalho artístico 
coletivo e colaborativo.  

261  
  
 
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Teatro  
Processos de 
criação  
(EF69AR29) Experimentar a gestualidade e 
as construções corporais e vocais de 
maneira imaginativa na improvisação teatral 
e no jogo cênico.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Teatro  
Processos de 
criação  
(EF69AR30) Compor improvisações e 
acontecimentos cênicos com base em textos 
dramáticos ou outros estímulos (música, 
imagens, objetos etc.), caracterizando  
personagens (com figurinos e adereços), 
cenário, iluminação e sonoplastia e 
considerando a relação com o espectador.  
Arte  
6º  
Teatro  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR13.RJ) Apreciar e conhecer as 
matrizes que formaram o povo brasileiro; 
perceber a influência indígena em nossos 
hábitos e costumes cotidianos; produzir 
artisticamente elementos da matriz 
indígena.  
Arte  
7º  
Teatro  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR14.RJ) Identificar a presença da arte 
africana e sua importância na vida cultural 
de nosso país; analisar o valor simbólico e 
sociocultural da arte africana; criar 
artisticamente elementos corporais.  
Arte  
8º  
Teatro  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR15.RJ) Reconhecer a influência da 
cultura europeia nas artes brasileiras em 
geral; contextualizar a produção artística 
europeia no processo de construção da 
identidade cultural brasileira; desenvolver a 
consciência e sensibilização corporal. 
Arte  
9º  
Teatro  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR16.RJ) Conhecer e refletir sobre a 
estrutura e as características do corpo 
humano, identificando semelhanças e 
diferenças  
ocasionadas pelas várias maneiras de  
representá-lo ao longo da história; analisar 
esculturas que sugerem movimentos;  
reconhecer a influência da cultura indígena e 
africana nas artes brasileiras em geral; 
contextualizar a  
produção artística indígena e africana no 
processo de  
construção da identidade cultural brasileira; 
apreciar e criar movimentos a partir de 
danças  indígenas e africanas. 
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Artes 
integradas  
Contextos e 
práticas  
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas 
às diferentes dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, econômica, 
estética e ética.  

262  
  
 
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Artes 
integradas  
Processos de 
criação  
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos 
temáticos, as relações processuais entre 
diversas linguagens artísticas.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Artes 
integradas  
Matrizes 
estéticas e 
culturais  
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, 
sociais e políticos da produção artística, 
problematizando as narrativas eurocêntricas 
e as diversas categorizações da arte (arte, 
artesanato, folclore, design etc.).  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Artes 
integradas  
Patrimônio 
cultural  
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio 
cultural, material e imaterial, de culturas  
diversas, em especial a brasileira, incluindo  
suas matrizes indígenas, africanas e 
europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a  
construção de vocabulário e repertório 
relativos às diferentes linguagens artísticas.  
Arte  
6º; 7º; 8º; 9º 
Artes 
integradas  Arte e tecnologia  
(EF69AR35) Identificar e manipular 
diferentes tecnologias e recursos digitais 
para acessar, apreciar, produzir, registrar e 
compartilhar práticas e repertórios 
artísticos, de modo reflexivo, ético e 
responsável.  
  
  
 
Educação Física 
   A Educação Física no Ensino Fundamental, segundo a BNCC (2017), é o componente 
curricular que tem como objeto de estudo a cultura corporal do movimento. E, nesse sentido 
curricular, a experiência escolar denominada como cultural, apresenta-se como um campo livre 
para o debate, o que possibilita o encontro de culturas e a união de diversas práticas corporais 
próprias dos diferentes setores sociais (Neira, 2018). 
 
“...diremos que a Educação Física é uma prática pedagógica que, no âmbito escolar, 
tematiza formas de atividades expressivas corporais como: jogo, esporte, dança, ginástica, 
formas estas que configuram uma área de conhecimento que podemos chamar de cultura 
corporal.”(COLETIVO DE AUTORES, 1992, p. 33)7 
 
                                                     
7 Justificativa para a utilização do conceito “cultura corporal”. 

263  
  
 
A linguagem corporal seria aqui o elemento central do processo de interação dos 
estudantes com a cultura do movimento, pois a linguagem corporal propicia ao indivíduo o 
reconhecimento do outro e de si mesmo. Segundo Mattos e Neira (2007, p.16) a linguagem 
corporal “aglutina e expõe uma quantidade infinita de possibilidades que, ao desenvolvê-las, a 
escola estimula e aprofunda a inserção do estudante na sociedade, colocando-o em 
ação/interação como o mundo.”8 
Assim, a possibilidade de oportunizar aos estudantes práticas diversificadas na Área de 
Linguagens favorece à ampliação de seu repertório expressivo em manifestações artísticas, 
corporais e linguísticas, dando continuidade ao que foi vivenciado na Educação Infantil, por meio 
da promoção de atividades didático-pedagógicas que os auxiliem na leitura e produção de 
manifestações culturais corporais concebidas como textos e contextos da linguagem corporal. De 
tal modo, a linguagem corporal manifestada por meio dos jogos, danças, lutas, ginásticas, 
brincadeiras, esportes, dentre outras manifestações do movimento humano, além de possuir 
caráter biológico, são sempre carregadas de significados e regionalidades, pois, “ao brincar, 
dançar, lutar, fazer ginástica ou praticar esportes, as pessoas conferem significado a um repertório 
gestual que caracteriza a cultura corporal na qual estão inseridas”. (NEIRA, 2018, p.12) 
Numa perspectiva de reflexão sobre a cultura corporal, a dinâmica curricular da Educação 
Física busca considerar o conjunto de formas de representação do mundo que tem sido produzido 
pelo homem no decurso da história e a sua exteriorização através da expressão corporal. Dessa 
forma, podemos afirmar que a cultura corporal é resultado do conhecimento socialmente 
produzido e historicamente acumulado pela humanidade e que são retraçados e transmitidos aos 
alunos na escola. (COLETIVO DE AUTORES, 1992) 
É importante ressaltar que, o trabalho pedagógico com qualquer prática corporal, caso seja 
realizado de forma descontextualizada, pode incorrer na disformidade do seu sentido principal, 
implicando assim, na falta de significações relevantes para o estudante. Quando a realidade em 
que a escola está inserida e as características e nuances do seu espaço geográfico são 
consideradas, é possível promover a valorização das diferentes identidades sociais e o 
reconhecimento do seu patrimônio cultural corporal a partir  das práticas corporais propostas nas 
aulas de Educação Física que podem, assim, cumprir uma distribuição equilibrada e de respeito e 
valorização aos diversos repertórios culturais advindos do nosso povo. 
                                                     
8Justificativa para a Educação Física estar na área de linguagens. 

264  
  
 
 
Um currículo de Educação Física culturalmente orientado procura impedir a reprodução 
consciente ou inconsciente da ideologia dominante desencadeada pela ausência de 
questionamentos das relações de poder que impregnam as práticas corporais. Os 
significados produzidos pelas brincadeiras, danças, lutas, esportes e ginásticas precisam 
ser analisados em seu sentido político-cultural mais amplo, não podemos persistir na visão 
unívoca da cultura corporal dominante. (NEIRA, 2018, p.13) 
 
Para além da reflexão e prática da cultura corporal, as aulas de  Educação Física Escolar 
podem ser espaço de desenvolvimento de valores como a solidariedade no lugar do 
individualismo, cooperação se contrapondo à disputa e, acima de tudo, a liberdade de expressão 
dos movimentos, ou seja, a emancipação dos sujeitos (COLETIVO DE AUTORES, 1992)  . 
Dessa forma,  a Educação Física Escolar tem como objetivo, mais do que apresentar-se 
como fonte de conhecimentos, despertar nos estudantes o interesse em envolver-se com as 
atividades e exercícios corporais, possibilitando convivências harmoniosas e construtivas com 
outros indivíduos, sendo eles capazes de reconhecer e respeitar as características físicas e 
desempenho de si próprio e de outros indivíduos, não segregando e nem depreciando outras 
pessoas por qualidades e peculiaridades como aspectos físicos, sexuais e ou sociais. Com a 
Educação Física escolar é possível evidenciar a liberdade cognitiva e emocional dos estudantes 
para a aprendizagem e o saber como relacionar-se em grupo por meio da evolução positiva de 
comportamentos, valores, normas e atitudes. 
O Coletivo de Autores (1992, p. 34) afirma que “a Educação Física como prática pedagógica 
surge de necessidades sociais concretas que, identificadas em diferentes momentos históricos, 
dão origem a diferentes entendimentos do que dela conhecemos”.  
Nas primeiras décadas do século XX o sistema educacional brasileiro sofreu influência dos 
Métodos Ginásticos e da Instituição Militar. Na verdade, a militarização das escolas corresponderia 
nesse cenário à execução do projeto de sociedade concebido pela ditadura do Estado Novo.  Com 
o  fim da Segunda Guerra Mundial, o esporte apresenta um grande desenvolvimento e se firma 
como elemento predominante da cultura corporal em todos os países a partir da influência da 
cultura europeia. Essa predominância é tamanha que, temos então, “não o esporte da escola, 
mas, sim, o esporte na escola ” (Coletivo de Autores, 1992, p. 37), o que subordina a Educação 
Física no sentido de instituição esportiva, tendo como códigos a competição, a comparação de 
rendimentos e recordes, a regulamentação rígida, entre outros. Dessa forma, o esporte estaria 
determinado como o conteúdo de ensino da Educação Física, privilegiando o estímulo ao 

265  
  
 
desenvolvimento psicomotor em especial na estruturação das aptidões motoras, bem como do 
esquema corporal. 
Esse modelo de Educação Física, também chamado de mecanicista, tradicional e tecnicista 
passou a ser criticado a partir da década de 1980. Essa discussão deu origem ao Movimento 
Renovador da Educação que representou um forte e inédito esforço em busca da reordenação dos 
pressupostos que orientam esse componente curricular e, que, entre outras questões abordadas, 
buscava garantir à Educação Física Escolar o status de disciplina em contraposição da condição de 
mera atividade (DARIDO e RANGEL, 2005; CAPARROZ, 1997, BRACHT; GONZALEZ, 2005). 
Em 1996, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), ressaltam a importância da 
articulação da Educação Física entre o aprender a fazer, o saber por que se está fazendo e como 
relacionar-se nesse saber (Brasil, 1997). De maneira geral, os PCNs apresentam as diferentes 
dimensões dos conteúdos e propõem uma relação com os grandes problemas da sociedade 
brasileira, porém, procuram não deixar de lado o seu papel de integrar o aluno à esfera da cultura 
corporal. Os parâmetros buscam a contextualização dos conteúdos da Educação Física com a 
sociedade em que estamos inseridos, e, ainda aponta para a possibilidade de haver um trabalho 
interdisciplinar a partir de temas transversais, possibilitando o desenvolvimento da ética, da 
cidadania e da autonomia.  
Considerando-se, portanto, esse panorama histórico, a Educação Física tem desempenhado 
diversos papeis no cenário da educação brasileira. Da mesma maneira que a própria escola e seus 
componentes curriculares têm evoluído junto com a sociedade, o mesmo observa-se com a 
Educação Física. Se inicialmente foi inserida apenas como uma prática corporal, com o objetivo 
higiênico, a Educação Física hoje tem um papel mais expressivo sendo entendida como uma 
disciplina chave no desenvolvimento pleno de um cidadão autônomo, que possa interagir 
criticamente com a sociedade, de forma a contribuir positivamente para o seu desenvolvimento 
(COLETIVO DE AUTORES, 1992; DARIDO, 2001; PAIXÃO, 2006). 
Sendo assim, é esperado que este componente possa promover reflexões e diálogos junto 
aos estudantes acerca da cultura corporal, compreendida aqui como elementos historicamente 
construídos pelo homem na sociedade. 
 
  
 
 
    

266  
  
 
A Educação Física no Ensino Fundamental   
 
A Educação Física no Ensino Fundamental é o componente curricular que tem como objeto de 
estudo a cultura corporal de movimento e tem como função possibilitar aos estudantes o acesso a 
práticas diversificadas na Área de Linguagens, com significados e  regionalidades que imprimem 
características únicas ao movimento e às expressões da cultura corporal , além de trazerem uma 
característica singular de expressão de determinado gesto, pois sendo culturalmente definido, 
carrega consigo, e por isso demonstra, uma maneira única de ser expresso, de se apresentar ao 
mundo, de se comunicar, destacando, assim, a importância da Educação Física como um 
componente da Área de Linguagens e suas Tecnologias (DAÓLIO, 2010; NEIRA, 2009; NEIRA & 
SOUZA JÚNIOR, 2016). 
Nesse contexto, a Educação Física Escolar tem como objetivo, para além de apresentar-se 
como fonte de conhecimentos, despertar nos estudantes o interesse em envolver-se com as 
atividades e exercícios corporais, possibilitando convivências harmoniosas e construtivas com 
outros indivíduos, sendo eles capazes de reconhecer e respeitar as características físicas e 
desempenho de si próprio e de outros indivíduos, não segregando e nem depreciando-os seja por 
qualidades e peculiaridades como aspectos físicos, sexuais e/ou sociais. Com a Educação Física 
escolar é possível evidenciar a liberdade cognitiva e emocional dos estudantes para a 
aprendizagem e o saber como relacionar-se em grupo por meio da evolução positiva de 
comportamentos, valores, normas e atitudes. 
Tendo por objetivo garantir o desenvolvimento das Competências Específicas desse 
componente, são apresentadas uma diversidade de Habilidades (84 no total), sendo 14 para o 
primeiro ciclo (1° e 2° anos), 18 para o segundo ciclo (3° ao 5° ano), 27 para o terceiro ciclo (6° e 7° 
anos) e 25 para o ciclo final (8° e 9° anos), relacionadas a diferentes Objetos de Conhecimento 
(conteúdos, conceitos e processos) e que estão organizados em seis unidades temáticas 
diferentes (Brincadeiras e Jogos, Esportes, Ginásticas, Danças, Lutas e Práticas Corporais de 
Aventura).  
Brincadeiras e Jogos - Explora atividades que se caracterizam pela criação e recriação de 
regras a partir do que é combinado coletivamente e que possam ser adaptadas a espaços distintos 
além de valorizar diversos grupos culturais como os de matriz indígena e africana. Os jogos podem 
também se apresentar como conteúdo específico ou como ferramenta auxiliar de ensino. 

267  
  
 
Esportes - Como toda prática social, o esporte está sujeito à recriação por parte daqueles 
que estejam envolvidos com ele, portanto, essa unidade temática engloba tanto as manifestações 
mais formais dessa prática quanto as decorrentes dela que, apesar de manterem essencialmente 
suas características formais de regulação das ações, podem ter suas regras adaptadas conforme o 
interesse dos participantes, de acordo com o espaço, número de jogadores e material utilizado, 
dentre outros fatores. 
Ginásticas - Nos anos iniciais, a BNCC (2017, p.215) propõe para essa Unidade Temática a 
Ginástica Geral, também conhecida como Ginástica para Todos que pode ser constituída por 
exercícios no solo ou no ar, utilizando ou não aparelhos, sendo individuais ou coletivos. Ou seja, é 
a reunião de práticas corporais que tem por objetivo explorar as possibilidades acrobáticas e 
expressivas do corpo além de promover a integração social e compartilhamento do aprendizado 
em detrimento da competitividade.  
Danças - As danças podem ser realizadas de forma individual, em dupla ou e grupos e 
constituem-se em uma Unidade Temática que explora o conjunto de práticas corporais que se 
caracterizam pelos movimentos rítmicos que se apresentam organizados em passos ou 
coreografias e que permitem serem associados a ritmos musicais diversos. 
Lutas - Essa Unidade temática, segundo a BNCC (2017,p. 216) é prevista apenas a partir do 
3º ano. Ela dá destaque às disputas corporais onde os participantes empregam técnicas e táticas 
específicas que tenham por objetivo imobilizar ou desequilibrar o oponente. Além das lutas 
presentes nos contextos comunitário e regional, podem ser abordadas lutas brasileiras, como a 
capoeira, por exemplo, além de lutas de outros países. 
Práticas corporais de aventura - Segundo a BNCC (2017, p. 216-217) essa Unidade 
Temática, prevista apenas a partir do 6º ano, aborda expressões e formas de experimentação 
corporal quando o praticante interage com um ambiente desafiador. Tais práticas são 
diferenciadas com base no ambiente de que necessitam para serem realizadas: na natureza ou 
urbanas. As práticas de aventura na natureza se caracterizam por proporcionar ao estudante a 
exploração do ambiente físico e suas incertezas, como por exemplo, a corrida de aventura, rapel 
ou tirolesa.  Nas práticas corporais de aventura urbanas exploram a “paisagem de cimento” para 
produzir condições de vertigem e risco controlado em práticas como, por exemplo, o skate, patins 
ou parkour.  
 A organização das Unidades Temáticas se baseia na compreensão de que todas as práticas 
corporais são permeadas pelo caráter lúdico, embora essa não seja a finalidade da Educação Física 

268  
  
 
(BNCC, 2017, p. 218). Para além da ludicidade, ao praticar qualquer atividade corporal proposta 
pelas Unidades Temáticas, os estudantes podem se apropriar de lógicas intrínsecas como regras, 
códigos e táticas, o que vai se relacionar com representações e significados atribuídos às relações 
sociais de maneira geral. Por essa razão, a delimitação das habilidades privilegia oito dimensões de 
conhecimento (Experimentação, Uso e Apropriação, Fruição, Reflexão sobre a Ação, Construção 
de Valores, Análise, Compreensão e Protagonismo Comunitário), relacionando-se com as 
Competências Gerais da Educação Básica e Específicas da área da Educação Física no Ensino 
Fundamental. 
 
  
Competências Específicas de Educação Física para o Ensino Fundamental  
  
1. Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da 
vida coletiva e individual.  
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de 
aprendizagem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação do acervo 
cultural nesse campo.  
3. Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos de 
saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais.  
4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, 
analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir posturas consumistas e 
preconceituosas.  
5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater 
posicionamentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus participantes.  
6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos às diferentes práticas 
corporais, bem como aos sujeitos que delas participam.  
7. Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos e 
grupos.  
8. Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento em 
contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde.  
9. Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo 
alternativas para sua realização no contexto comunitário.  

269  
  
 
10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, 
esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.  
 
  
 A organização das unidades temáticas  
Como dito anteriormente, o DOC-RJ propõe as seguintes Unidades Temáticas conforme 
previsto na BNCC (2017, p.212): Brincadeiras e Jogos; Esportes; Ginásticas; Danças; Lutas e 
Práticas Corporais de Aventura. Danças e Lutas são organizadas conforme a ocorrência social 
dessas práticas (local, regional, nacional e mundial), já as Ginásticas apoiam-se em sua diversidade 
e características (Geral, de Condicionamento Físico e de Conscientização Corporal), nos Esportes a 
abordagem considera o modelo de classificação (Marca, Precisão, Técnico-combinatório, 
Rede/Quadra dividida ou Parede de rebote, Campo e taco, Invasão ou Territorial e Combate) e nas 
Práticas Corporais de Aventura destaca-se uma exposição urbana e natural. 
A Educação Física nos anos iniciais deve antes de tudo reconhecer a importância de 
proporcionar aos estudantes a continuidade das experiências surgidas com base no brincar, 
vivenciadas por eles desde a Educação Infantil, pois, assim como afirma Kunz (2001) “a prática 
pedagógica da Educação Física na Educação Infantil, proporciona  à criança, um conhecimento 
maior de si mesmo e do mundo à sua volta”. Além disso, segundo a BNCC (2017, p.222), os 
conhecimentos que as crianças possuem a partir de suas vivências escolares devem ser 
reconhecidos e problematizados de forma a proporcionar-lhes a compreensão do mundo, além de 
fomentar a integração dessas crianças nas várias esferas da vida social.  
Portanto, a Educação Física assume assim um compromisso de qualificar para a leitura, a 
produção e a vivência das práticas corporais, apresentando-se como protagonista e colaboradora 
dos demais componentes curriculares nos processos de letramento e alfabetização dos estudantes 
ao enfocar diferentes experiências e vivências de práticas corporais tematizadas, pois a 
interdisciplinaridade busca garantir a construção de um conhecimento global traduzindo a prática 
do trabalho coletivo na organização escolar. 
Como uma das fundamentais características dos seres humanos são, a produção de 
movimento de cultura, vale destacar que todo esse movimento, o brincar, o trabalhar, o dançar, o 
lutar, o jogar, os esportes, as ginásticas, é carregado de um significado particular, ligado à cultura 
que o desenvolve e a cultura que o executa, de maneira singular, individual, pois o indivíduo que 

270  
  
 
executa um movimento não é apenas um produto do seu meio cultural, é uma expressão 
individual dessa cultura. Por isso, há uma diversidade infinita de manifestações culturais, nesse 
caso, de manifestações do movimento humano. Quando possibilitamos que os estudantes 
desempenhem o papel de protagonistas em suas diversas expressões culturais, tornamos possível 
a ampliação do seu  repertório motor/cultural e promovemos a eliminação de quaisquer formas 
de preconceito e discriminação entre eles, cultivando e desenvolvendo a inclusão e o respeito às 
diferenças (NEIRA, 2016). 
Por meio desse amplo repertório cultural, explorando manifestações locais, regionais, 
nacionais e internacionais, além do destaque para aquelas de origem indígena e africana, o 
estudante tem a oportunidade de experimentar nas aulas de Educação Física, diferentes 
manifestações culturais do movimento de maneira significativa e contextualizada, pois não 
aprende o movimento pelo movimento, mas sim as diversas maneiras de se movimentar a partir 
de um contexto cultural de diferentes locais com significados variados, além de terem o respeito e 
a inclusão como atores fundamentais no papel da libertação de falsos conceitos e ilusões e da 
emancipação do indivíduo e da sociedade (GHIRALDELLI JÚNIOR, 1991; COLETIVO DE AUTORES, 
1992; KUNZ, 2004; NEIRA, 2016).  
 
O “se-movimentar” é, assim, interpretado como uma conduta humana, onde a Pessoa do 
“se-movimentar” não pode simplesmente ser vista de forma isolada e abstrata, mas 
inserida numa rede complexa de relações e significados para com o mundo, que configura 
aquele “acontecimento relacional”, onde se dá o diálogo entre o Homem e o Mundo. O 
“se-movimentar” 
é, então, uma conduta significativa, um acontecimento mediado por uma relação 
significativa (KUNZ, 1991, p. 174 apud DAOLIO, 2004, p. 37). 
 
A Educação Física tematiza, portanto, as práticas corporais (Jogos e Brincadeiras, Lutas, 
Esportes, Ginásticas, Práticas Corporais de Aventura e Danças) em suas diversas formas de 
codificação e significação social, entendidas como manifestações das possibilidades expressivas 
dos sujeitos e patrimônio cultural da humanidade (BNCC, 2017, p.211).  
Por fim, é fundamental destacar que a liberdade de cátedra, característica do trabalho 
docente não se limita ou se acaba dentro das unidades temáticas e habilidades propostas pelo  
DOC-RJ que procura garantir uma identidade mínima aos currículos fluminense, e que, auxilie o 
estudante a tornar-se um cidadão mais consciente e ativo na busca por uma sociedade mais justa 
e igualitária (GHIRALDELLI JÚNIOR , 1991; COLETIVO DE AUTORES, 1992; KUNZ, 2004; NEIRA, 
2016). 

271  
  
 
Quadro de habilidades Educação Física  
  
 
 
ANO/FAIXA  
 
UNIDADES TEMÁTICAS  
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO  
 
HABILIDADES  
  
 
 
 
1º e 2º anos  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Brincadeiras e Jogos  
 
 
 
 
Brincadeiras e jogos 
da cultura popular 
presentes no contexto 
comunitário e 
regional.  
  
(EF12EF01)Experimentar, 
fruir 
e 
recriar 
diferentes brincadeiras e jogos da cultura 
popular presentes no contexto comunitário 
e regional, reconhecendo e respeitando as 
diferenças individuais de desempenho dos 
colegas. 
(EF12EF02) Explicar, por meio de múltiplas 
linguagens (corporal, visual, oral e escrita), 
as brincadeiras e os jogos populares do 
contexto comunitário e regional, incluindo 
aqueles de matriz indígena e africana,  
reconhecendo e valorizando a importância 
desses jogos e brincadeiras para suas 
culturas de origem. 
(EF12EF03) Planejar e utilizar estratégias 
para resolver desafios de brincadeiras e 
jogos populares do contexto comunitário e 
regional, com base no reconhecimento das 
características dessas práticas.  
(EF12EF04) Colaborar na proposição e na 
produção de alternativas para a prática, em 
outros momentos e espaços, de brincadeiras 
e 
jogos 
e 
demais 
práticas 
corporais 
tematizadas na escola, produzindo textos 
(orais, escritos, audiovisuais) para divulgá-las 
na escola e na comunidade.  
 
 
 
 
Esportes 
 
 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
 
(EF12EF05) Experimentar e fruir, prezando 
pelo trabalho coletivo e pelo protagonismo, 
a prática de esportes de marca e de 
precisão, identificando os elementos comuns 
a esses esportes.  
(EF12EF06) 
Discutir 
a 
importância 
da 
observação das normas e das regras dos 
esportes de marca e de  precisão para 
assegurar a integridade própria e as dos 
demais participantes.  
(EF12EF01.RJ)Identificar as características 
dos 
esportes 
de 
marca 
e 
precisão 
experimentados e recriar suas possibilidades 
de prática.  

272  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Ginástica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ginástica Geral 
 
 
 
(EF12EF07) Experimentar, fruir e identificar 
diferentes elementos básicos da ginástica 
(equilíbrios, 
saltos, 
giros, 
rotações, 
acrobacias, com e sem materiais) e da 
ginástica geral, de forma individual e em 
pequenos grupos, adotando procedimentos 
de segurança.  
(EF12EF08) Planejar e utilizar estratégias 
para a execução de diferentes elementos 
básicos da ginástica e da ginástica geral.  
(EF12EF09) Participar da ginástica geral, 
identificando as potencialidades e os limites 
do corpo, e respeitando as diferenças 
individuais e de desempenho corporal.  
(EF12EF02.RJ) 
Experimentar 
e 
fruir 
os 
diversos tipos de ginástica  que propiciem o 
conhecimento do corpo. 
(EF12EF10) Descrever, por meio de múltiplas 
linguagens (corporal, oral, escrita e 
audiovisual), as características dos elementos 
básicos da ginástica e da ginástica geral, 
identificando a presença desses elementos 
em distintas práticas corporais.  
  
              Danças  
  
  
  
  
 
 
Danças do contexto 
comunitário e regional  
  
  
(EF12EF11) Experimentar e fruir diferentes 
danças do contexto comunitário e regional 
(rodas cantadas, brincadeiras rítmicas e 
expressivas) incluindo as de matriz indígena 
e africana e recriá-las, respeitando as 
diferenças individuais e de desempenho 
corporal.  
(EF12EF12) 
Identificar 
os 
elementos 
constitutivos (ritmo, espaço, gestos) das 
danças do contexto comunitário e regional, 
incluindo as de matriz indígena e africana, 
valorizando e respeitando as manifestações 
de diferentes culturas.  

273  
  
 
  
  
  
  
  
3º, 4º e 5º anos  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Brincadeiras e Jogos  
  
  
  
  
Brincadeiras e jogos  
populares do Brasil e 
do mundo  
Brincadeiras e jogos 
de matriz indígena e 
africana  
  
(EF35EF01) Experimentar e fruir brincadeiras 
e jogos populares do Brasil e do mundo, 
incluindo aqueles de matriz indígena e 
africana, 
e 
recriá-los, 
valorizando 
a 
importância 
desse 
patrimônio 
histórico 
cultural.  
(EF35EF02) Planejar e utilizar estratégias 
para possibilitar a participação segura de 
todos os alunos em brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e de matriz indígena e 
africana.  
(EF35EF03) Descrever, por meio de múltiplas 
linguagens 
(corporal, 
oral, 
escrita, 
audiovisual), as brincadeiras e os jogos 
populares do Brasil e de matriz indígena e 
africana, explicando suas características e a 
importância 
desse 
patrimônio 
histórico 
cultural na preservação das diferentes 
culturas.   
(EF35EF04) 
Recriar, 
individual 
e 
coletivamente, e experimentar, na escola e 
fora dela, brincadeiras e jogos populares do 
Brasil e do mundo, incluindo aqueles de 
matriz indígena e africana, e demais práticas 
corporais tematizadas na escola, adequando-
as aos espaços públicos disponíveis. 
 
 
 
 
(EF35EF01.RJ) Reconhecer o valor histórico e 
cultural das brincadeiras e jogos populares 
em relação aos jogos eletrônicos.  
(EF35EF02.RJ) Criar e experimentar novas 
regras para  brincadeiras e jogos visando a 
inclusão e a participação de todos.  
  
  
  
  
  
  
Esportes  
  
  
  
  
  
Esportes de campo e 
taco 
Esportes 
de 
rede/parede Esportes 
(EF35EF05) Experimentar e fruir diversos 
tipos de esportes de campo e taco, 
rede/parede e invasão, identificando seus 
elementos comuns e criando estratégias 
individuais e coletivas básicas para sua 
execução, prezando pelo trabalho coletivo e 
pelo protagonismo.  
(EF35EF06) Diferenciar os conceitos de jogo e 
esporte, identificando as características que 
os constituem na contemporaneidade e suas 
manifestações 
(profissional 
e 
comunitária/lazer).  

274  
  
 
de invasão  
  
(EF35EF03.RJ) Criar e experimentar novas 
regras para os diversos tipos de esporte 
visando a inclusão e a  participação de todos, 
reconhecendo na prática das modalidades 
esportivas uma opção para superação de 
dificuldades e das diferenças.  
  
  
  
Ginástica  
  
  
  
Ginástica Geral  
  
(EF35EF07) Experimentar e fruir, de forma 
coletiva, 
combinações 
de 
diferentes 
elementos da ginástica geral (equilíbrios, 
saltos, giros, rotações, acrobacias, com e sem 
materiais), 
propondo 
coreografias 
com 
diferentes temas do cotidiano.  
(EF35EF08) Planejar e utilizar estratégias para 
resolver desafios na execução de elementos 
básicos de apresentações coletivas de 
ginástica 
geral, 
reconhecendo 
as 
potencialidades e os limites do corpo e 
adotando procedimentos de segurança.  
  
  
  
  
  
  
(EF35EF09) Experimentar, recriar e fruir 
danças populares do Brasil e do mundo e 
danças de matriz indígena e africana, 
valorizando e respeitando os diferentes 
sentidos e significados dessas danças em suas 
culturas de origem.  
 
 
 
3º, 4º e 5º anos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danças 
 
 
 
Danças do Brasil e do 
mundo 
Danças  
de  
matriz 
indígena e africana 
 
(EF35EF10) 
Comparar 
e 
identificar 
os 
elementos constitutivos comuns e diferentes 
(ritmo, espaço, gestos) em danças populares 
do Brasil e do mundo e danças de matriz 
indígena e africana.  
(EF35EF11) Formular e utilizar estratégias 
para a execução de elementos constitutivos 
das danças populares do Brasil e do mundo, e 
das danças de matriz indígena e africana.  
(EF35EF12) Identificar situações de injustiça e 
preconceito geradas e/ou presentes no 
contexto das danças e demais práticas 
corporais e discutir alternativas para superá-
las.  
 
 
 
 
(EF35EF13) Experimentar, fruir e recriar 
diferentes lutas presentes no contexto 
comunitário e regional e lutas de matriz 
indígena e africana.  

275  
  
 
 
 
 
 
3º, 4º e 5º anos 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lutas 
 
 
Lutas  
do  
contexto 
comunitário e regional 
Lutas  
de  
matriz 
indígena e africana 
(EF35EF14) Planejar e utilizar estratégias 
básicas das lutas do contexto comunitário e 
regional e lutas de matriz indígena e africana 
experimentadas, respeitando o colega como 
oponente e as normas de segurança.  
(EF35EF15) Identificar as características das 
lutas do contexto comunitário e regional e 
lutas 
de 
matriz 
indígena 
e 
africana, 
reconhecendo as diferenças entre lutas e 
brigas e entre lutas e as demais práticas 
corporais.  
 
 
 
 
    6º; 7º anos 
 
 
 
 
     Brincadeiras e jogos 
 
 
 
 
Jogos eletrônicos 
(EF67EF01) Experimentar e fruir, na escola e 
fora 
dela, 
jogos 
eletrônicos 
diversos, 
valorizando e respeitando os sentidos e 
significados atribuídos a eles por diferentes 
grupos sociais e etários. 
 
 
 
 
(EF67EF02) Identificar as transformações nas 
características dos jogos eletrônicos em 
função dos avanços das tecnologias e nas 
respectivas exigências corporais colocadas 
por esses diferentes tipos de jogos. 
 
 
 
 
 
    6º; 7º anos 
 
 
 
          Esportes 
Jogos e Brincadeiras 
Populares  
(EF67EF01.RJ) Apresentar jogos de raízes 
indígenas e africanas especialmente os com 
maior significado regional, proporcionando a 
prática desses conteúdos  
(EF67EF02.RJ) Ampliar o uso, a apropriação e a 
fruição de jogos e brincadeiras populares, 
inclusive os brinquedos cantados  
Jogos de Tabuleiro  
(EF67EF03.RJ) Ampliar o uso, a apropriação e a 
fruição de jogos de tabuleiro, incluindo os de 
origem indígena e africana  

276  
  
 
6º; 7º anos  
Esportes  
Esportes de marca 
Esportes de precisão  
(EF67EF03) Experimentar e fruir esportes de 
marca, precisão, invasão e técnico-
combinatórios, valorizando o trabalho coletivo 
e o protagonismo.  
Esportes de invasão  
(EF67EF04) Praticar um ou mais esportes de 
marca, precisão, invasão e técnico-
combinatórios oferecidos pela escola, usando 
habilidades técnico-táticas básicas e 
respeitando regras.  
Esportes técnico 
combinatórios  
(EF67EF05) Planejar e utilizar estratégias para 
solucionar os desafios técnicos e táticos, tanto 
nos esportes de marca, precisão, invasão e 
técnicocombinatórios como nas modalidades 
esportivas escolhidas para praticar de forma 
específica.  
(EF67EF06) Analisar as transformações na 
organização e na prática dos esportes em suas 
diferentes manifestações (profissional e 
comunitário/lazer).  
(EF67EF07) Propor e produzir alternativas para 
experimentação dos esportes não disponíveis 
e/ou acessíveis na comunidade e das demais 
práticas corporais tematizadas na escola.  
 
 
 
(EF67EF04.RJ) Apresentar esportes de raízes 
indígenas e africanas especialmente os com 
maior significado regional, proporcionando a 
prática desses conteúdos  
6º; 7º anos 
Ginásticas 
 
 
 
 
Ginástica de 
condicionamento físico 
(EF67EF08) Experimentar e fruir exercícios 
físicos que solicitem diferentes capacidades 
físicas, identificando seus tipos (força, 
velocidade, resistência, flexibilidade) e as 
sensações corporais provocadas pela sua 
prática.  
(EF67EF09) Construir, coletivamente, 
procedimentos e normas de convívio que 
viabilizem a participação de todos na prática de 
exercícios físicos, com o objetivo de promover 
a saúde.  
(EF67EF10) Diferenciar exercício físico de 
atividade física e propor alternativas para a 
prática de exercícios físicos dentro e fora do 
ambiente escolar.  

277  
  
 
Ginásticas  
(EF67EF05.RJ) Apresentar, experimentar e fruir 
as diferentes metodologias de ginásticas como 
expressões artísticas e culturais da 
humanidade, contextualizando e valorizando 
os diferentes tipos e origens das ginásticas.  
6º; 7º anos  
Danças  
 
 
Danças urbanas  
(EF67EF11) Experimentar, fruir e recriar danças 
urbanas, identificando seus elementos 
constitutivos (ritmo, espaço, gestos).  
(EF67EF12) Planejar e utilizar estratégias para 
aprender elementos constitutivos das danças 
urbanas.  
(EF67EF13) Diferenciar as danças urbanas das 
demais manifestações da dança, valorizando e 
respeitando os sentidos e significados 
atribuídos a eles por diferentes grupos sociais.  
Danças Étnicas e 
Culturais  
(EF67EF06.RJ) Introduzir o ensino das danças, 
cânticos e ginásticas indígenas e africanas  
6º; 7º anos  
Lutas  
Lutas do Brasil  
(EF67EF14) Experimentar, fruir e recriar 
diferentes lutas do Brasil, valorizando a própria 
segurança e integridade física, bem como as 
dos demais.  
(EF67EF15) Planejar e utilizar estratégias 
básicas das lutas do Brasil, respeitando o 
colega como oponente.  
(EF67EF16) Identificar as características 
(códigos, rituais, elementos técnico-táticos, 
indumentária, materiais, instalações, 
instituições) das lutas do Brasil.  
 
 
 
(EF67EF17) Problematizar preconceitos e 
estereótipos relacionados ao universo das lutas 
e demais práticas corporais, propondo 
alternativas para superá-los, com base na 
solidariedade, na justiça, na equidade e no 
respeito.  
(EF67EF07.RJ)Apresentar, experimentar e fruir 
lutas indígenas e africanas.  
6º; 7º anos  
Práticas corporais de 
aventura  
Práticas corporais de 
aventura urbanas  
(EF67EF18) Experimentar e fruir diferentes 
práticas corporais de aventura urbanas, 
valorizando a própria segurança e integridade 
física, bem como as dos demais.  
(EF67EF19) Identificar os riscos durante a 
realização de práticas corporais de aventura 
urbanas e planejar estratégias para sua 
superação.  

278  
  
 
(EF67EF20) Executar práticas corporais de 
aventura urbanas, respeitando o patrimônio 
público e utilizando alternativas para a prática 
segura em diversos espaços.  
(EF67EF21) Identificar a origem das práticas 
corporais de aventura e as possibilidades de 
recriá-las, reconhecendo as características 
(instrumentos, equipamentos de segurança, 
indumentária, organização) e seus tipos de 
práticas.  
8º; 9º anos  
Brincadeiras e jogos  
Jogos de Tabuleiro  
(EF67EF08.RJ) Aprofundar o uso, a apropriação 
e a fruição de jogos de tabuleiro, incluindo os 
de origem indígena e africana  
Jogos e Brincadeiras 
Populares  
(EF67EF09.RJ) Ampliar a prática de jogos e 
brincadeiras populares de raízes brasileiras 
(inclusive as de matrizes indígenas e africanas), 
especialmente os com maior significado 
regional, inclusive os brinquedos cantados  
8º; 9º anos  
Esportes  
Esportes de 
rede/parede  
(EF67EF10.RJ) Ampliar a prática de esportes 
populares de raízes brasileiras, especialmente 
os com maior significado regional  
Esportes de campo e 
taco  
(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis  
(jogador, árbitro e técnico) e fruir os esportes 
de rede/parede, campo e taco, invasão e 
combate, valorizando o trabalho coletivo e o 
protagonismo.  
Esportes de invasão  
(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de 
rede/parede, campo e taco, invasão e combate 
oferecidos pela escola, usando habilidades 
técnico-táticas básicas.  
 
 
 
 
 
 
8º; 9º anos 
 
 
 
 
 
 
Esportes 
 
Esportes de combate 
(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para 
solucionar os desafios técnicos e táticos, tanto 
nos esportes de campo e taco, rede/parede, 
invasão e combate como nas modalidades 
esportivas escolhidas para praticar de forma 
específica.  
(EF89EF04) Identificar os elementos técnicos 
ou técnico-táticos individuais, combinações 
táticas, sistemas de jogo e regras das 
modalidades esportivas praticadas, bem como 
diferenciar as modalidades esportivas com 
base nos critérios da lógica interna das 
categorias de esporte: rede/parede, campo e 
taco, invasão e combate.  

279  
  
 
(EF89EF05) Identificar as transformações 
históricas do fenômeno esportivo e discutir 
alguns de seus problemas (doping, corrupção, 
violência etc.) e a forma como as mídias os 
apresentam.  
(EF89EF06) Verificar locais disponíveis na 
comunidade para a prática de esportes e das 
demais práticas corporais tematizadas na 
escola, propondo e produzindo alternativas 
para utilizá- los no tempo livre.  
8º; 9º anos  
Ginásticas  
Ginástica de 
condicionamento físico  
(EF89EF07) Experimentar e fruir um ou mais 
programas de exercícios físicos, identificando 
as exigências corporais desses diferentes 
programas e reconhecendo a importância de 
uma prática individualizada, adequada às 
características e necessidades de cada sujeito.  
Ginástica de 
conscientização 
corporal  
(EF89EF08) Discutir as transformações 
históricas dos padrões de desempenho, saúde 
e beleza, considerando a forma como são 
apresentados nos diferentes meios (científico, 
midiático etc.).  
(EF89EF09) Problematizar a prática excessiva 
de exercícios físicos e o uso de medicamentos 
para a ampliação do rendimento ou 
potencialização das transformações corporais.  
(EF89EF10) Experimentar e fruir um ou mais 
tipos de ginástica de conscientização corporal, 
identificando as exigências corporais dos 
mesmos.  
(EF89EF11) Identificar as diferenças e 
semelhanças entre a ginástica de 
conscientização corporal e as de 
condicionamento físico e discutir como a 
prática de cada uma dessas manifestações 
pode contribuir para a melhoria das condições 
de vida, saúde, bem-estar e cuidado consigo 
mesmo.  
8º; 9º anos  
Danças  
Danças de salão  
(EF89EF12) Experimentar, fruir e recriar danças 
de salão, valorizando a diversidade cultural e 
respeitando a tradição dessas culturas.  
(EF89EF13) Planejar e utilizar estratégias para 
se apropriar dos elementos constitutivos 
(ritmo, espaço, gestos) das danças de salão.  

280  
  
 
(EF89EF14) Discutir estereótipos e preconceitos 
relativos às danças de salão e demais práticas 
corporais e propor alternativas para sua 
superação.  
(EF89EF15) Analisar as características (ritmos, 
gestos, coreografias e músicas) das danças de 
salão, bem como suas transformações 
históricas e os grupos de origem.  
Danças Étnicas e 
Culturais  
(EF67EF11.RJ) Ampliar e aprofundar o 
conhecimento e a prática das danças, cânticos 
e ginásticas indígenas e africanas  
8º; 9º anos  
Lutas  
Lutas do mundo  
(EF89EF16) Experimentar e fruir a execução dos 
movimentos pertencentes às lutas do mundo, 
adotando procedimentos de segurança e 
respeitando o oponente.  
(EF89EF17) Planejar e utilizar estratégias 
básicas das lutas experimentadas, 
reconhecendo as suas características técnico-
táticas.  
(EF89EF18) Discutir as transformações 
históricas, o processo de esportivização e a 
midiatização de uma ou mais lutas, valorizando 
e respeitando as culturas de origem.  
8º; 9º anos  
Práticas corporais de 
aventura  
Práticas corporais de 
aventura na natureza  
(EF89EF19) Experimentar e fruir diferentes 
práticas corporais de aventura na natureza, 
valorizando a própria segurança e integridade 
física, bem como as dos demais, respeitando o 
patrimônio natural e minimizando os impactos 
de degradação ambiental.  
(EF89EF20) Identificar riscos, formular 
estratégias e observar normas de segurança 
para superar os desafios na realização de 
práticas corporais de aventura na natureza.  
(EF89EF21) Identificar as características 
(equipamentos de segurança, instrumentos, 
indumentária, organização) das práticas 
corporais de aventura na natureza, bem como 
suas transformações históricas.  
  
 
 

281  
  
 
 
Língua Inglesa  
  
Quem aprende uma nova língua adquire uma alma nova.  
Jiménez, Juan Ramón  
  
Em 1996, o ensino de Língua Inglesa passou a ser obrigatório no Ensino Fundamental a partir 
do 6º ano com a reformulação da LDB (Leis de Diretrizes e Bases) da Educação. Em 1998, a criação 
dos PCNs (Parâmetros Curriculares Nacionais) veio justificar o ensino quando em seu texto propõe 
“a aprendizagem da Língua Estrangeira como a possibilidade de aumentar a auto percepção do 
estudante como ser humano e cidadão”. Além disso, situa o ensino de línguas na perspectiva que 
o entende como parte de um “processo educacional visto como um todo, indo muito além da 
aquisição de um conjunto de habilidades linguísticas”. Além disso, leva “a uma nova percepção da 
natureza da linguagem, aumenta a compreensão de como a linguagem funciona e desenvolve 
maior consciência do funcionamento da própria língua materna”. Ao mesmo tempo, ao promover 
uma apreciação dos costumes e valores de outras culturas, contribui para desenvolver a 
percepção da própria cultura.   
Tais entendimentos se mantêm e se aprofundam no documento introdutório apresentado 
pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2017, p. 239) quando este também discorre sobre o 
aprendizado da Língua Inglesa, apresentando em sua introdução o seguinte texto: “Aprender a 
língua inglesa propicia a criação de novas formas de engajamento e participação dos alunos em 
um mundo social cada vez mais globalizado e plural, em que as fronteiras entre países e interesses 
pessoais, locais, regionais, nacionais e transnacionais estão cada vez mais difusas e 
contraditórias“.  
Ao se apropriar de uma língua, o estudante também se apropria dos bens culturais que ela 
abrange. São estes bens que favorecem o acesso à informação em sentido amplo, assim como a 
inserção social mais qualificada. Esta nova bagagem de conhecimento propicia mudanças no 
estudante e na própria língua, já que aquele, ao utilizar-se desta, pode interpretar de modo 
situado, isto é, trazendo novos sentidos à língua, concebendo novas maneiras de identificar e 
expressar pensamentos, sentimentos e valores de acordo com sua percepção de mundo, 
influências locais, etc., pois, de acordo com Jean Piaget, “o ser humano é ativo na construção de 
seu conhecimento e não uma massa 'disforme' a ser moldada pelo professor”.  

282  
  
 
Isto vem ao encontro da nova visão que a Língua Inglesa possui a partir do início deste 
século, quando passa a ser entendida como língua franca, isto é, não pertencente apenas aos 
países cujo idioma oficial seja esta língua. A Língua Franca pertence a todo mundo que se utiliza 
dela, uma vez que vai absorvendo características em seu modo de aplicação.  Segundo Jordão 
(2014) 
(...) o termo ILF tem sido o termo preferencial (em detrimento do ILE), por remeter 
às discussões sobre os usos, funções e contextos de aprendizagem do inglês no 
cenário internacional, levando em conta a necessidade de modificar as relações de 
poder entre os donos da língua inglesa (seus falantes "nativos") e os seus usuários 
de vários países que não aqueles em que esta língua é usada como primeira língua 
(JORDÃO, 2014). 
 
Assim, é importante que os professores pautem suas práticas docentes levando em conta 
esta mudança conceitual uma vez que este novo aspecto da língua quebra o paradigma de que 
haja formas corretas de se ensinar ou falar a língua, ou seja, de que tudo aquilo que for utilizado 
diferente das variedades da língua inglesa de maior prestígio e reconhecimento social, deve ser 
ignorado ou desaprovado. Pelo contrário, o que deve ser priorizado é a oportunização de saberes 
para a construção de repertório linguístico amplo, de modo que o estudante possa utilizar-se 
deste repertório em situações de interação e, nestas circunstâncias, tenha autonomia para 
empregar a melhor forma com a observância de sua inteligibilidade na comunicação.  
Nesta nova concepção de aprendizado da língua, o estudante desenvolve conhecimentos 
cognitivos, mas também socioemocional.  Não basta apenas construir conhecimentos linguísticos, 
é preciso desenvolver numa dimensão intercultural, ou seja, aprender a respeitar e compreender 
outras culturas, assim como a sua própria. Além disso, passa a interagir com as diferentes línguas 
como ferramentas para pensar a si mesmo e ao mundo em que vive, questionando, analisando, 
lendo e relendo os contextos e os fatos que o cercam, desenvolvendo, assim, sua capacidade de 
pensamento crítico e de expressão desse pensamento por meio do domínio de diferentes gêneros 
discursivos relevantes socialmente.  
Neste contexto, o professor não é o detentor do conhecimento, pois o aprendizado é 
construído de maneiras múltiplas. É preciso aceitar que isto também acontece através dos 
diversos instrumentos tecnológicos existentes. Assim, o estudante deve ser motivado a 
desenvolver seu aprendizado, de maneira autônoma conforme interesse e acesso a estes 
instrumentos, 
propiciando, 
assim, 
as 
contribuições 
e 
interações 
de 
cada 
parte 
(professor/estudante/mundo externo) nesta construção do ser integral e globalizado.  

283  
  
 
Por fim, cabe ressaltar que a arquitetura curricular do DOC-RJ  seguiu a mesma lógica 
adotada pela BNCC, no qual se apresentam orientações curriculares concernentes ao componente 
Língua Estrangeira dedicado exclusivamente à Língua Inglesa na área Linguagens e suas 
Tecnologias. Entretanto, as redes de ensino que ofertam outras línguas estrangeiras como Língua 
Espanhola ou Francesa, por exemplo, podem elaborar orientações curriculares para apoiar a 
prática pedagógica de seus profissionais tendo como base legal os artigos 10 e 11 da LDB, que 
assegura aos estados e municípios a tarefa de baixar normas complementares para seus sistemas 
de ensino visando garantir a oferta de maiores oportunidades de aprendizagem aos estudantes. 
 
 
A Língua Inglesa no Ensino Fundamental   
 
 
A Base Nacional Comum Curricular indica competências e habilidades que são direitos das 
crianças e jovens para se desenvolverem e viverem hoje e em um futuro muito próximo de tal 
modo que possam apreciar e desfrutar as possibilidades oferecidas pelo mundo. Sendo assim, o 
DOC-RJ abordará estas competências e habilidades, organizando-as por eixos, unidades temáticas 
e objetos do conhecimento. Nesse aspecto, especificamente o componente curricular Língua 
Inglesa propõe uma organização das habilidades que privilegia suas relações de pertinência e 
interdependência dentro dos objetos de conhecimento e das unidades temáticas. Por essa razão, 
os códigos, que são justamente a forma de localizarmos as habilidades em sua fonte original não 
estão em ordem numérica sequencial. Cumpre salientar que os conhecimentos especificamente 
linguísticos, tais como gramática e estudo do léxico, encontram-se integrados às demais unidades 
temáticas e objetos do conhecimento, uma vez que se compreende que tais recursos devem ser 
estudados como um meio para que se desenvolvam outras habilidades e competências, e não 
como fins em si mesmos.  
No 6º ano, os eixos temáticos estão relacionados ao conhecimento e compartilhamento de 
informações referentes ao próprio estudante, sua família, amigos e escola. Neste ano, as 
informações serão dadas focando nas descrições dos hábitos presentes e das atividades que estão 
sendo desenvolvidas no momento.   

284  
  
 
No ano seguinte, ainda trabalharemos as descrições, mas, neste momento, serão focadas 
em relação a fatos passados relativos a sua história, de sua família e de acontecimentos 
marcantes.   
Já no ano posterior, o estudante será levado a pensar sobre ações / idealizações futuras 
relativas ao âmbito pessoal, assim como as possibilidades de desenvolvimento na sociedade como 
um todo. Através de reconhecimento do seu local de origem, estudar os seus aspectos culturais e 
turísticos para compará-los a outros locais e do mundo.  
Durante todo o ciclo e, principalmente neste último ano o estudante estará exposto a 
momentos de reflexão sobre seu aprendizado, relacionado ao que tem feito e por quanto tempo, 
às possibilidades de outros resultados caso houvessem tomado caminhos diferentes, 
oportunizando chances de reavaliação e possíveis escolhas novas.  
Ao final dos quatro anos do ensino fundamental, o aprendizado da língua inglesa deve ser 
construído de maneira progressiva, adequando-se às individualidades e, sobretudo, 
desenvolvendo o senso de respeito às diferentes culturas existentes e das influências que estas 
têm no contexto global. Além de tomar consciência de que a apreensão do conhecimento é o 
caminho para o aprimoramento e ascensão pessoal, assim como para a possibilidade de 
transformação da sociedade/mundo em que vive.  
 
Competências Específicas de Língua Inglesa para o Ensino Fundamental  
  
1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo, criticamente, 
sobre como a aprendizagem da língua inglesa contribui para a inserção dos sujeitos no mundo globalizado, 
inclusive no que concerne ao mundo do trabalho.  
2. Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias impressas ou digitais, 
reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de ampliação das perspectivas e de 
possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras culturas e para o exercício do 
protagonismo social.  
3. Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua materna/outras línguas, 
articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca entre língua, cultura e 
identidade.  
4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa, usados em diferentes países e por grupos 
sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade linguística como direito e 
valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes nas sociedades contemporâneas.  

285  
  
 
5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, selecionar, 
compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na língua inglesa, de forma ética, 
crítica e responsável.  
6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na língua inglesa, com 
vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com diferentes manifestações 
artístico-culturais.  
 
Quadro de habilidades de Língua Inglesa  
 
COMPONENTE  ANO/FAIXA 
 
     EIXO 
UNIDADES 
TEMÁTICAS  
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO  
HABILIDADES  
Língua Inglesa 
6º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade: 
produção e 
compreensão 
oral 
Interação 
discursiva 
Construção de 
repertório lexical 
EF06LI01) 
Interagir 
em 
situações 
de 
intercâmbio 
oral demonstrando iniciativa 
para utilizar a língua inglesa 
de forma contextualizada, 
fazendo 
uso 
dos 
Multiletramentos 
(EF06LI03) 
Solicitar 
esclarecimentos em língua 
inglesa sobre o que não 
entendeu e o significado de 
palavras 
ou 
expressões 
desconhecidas 
(EF06LI16) Construir 
repertório relativo às 
expressões usadas para o 
convívio social e o uso da 
língua inglesa em sala de 
aula. 
Língua Inglesa 
6º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade: 
produção e 
Interação 
discursiva / 
produção oral 
Estratégias de troca 
de informações a 
respeito de si e do 
outro 
(EF06LI02) 
Coletar 
informações 
do 
grupo, 
perguntando e respondendo 
sobre a família, os amigos, a 
escola 
e 
a 
comunidade 
participando de momentos 
de interação comunicativa 
dirigida 
(entre 
professor-
estudante / duplas  
/grupos / turmas) 
(EF06LI17) 
Construir 
repertório lexical relativo a 
temas 
familiares 
(escola, 

286  
  
 
compreensão 
oral 
família, 
rotina 
diária, 
atividades 
de 
lazer, 
esportes, entre outros) que 
favoreçam 
o 
compartilhamento 
de 
informações nas atividades 
orais. 
(EF06LI05) Aplicar os 
conhecimentos da língua 
inglesa para falar de si e de 
outras pessoas, explicitando 
informações pessoais e 
características relacionadas a 
gostos, preferências e 
rotinas. 
(EF06LI19) Utilizar o presente 
do indicativo para identificar 
pessoas (verbo to be) e 
descrever rotinas diárias. 
(EF06LI20) Utilizar o presente 
contínuo para descrever 
ações em progresso nas 
práticas de interação 
comunicativa. 
(EF06LI22) Descrever 
relações por meio do uso de 
apóstrofo (’) + s e (EF06LI23) 
Empregar, de forma 
inteligível, os adjetivos 
possessivos ao compartilhar 
informações sobre família e 
amigos. 
Língua Inglesa 
6º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade: 
produção e 
compreensão 
oral 
Compreensão 
oral 
Estratégias de 
compreensão de 
textos orais: palavras 
cognatas e 
pistas do contexto 
discursivo / 
Pronúncia (variação 
linguística) 
 
(EF06LI04) Reconhecer, com 
o apoio de palavras cognatas 
e pistas do contexto 
discursivo, o assunto e as 
informações principais em 
textos orais sobre temas 
familiares. 
(EF06LI18) Reconhecer 
semelhanças e diferenças na 
pronúncia de palavras da 
língua inglesa e da língua 
materna e/ou outras línguas 
conhecidas, que poderão 
propiciar a percepção de 

287  
  
 
diferentes variantes da 
língua inglesa falados no 
mundo. 
Língua Inglesa 
6º Ano 
 
 
 
Oralidade: 
produção e 
compreensão 
oral 
Produção oral 
Produção de textos 
orais, com a 
mediação do 
professor / 
Desenvolvimento do 
pensamento crítico. 
(EF06LI01.RJ) Reconhecer as 
diferentes formas de 
organização familiar e as 
características da 
comunidade intra e extra-
escolar, observando os 
impactos de cada uma 
dessas dimensões para o 
cotidiano familiar de cada 
um. 
(EF06LI06)Planejar 
apresentação sobre a família, 
a comunidade e a escola, 
compartilhando-a oralmente 
com o grupo, de acordo com 
o repertório linguístico e 
cultural construído até o 
momento 
Língua Inglesa 
6º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escrita: 
compreensão 
Estratégias de 
leitura 
Hipóteses sobre a 
finalidade de um 
texto / Compreensão 
geral e específica: 
leitura 
rápida (skimming, 
scanning) 
(EF06LI07) Formular 
hipóteses sobre a finalidade 
de um texto em língua 
inglesa, com base em sua 
estrutura, 
organização 
textual e pistas gráficas.  
(EF06LI08) 
Identificar 
o 
assunto 
de 
um 
texto, 
reconhecendo 
sua 
organização 
textual 
e 
palavras cognatas por meio 
da 
aplicação 
de 
conhecimentos prévios e da 
inferência de sentidos pelo 
contexto discursivo.  
(EF06LI09)Localizar 
informações específicas 
em texto.  
(EF06LI21) Reconhecer o uso 
do 
imperativo 
em 
enunciados de atividades, 
comandos e instruções.  

288  
  
 
Língua Inglesa 
6º Ano 
 
 
 
 
 
 
Escrita: 
compreensão 
Práticas de 
leitura e 
construção 
de repertório 
lexical 
Construção de 
repertório lexical e 
autonomia leitora 
(EF06LI10) 
Conhecer 
a 
organização de um dicionário 
bilíngue (impresso e/ou on-
line) 
para 
construir 
repertório lexical.  
(EF06LI11) Explorar 
ambientes virtuais e/ou 
aplicativos para construir 
repertório lexical na língua 
inglesa, de modo a 
potencializar a compreensão 
e a fruição de textos 
multimodais e de novos 
modos de construção de 
sentidos. 
Língua Inglesa 
6º Ano 
Escrita: 
produção e 
compreensão 
Atitudes e 
disposições 
favoráveis do 
leitor 
Partilha de leitura, 
com mediação do 
professor 
(EF06LI12) Interessar-se pelo 
texto lido, compartilhando 
suas ideias sobre o que o 
texto informa/comunica.  
Língua Inglesa 
6º Ano 
 
 
Escrita: 
produção 
Estratégias de 
escrita: 
préescrita 
Planejamento do 
texto: brainstorming 
(EF06LI13) Listar ideias para 
a 
produção 
de 
textos, 
levando em conta o tema e o 
assunto, 
aprendendo 
a 
diferenciar 
essas 
duas 
instâncias.   
Língua Inglesa 
6º Ano 
 
 
 
 
 
Escrita: 
produção 
Estratégias de 
escrita: 
préescrita 
Planejamento do 
texto: organização de 
ideias 
(EF06LI14) Organizar ideias, 
selecionando-as em função 
da estrutura e do objetivo do 
texto, ou seja, considerar a 
estrutura textual, palavras 
conectivas nos parágrafos, 
ressaltando a estrutura da 
coerência e coesão, como 
também a leitura visual do 
mesmo, seja uma imagem, 
quando existir, a fim de 
facilitar a pré-escrita e a 
produção textual.  
Língua Inglesa 
6º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Práticas de 
escrita 
Produção de textos 
escritos, em formatos 
diversos, 
com a mediação do 
professor. 
(EF06L15) Produzir textos 
escritos em língua inglesa 
(histórias 
em 
quadrinhos, 
cartazes, 
chats, 
blogs, 
agendas, fotolegendas, entre 
outros), sobre si mesmo, sua 
família, seus amigos, gostos, 
preferências e rotinas, sua 
comunidade e seu contexto 
escolar. 
O 
contato 
com 

289  
  
 
 
 
 
Escrita: 
produção 
diversos gêneros auxilia na 
produção 
textual 
e 
nos 
estilos 
possíveis 
de 
produção. 
EF06LI15) 
Produzir 
textos 
escritos em língua inglesa 
(histórias 
em 
quadrinhos, 
cartazes, 
chats, 
blogs, 
agendas, fotolegendas, entre 
outros), sobre si mesmo, sua 
família, seus amigos, gostos, 
preferências e rotinas, sua 
comunidade e seu contexto 
escolar. 
O 
contato 
com 
diversos gêneros auxilia na 
produção 
textual 
e 
nos 
estilos 
possíveis 
de 
produção. 
(EF06LI22) 
Descrever 
relações por meio do uso de 
apóstrofo (’)  
+ s identificando o uso e a 
possível 
utilização 
em 
pequenas 
produções 
textuais. 
(EF06LI23) 
Empregar, 
de 
forma  
inteligível, 
os 
adjetivos 
possessivos.  
Língua Inglesa 
6º Ano 
 
 
 
 
Dimensão 
Intercultural 
Países que têm 
a língua inglesa 
como materna 
e / ou oficial . 
Desenvolvimento do 
pensamento crítico. 
(EF06LI24) 
Investigar 
o 
alcance da língua inglesa no 
mundo: 
como 
língua 
materna 
e/ou 
oficial 
(primeira ou segunda língua). 
(EF06LI02.RJ) Identificar as 
relações 
entre 
língua 
e 
aspectos 
econômicos 
e 
sociais. 
Língua Inglesa 
6º Ano 
 
 
 
Dimensão 
Intercultural 
Presença da 
língua inglesa 
no cotidiano. 
Presença da língua 
inglesa no cotidiano. 
(EF06LI25) 
Identificar 
a 
presença da língua inglesa 
na 
sociedade 
brasileira/comunidade  
(palavras, 
expressões, 
suportes 
e 
esferas 
de 
circulação e consumo) e seu 
significado. 

290  
  
 
Língua Inglesa 
6º Ano 
 
 
Dimensão 
Intercultural 
Presença da 
língua inglesa 
no cotidiano. 
Presença da língua 
inglesa no cotidiano. 
(EF06LI26) 
Avaliar, 
problematizando elementos 
/ 
produtos 
culturais 
de 
países 
de 
língua 
inglesa 
absorvidos pela  
Sociedade 
brasileira 
/comunidade. 
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
 
 
 
Oralidade: 
compreensão 
oral 
Interação 
discursiva 
Funções e uso da 
língua inglesa no 
cotidiano. 
(EF07LI01) 
Interagir 
em 
situações 
de 
intercâmbio 
oral 
para 
realizar 
as 
atividades em sala de aula, 
de 
forma 
respeitosa 
e 
colaborativa, trocando ideias 
e 
engajando-se 
em 
brincadeiras 
e 
jogos 
(contexto 
lúdico 
mais 
descontraído) 
e 
em 
atividades 
mais 
formais 
como 
apresentação 
de 
trabalhos e realização de 
pesquisas 
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
 
 
Oralidade: 
compreensão 
oral 
Interação 
discursiva 
Práticas 
investigativas 
(EF07LI02) 
Entrevistar 
os 
colegas, 
com 
perguntas 
previamente 
elaboradas, 
para conhecer suas histórias 
de 
vida, 
recorrendo 
linguisticamente a repertório 
lexical relevante. 
(EF07LI18) Utilizar o passado 
simples e o passado contínuo 
para produzir textos orais e 
escritos, mostrando relações 
de sequência e causalidade.  
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
 
 
 
Oralidade: 
compreensão 
oral 
Compreensão 
oral 
Estratégias de 
compreensão de 
textos orais e escritos 
de cunho descritivo 
ou narrativo. 
(EF07LI03)Mobilizar 
conhecimentos prévios para 
compreender texto oral.  
(EF07LI04) 
Identificar 
o 
contexto, a finalidade, o 
assunto e os interlocutores 
em textos orais presentes no 
cinema, 
na 
internet, 
na 
televisão, entre outros. 
EF07LI16) 
Reconhecer 
a 
pronúncia 
de 
verbos 
regulares no passado (-ed). 

291  
  
 
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade: 
produção oral 
/ Dimensão 
intercultural 
Produção oral / 
construção de 
repertório 
lexical 
Produção de textos 
orais, com mediação 
de professor. 
EF07LI05) Compor, em língua 
inglesa, 
narrativas 
orais 
sobre fatos, acontecimentos 
e personalidades marcantes 
do 
passado 
ligados 
à 
comunidade 
escolar, 
do 
bairro, município, etc. 
(EF07LI15) 
Construir 
repertório lexical relativo a 
verbos 
regulares 
e 
irregulares 
(formas 
no 
passado), 
preposições 
de 
tempo 
(in, 
on, 
at) 
e 
conectores 
(and, 
but, 
because, then, so, before, 
after, entre outros). 
(EF07LI18) Utilizar o passado 
simples e o passado contínuo 
para produzir textos orais e 
escritos, mostrando relações 
de sequência e causalidade. 
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
 
 
Escrita: 
compreensão 
Estratégias de 
leitura 
Compreensão geral e 
específica: leitura 
rápida (skimming, 
scanning) 
(EF07LI06) 
Antecipar 
o 
sentido global de textos em 
língua 
inglesa 
por 
inferências, com base em 
leitura rápida, observando 
títulos, primeiras e últimas 
frases 
de 
parágrafos 
e 
palavras-chave 
repetidas, 
bem 
como 
palavras 
cognatas. 
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
 
Escrita: 
compreensão 
Estratégias de 
leitura. 
Compreensão geral e 
específica: leitura 
rápida (skimming, 
scanning) / 
Construção do 
sentido global do 
texto. 
(EF07LI07) Identificar a(s) 
informação(ões)-chave 
de 
partes de um texto em 
língua inglesa (parágrafos).  
(EF07LI08) 
Relacionar 
as 
partes 
de 
um 
texto 
(parágrafos) para construir 
seu sentido global. 
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
 
 
Escrita: 
compreensão 
Práticas de 
leitura e  
pesquisa. 
Objetivos de leitura / 
Leitura de textos 
digitais para estudo. 
(EF07LI09) Selecionar, em 
um texto ou em textos de 
gêneros 
escritos 
multimodais, a informação 
desejada como objetivo de 
leitura, objetivo este que 
pode 
estar 
ligado 
à 

292  
  
 
exploração / ampliação de 
conhecimento de valores de 
outras culturas. 
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
Escrita: 
compreensão 
Práticas de 
leitura e 
pesquisa. 
Leitura de textos 
digitais para estudo. 
(EF07LI10) 
Escolher, 
em 
ambientes virtuais, textos 
em língua inglesa, de fontes 
confiáveis, 
para 
estudos 
/pesquisas 
escolares 
de 
diferentes 
áreas 
de 
conhecimento.  
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
 
Escrita: 
compreensão 
Estratégias de 
escrita: pré-
escrita e escrita 
/ estudo do 
léxico. 
Partilha de leitura / 
Desenvolvimento do 
pensamento crítico. 
(EF07LI11) Participar de troca 
de opiniões e informações 
sobre textos lidos na sala de 
aula 
ou 
em 
outros 
ambientes, aprendendo a 
diferenciar fatos e opiniões 
contidos 
nos 
textos 
e 
posicionando-se criticamente 
em relação aos mesmos. 
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
Escrita: 
produção 
Estratégias de 
pré-escrita e 
escrita / Estudo 
do léxico. 
Pré-escrita: 
planejamento de 
produção escrita e 
organização em 
parágrafos ou 
tópicos, com 
mediação do 
professor. 
(EF07LI12) Planejar a escrita 
de textos em função do 
contexto (público, finalidade, 
layout e suporte). 
(EF07LI13) Organizar texto 
em unidades de sentido, 
dividindo-o em parágrafos 
ou tópicos e subtópicos, 
explorando as possibilidades 
de organização gráfica, de 
suporte e de formato do 
texto.  
(EF07LI17) Explorar o caráter 
polissêmico de palavras de 
acordo com o contexto de 
uso com temas de relevância 
para os estudantes.  
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
Práticas de 
escrita. 
Produção de textos 
escritos, em formatos 
diversos, com 
mediação do 
professor / 
Construção de 
repertório lexical 
(EF07LI14) Produzir textos 
diversos 
sobre 
fatos, 
acontecimentos 
e 
personalidades do passado 
(linha do tempo/ timelines, 
biografias, 
verbetes 
de 
enciclopédias, blogs, entre 
outros).  

293  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Escrita: 
produção 
(EF07LI15) 
Construir 
repertório lexical relativo a 
verbos 
regulares 
e 
irregulares 
(formas 
no 
passado), 
preposições 
de 
tempo 
(in, 
on, 
at) 
e 
conectores 
(and, 
but, 
because, then, so, before, 
after, entre outros).  
(EF07LI18) Utilizar o passado 
simples e o passado contínuo 
para produzir textos orais e 
escritos, mostrando relações 
de sequência e causalidade.  
(EF07LI19) 
Discriminar 
sujeito de objeto utilizando 
pronomes 
a 
eles 
relacionados.  
(EF07LI20) 
Empregar, 
de 
forma inteligível, o verbo 
modal can para descrever 
habilidades (no presente e 
no passado). 
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
 
 
 
Dimensão 
intercultural 
A língua inglesa 
no mundo. 
A língua inglesa como 
língua global na 
sociedade 
contemporânea. 
(EF07LI21) Analisar o alcance 
da língua inglesa e os seus 
contextos de uso no mundo 
globalizado 
e 
sua 
potencialidade como língua 
franca 
(EF07LI01.RJ) Observar as 
dinâmicas 
culturais 
no 
processo de globalização e a 
presença desses fatores em 
sua comunidade / município, 
relacionando-os a impactos 
socioeconômicos. 
Língua Inglesa 
7º Ano 
 
 
 
Dimensão 
intercultural 
Comunicação 
intercultural 
Variação linguística 
(EF07LI22) Explorar modos 
de falar em língua inglesa, 
refutando 
preconceitos 
e 
reconhecendo 
a 
variação 
linguística como fenômeno 
natural das línguas.  
EF07LI23) 
Reconhecer 
a 
variação 
linguística 
como 
manifestação de formas de 
pensar e expressar o mundo, 

294  
  
 
aprendendo a valorizar as 
diferenças.  
Língua Inglesa 
8º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade: 
produção e 
compreensão 
Interação 
discursiva 
Negociação de 
sentidos (mal-
entendidos no uso da 
língua inglesa e 
conflito de opiniões) 
(EF08LI01) 
Fazer 
uso da 
língua inglesa para resolver 
mal-entendidos, 
emitir 
opiniões 
e 
esclarecer 
informações por meio de 
paráfrases ou justificativas, 
ou 
seja, 
conhecer 
os 
vocábulos e estrutura lexical 
que 
auxilia 
a 
interação 
discursiva nessas situações. 
Ex.:  Let me explain;  I 
apologize e etc.. 
(EF08LI02) Explorar o uso de 
recursos linguísticos (frases 
incompletas, 
hesitações, 
entre 
outros) 
e 
paralinguísticos 
(gestos, 
expressões 
faciais, 
entre 
outros) em situações de 
interação oral. 
Língua Inglesa 
8º Ano 
 
 
 
 
Oralidade: 
compreensão 
Compreensão 
oral 
Compreensão de 
textos orais, 
multimodais, de 
cunho 
informativo/jornalís 
tico 
(EF08LI03) 
Construir 
o 
sentido global de textos orais 
de 
cunho 
informativo 
/ 
jornalístico / multimodais 
sobre temas relevantes para 
a comunidade disponíveis 
em diferentes mídias e no 
mundo digital, relacionando 
suas 
partes, 
o 
assunto 
principal 
e 
informações 
relevantes.  
Língua Inglesa 
8º Ano 
 
 
 
 
 
 
Eixo dimensão 
intercultural 
Manifestações 
culturais 
Construção de 
repertório artístico- 
cultural 
(EF08LI18)Construir 
repertório cultural por meio 
do 
contato 
com 
manifestações 
artístico 
culturais vinculadas à língua 
inglesa (artes plásticas e 
visuais, literatura, música, 
cinema, dança, festividades, 
entre outros), valorizando a 
diversidade entre culturas 
comparando-as 
com 
as 
manifestações 
culturais 
brasileiras 
(estaduais 
e 
municipais) 
de 
modo 
a 

295  
  
 
conhecer, 
analisar 
e 
valorizar 
o 
patrimônio 
artístico-cultural 
de 
diversas 
expressões 
culturais.  
(EF08LI15) Utilizar, de modo 
inteligível, 
as 
formas 
comparativas e superlativas 
de adjetivos para comparar 
qualidades e quantidades 
abordando as temáticas de 
manifestação cultural para a 
valorização de sua cultura e 
da cultura de outros povos.  
Língua Inglesa 
8º Ano no 
 
 
 
 
 
 
Oralidade: 
produção 
Produção oral 
Produção de textos 
orais com autonomia 
/ 
Construção de 
repertório lexical / 
Construção de 
conhecimento 
linguístico 
(EF08LI12)Construir 
repertório  
lexical relativo a planos, 
previsões, 
possibilidades, 
probabilidades 
e 
expectativas para o futuro. 
(EF08LI14) Utilizar formas 
verbais 
do 
futuro 
apropriadas (will / to be 
going to / to be planning to) 
para descrever planos e 
expectativas 
e 
fazer 
previsões. 
(EF08LI04) Utilizar recursos 
e 
repertório 
linguísticos 
apropriados 
para 
informar/comunicar/falar 
do futuro: planos, previsões, 
possibilidades 
e 
probabilidades.  
Língua Inglesa 
8º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escrita: 
compreensão 
Estratégias de 
leitura 
Construção de 
sentidos por meio 
de inferências e 
reconhecimento de 
implícitos 
(EF08LI05) 
Inferir 
informações e relações que 
não aparecem de modo 
explícito 
no 
texto 
para 
construção 
de 
sentidos, 
utilizando-se de estratégias 
já adquiridas. 
(EF08LI13) 
Reconhecer 
sufixos e prefixos comuns 
utilizados na formação de 
palavras em língua inglesa   
observando 
e 

296  
  
 
compreendendo processos 
de composição de palavras 
e sintagmas em contextos  
significativos de interação, 
de modo a desenvolver uma 
aprendizagem colaborativa e 
progressivamente consciente 
da língua estudada. 
Língua Inglesa 
8º Ano 
 
 
 
 
Escrita 
produção 
Práticas de 
leitura 
Produção de textos 
escritos com 
mediação do 
professor, 
mobilizando recursos 
lexicais e gramaticais 
que colaboram para 
a construção da 
coerência e da 
coesão textuais 
(EF08LI17) 
Empregar, 
de 
modo 
inteligível, 
os 
pronomes relativos (who, 
which, that, whose para 
construir 
períodos 
compostos 
por 
subordinação) 
a 
fim 
de 
demonstrar a relação entre 
os 
pronomes 
e 
suas 
referências textuais. 
Língua Inglesa 
8º Ano 
 
 
 
 
Escrita: 
compreensão 
Práticas de 
leitura e fruição 
/ 
Manifestações 
culturais 
Leitura de textos de 
cunho 
artístico/literário / 
Construção de 
repertório artístico- 
Cultural 
(EF08LI06) Apreciar trechos 
de textos narrativos em 
língua 
inglesa 
(contos, 
romances, entre outros, em 
versão 
original 
ou 
simplificada), como forma de 
valorizar 
o 
patrimônio 
cultural produzido em língua 
inglesa.  
(EF08LI07) 
Explorar 
ambientes 
virtuais 
e/ou 
aplicativos para acessar e 
usufruir 
do 
patrimônio 
artístico literário em língua 
inglesa ampliando repertório 
de 
conhecimento, 
capacidade de análise e 
atitude de valorização de 
manifestações 
culturais 
diversas. 
Língua Inglesa 
8º Ano 
 
 
 
 
 
Escrita: 
compreensão 
Avaliação dos 
textos lidos 
Reflexão pós-leitura 
(EF08LI08) 
Analisar, 
criticamente, o conteúdo de 
textos, 
comparando 
diferentes 
perspectivas 
apresentadas 
sobre 
um 
mesmo 
assunto, 
posicionando-se em relação 
a 
essas 
perspectivas 
e 
interagindo 
de 
forma 

297  
  
 
respeitosa, apresentando e 
ouvindo 
opiniões 
sobre 
temas polêmicos.  
Língua Inglesa 
8º Ano 
 
 
 
 
 
 
Escrita: 
produção 
Estratégias de 
escrita: escrita 
e pós-escrita 
Revisão de textos 
com a mediação do 
professor 
(EF08LI09) Avaliar a própria 
produção escrita e a de 
colegas, 
com 
base 
no 
contexto de comunicação 
(finalidade e adequação ao 
público, conteúdo a ser 
comunicado, 
organização 
textual, 
legibilidade, 
estrutura de frases).  
(EF08LI10) 
Reconstruir 
o 
texto, 
com 
cortes, 
acréscimos, reformulações e 
correções, 
para 
aprimoramento, 
edição 
e 
publicação final.  
Língua Inglesa 
8º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
Escrita: 
produção 
Práticas de 
escrita 
Produção de textos 
escritos com 
mediação do 
professor/colegas 
(EF08LI11) Produzir textos 
multimodais 
(comentários 
em fóruns, relatos pessoais, 
mensagens 
instantâneas, 
tweets, 
reportagens, 
histórias de ficção, blogs, 
entre outros), com o uso de 
estratégias 
de 
escrita 
(planejamento, produção de 
rascunho, revisão e edição 
final), apontando sonhos e 
projetos para o futuro  
(pessoal, 
da 
família, 
da 
comunidade ou do planeta). 
(EF08LI16) Utilizar, de modo 
inteligível, 
corretamente, 
some, any, many, much 
Língua Inglesa 
8º Ano 
 
 
 
 
Dimensão 
intercultural 
Comunicação 
intercultural 
Impacto de aspectos 
culturais na 
comunicação 
(EF08LI19) Investigar de que 
forma expressões, gestos e 
comportamentos 
são 
interpretados em função de 
aspectos culturais. 
(EF08LI20) Examinar fatores 
que 
podem 
impedir 
o 
entendimento entre pessoas 
de culturas diferentes que 
falam a língua inglesa.  

298  
  
 
Língua Inglesa 
9º Ano 
 
 
Oralidade: 
compreensão 
e produção 
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
língua inglesa: 
persuasão 
(EF09LI01) 
Fazer 
uso da 
língua inglesa para expor 
pontos de vista, argumentos 
e 
contra-argumentos, 
engajando-se em debates 
relativos 
a 
temáticas 
relevantes para o grupo, 
considerando o contexto e os 
recursos linguísticos voltados 
para 
a 
eficácia 
da 
comunicação persuasiva, que 
preze pelo às diferentes 
opiniões. 
Língua Inglesa 
9º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade: 
compreensão 
Compreensão 
oral 
Compreensão de 
textos orais, 
multimodais, de 
cunho argumentativo 
(EF09LI02) Compilar as ideias 
chave de textos orais e 
multimodais, 
de 
cunho 
argumentativo e disponíveis 
em 
diferentes 
mídias 
(programas de debates na 
rádio, 
podcasts, 
videodocumentários, 
entrevistas 
com 
especialistas, dentre outros) 
por meio de tomada de 
notas.  
(EF09LI03) 
Analisar 
posicionamentos defendidos 
e refutados em textos orais 
sobre temas de interesse 
social e coletivo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Língua Inglesa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção oral 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planejamento e 
produção de textos 
orais com autonomia 
(EF09LI04) Expor resultados 
de pesquisa ou estudo com o 
apoio de recursos, tais como 
notas, 
gráficos, 
tabelas, 
entre outros, adequando as 
estratégias de construção do 
texto oral aos objetivos de 
comunicação e ao contexto.  
(EF09LI14) 
Utilizar 
conectores indicadores de 
adição, condição, oposição, 
contraste, 
conclusão 
e 
síntese como auxiliares na 
construção 
da 
argumentação 
e 
intencionalidade discursiva.  

299  
  
 
produção 
(EF09LI15) 
Empregar, 
de 
modo inteligível, as formas 
verbais 
em 
orações 
condicionais dos tipos 1 e 2 
(If-clauses).  
(EF09LI16) 
Empregar, 
de 
modo inteligível, os verbos 
should, must, have to, may e 
might 
para 
indicar 
recomendação, necessidade 
ou 
obrigação 
e 
probabilidade.  
Língua Inglesa 
9º Ano 
 
 
 
 
Escrita: 
compreensão 
Estratégias de 
leitura 
Recursos de 
persuasão 
(EF09LI05) 
Identificar 
recursos 
de 
persuasão 
(escolha e jogo de palavras, 
uso de cores e imagens, 
tamanho 
de 
letras), 
utilizados 
nos 
textos 
publicitários 
e 
de 
propaganda,  
como 
elementos 
de 
convencimento.  
Língua Inglesa 
9º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escrita: 
compreensão 
Estratégias de 
leitura 
Recursos de 
argumentação 
(EF09LI06) Distinguir fatos de 
opiniões 
em 
textos 
argumentativos da esfera 
jornalística (editorial, carta 
do leitor, crônica, dentre 
outros).  
(EF09LI07) 
Identificar 
argumentos principais e as 
evidências/exemplos que os 
sustentam.  
(EF09LI09) 
Compartilhar, 
com os colegas, a leitura dos 
textos escritos pelo grupo, 
valorizando os diferentes 
pontos de vista defendidos, 
com ética e respeito.  
(EF09LI01.RJ) 
Destacar 
os 
conectores (linking words) 
analisando os sentidos que 
exprimem 
no 
contexto, 
facilitando a compreensão 
escrita.  
Língua Inglesa 
9º Ano 
 
 
Práticas de 
leitura e novas 
Análise crítica de 
informações em 
(EF09LI08) 
Explorar 
ambientes 
virtuais 
de 

300  
  
 
 
 
 
Escrita: 
compreensão 
tecnologias 
ambientes virtuais. informação e socialização, 
analisando a qualidade e a 
validade 
das 
informações 
veiculadas, contrastando o 
tratamento de informações 
semelhantes em diferentes 
veículos.  
(EF09LI13) Reconhecer, nos 
novos gêneros digitais (blogs, 
mensagens 
instantâneas, 
tweets, entre outros), novas 
formas 
de 
escrita 
(abreviação 
de 
palavras, 
palavras com combinação de 
letras 
e 
números, 
pictogramas, 
símbolos 
gráficos, entre outros) na 
constituição das mensagens. 
(EF09LI02.RJ) Discutir sobre o 
uso responsável e ético dos 
meios de comunicação na 
função 
de 
difundir 
informações, inclusive nas 
redes sociais. 
Língua Inglesa 
9º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escrita: 
produção 
Estratégias de 
escrita 
Escrita: planejamento 
e construção da 
argumentação 
(EF09LI10) Propor potenciais 
argumentos para expor e 
defender ponto de vista em 
texto 
escrito, 
refletindo 
sobre o tema proposto e 
pesquisando 
dados, 
evidências e exemplos para 
sustentar os argumentos, 
organizando-os 
em 
sequência lógica por meio da 
mobilização 
dos 
recursos 
linguísticos 
necessários 
à 
coesão e coerência textual.  
(EF09LI14) 
Utilizar 
conectores indicadores de 
adição, condição, oposição, 
contraste, 
conclusão 
e 
síntese como auxiliares na 
construção 
da 
argumentação 
e 
intencionalidade discursiva.  

301  
  
 
Língua Inglesa 
9º Ano 
 
 
Escrita: 
produção 
Estratégias de 
escrita 
Escrita: construção 
da persuasão 
(EF09LI11) Utilizar recursos 
verbais e não verbais para 
construção da persuasão em 
textos da esfera publicitária, 
de 
forma 
adequada 
ao 
contexto 
de 
circulação 
(produção e compreensão).  
Língua Inglesa 
9º Ano 
 
 
Escrita: 
produção 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escrita: 
produção 
Práticas de 
escrita 
Produção de textos 
escritos, com 
mediação do 
professor/colegas 
(EF09LI03.RJ) Pesquisar fatos 
e circunstâncias relevantes 
para o desenvolvimento  
socioeconômico 
do 
município / estado a fim de 
fomentar a produção escrita 
com dados. 
(EF09LI12) Produzir textos 
(infográficos, 
fóruns 
de 
discussão 
on-line, 
fotorreportagens, 
campanhas 
publicitárias, 
memes, entre outros) sobre 
temas de interesse coletivo 
local ou global, que revelem 
posicionamento crítico.  
(EF09LI16) 
Empregar, 
de 
modo inteligível, os verbos 
should, must, have to, may e 
might 
para 
indicar 
recomendação, necessidade 
ou 
obrigação 
e 
probabilidade.  
Língua Inglesa 
9º Ano 
 
 
Dimensão 
intercultural 
A língua inglesa 
no mundo 
Expansão da língua 
inglesa: contexto 
histórico 
(EF09LI17) Debater sobre a 
expansão da língua inglesa 
pelo mundo, em função do 
processo de colonização nas 
Américas, 
África, 
Ásia 
e 
Oceania. 
Língua Inglesa 
9º Ano 
 
 
 
 
 
Dimensão 
intercultural 
A língua inglesa 
no mundo 
A língua inglesa e seu 
papel no intercâmbio 
científico, econômico 
e político. 
(EF09LI18) 
Analisar 
a 
importância da língua inglesa 
para o desenvolvimento das 
ciências 
(produção, 
divulgação e discussão de 
novos conhecimentos), da 
economia e da política no 
cenário mundial, aplicando 
esta 
mesma 
análise 
no 
contexto 
estadual 
e 
municipal.  

302  
  
 
Língua Inglesa 
9º Ano 
 
 
 
Dimensão 
intercultural 
 
Comunicação 
intercultural 
 
Construção de 
identidades no 
mundo globalizado. 
EF09LI19) 
Discutir 
a 
comunicação 
intercultural 
por meio da língua inglesa 
como 
mecanismo 
de 
valorização pessoal e de 
construção de identidades 
no mundo globalizado.  
 
 
 
 
3.2 A Área Matemática  
  
A Matemática é um importante componente na construção da cidadania, recursos 
tecnológicos e nos conhecimentos científicos. Ela fornece instrumentos eficazes para 
compreender e atuar no mundo que nos cerca, é uma ferramenta essencial na solução de vários 
tipos de problemas, de vários ramos da ciência. Suas aplicações são inúmeras, tais como, 
fenômenos naturais, ciências sociais, ciências biológicas, entre outras. Os argumentos utilizados 
para amparar a existência do ensino da Matemática escolar são vários. Em toda Educação Básica, 
essa área tem sido considerada capaz de contribuir enormemente na formação intelectual do 
estudante, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas 
potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais. A 
matemática concebe a essência do que é chamado de pensamento moderno e que a partir do 
século XVII se estendeu por todo mundo com crescente importância. De acordo com D’Ambrosio 
(1993) é a única disciplina escolar que é ensinada praticamente da mesma forma e com o mesmo 
conteúdo para todos os estudantes do mundo. 
No espaço escolar, ao longo da educação básica, os estudantes deverão ser convidados a 
questionar, focar, analisar, discutir, interpretar, conceituar, trabalhar em equipe, respeitar e 
resolver situações-problema que lhes forem propostas.  
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular,  
  
a prática educacional do Ensino Fundamental – anos Iniciais deve valorizar as 
situações lúdicas de aprendizagem, apontando para a necessária articulação 
com as experiências vivenciadas na Educação Infantil. Tal articulação precisa 
prever tanto a progressiva sistematização dessas experiências quanto o 
desenvolvimento, pelos alunos, de novas formas de relação com o mundo, 

303  
  
 
novas possibilidades de ler e formular hipóteses sobre os fenômenos, de 
testá-las, de refutá-las, de elaborar conclusões, em uma atitude ativa na 
construção de conhecimentos (BNCC, 2017, p. 55 e 56).  
  
  
                
Neste sentido, é imprescindível que a escola compreenda e incorpore as novas linguagens e 
seus modos de funcionamento, desvendando possibilidades de comunicação e que eduque para 
usos mais democráticos das tecnologias e para uma participação mais consciente na cultura 
digital.  
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) define um conjunto de 10 competências gerais 
que devem ser desenvolvidas de forma integrada aos componentes curriculares, ao longo de toda 
a educação básica. Essas 10 competências serão trabalhadas constantemente em sala de aula em 
qualquer ano de escolaridade, adaptada a idade cognitiva do estudante presente.   
Com isso, busca-se promover uma formação integral do estudante, em que a dinâmica 
escolar deve se realiza a partir de uma sequência didática que permita compreensão dos 
conceitos, dos processos e da aplicação do que se aprende, evidenciando as experiências, as 
trocas, o diálogo e os valores.  
O espaço escolar deve proporcionar situações de desafio e reflexões, em que o estudante 
participa da construção real e significativa da aprendizagem. Precisa promover a progressiva 
construção da aprendizagem.  
Segundo a BNCC,   
o Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvimento do 
letramento matemático, definido como as “competências e habilidades de 
raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a 
favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de 
problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, 
fatos e ferramentas matemáticas (BNCC, 2017, p. 264).  
  
  
Como a Matemática está presente em todo lugar, nos objetos que criamos, nas obras de 
arte e na natureza que nos envolve, por mais que não a percebamos ela é um importante 
componente no desenvolvimento da sociedade. Ocorre que nas aulas de Matemática, os 
estudantes pensam que estão ali para aprender a disciplina de uma forma desconectada da 
realidade vivida, realizando cálculos para executar tarefas. Porém, não se trata apenas disso, os 
argumentos utilizados para amparar a existência do ensino da Matemática escolar são vários 
inclusive o de inserir o estudante em uma sociedade ativa e dinâmica.  

304  
  
 
Na Educação Básica, essa área tem sido considerada capaz de contribuir grandemente na 
formação intelectual do estudante, seja pela aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas 
suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais. 
O DOC-RJ sugere que durante todo o Ensino Fundamental, os conteúdos sejam organizados 
em progressão lógica, garantindo que, em todos os eixos, terão conteúdos abordados e 
ministrados de forma espiral com mais profundidade a cada ano de escolaridade.  
 
 
A Matemática no Ensino Fundamental   
 
   
  No Ensino Fundamental, a área de Matemática está presente articulando seus eixos 
temáticos. Desta forma a BNCC propõe o ensino da Matemática dividido em Unidades Temáticas, 
com características de semelhança para um ensinamento de progressão contínua. Para o 
desenvolvimento das habilidades prevista na Base Nacional Comum Curricular, é imprescindível 
levar em consideração os conhecimentos matemáticos e as experiências do estudante. A 
aprendizagem está relacionada à compreensão de sentido dos objetos matemáticos.  Esses 
sentidos são consequências das conexões que os estudantes formam entre os objetos e seu 
cotidiano, entre eles e os diferentes temas matemáticos e, por fim, entre eles e os demais 
componentes curriculares. A Matemática é uma peça importante na construção da cidadania, nos 
conhecimentos científicos e recursos tecnológicos. O seu ensino deve ser de construção do 
pensamento lógico-matemático, despertando o espírito investigativo, procurando desenvolver nos 
alunos competências para compreender e transformar a realidade, de maneira prazerosa.  
 Em todos os segmentos da Educação Básica, na área da Matemática, estão presentes cinco 
eixos temáticos: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística.    
 A unidade temática Números tem como finalidade desenvolver o pensamento numérico, 
que implica o conhecimento de maneiras de quantificar atributos de objetos e de julgar e 
interpretar argumentos baseados em quantidades. Nos Anos Iniciais, a expectativa em relação a 
essa temática é que os alunos resolvam problemas com números naturais e números racionais 
cuja representação decimal é finita, argumentem e justifiquem os procedimentos utilizados para a 
resolução e avaliem a plausibilidade dos resultados encontrados. Nessa fase espera-se também o 
desenvolvimento de habilidades no que se refere à leitura, escrita e ordenação de números 

305  
  
 
naturais e números racionais por meio da identificação e compreensão de características do 
sistema de numeração decimal, sobretudo o valor posicional dos algarismos. Já nos Anos Finais, 
espera-se que os alunos resolvam problemas com números naturais, inteiros, racionais e 
irracionais. Devem também dominar o cálculo de porcentagens, juros, descontos e acréscimos, 
incluindo o uso de tecnologias digitais e ainda que saibam reconhecer, comparar e ordenar 
números reais, com apoio da reta numérica. Nessa unidade temática deve ser considerado 
também o estudo dos conceitos básicos de economia e finanças visando a educação financeira dos 
alunos (BNCC, 2017, p. 266 e 267).  
A unidade temática Álgebra, por sua vez, tem como finalidade o desenvolvimento algébrico, 
essencial para utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação e análise de relações 
quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas, fazendo uso de 
letras e outros símbolos. 
Nessa perspectiva, é imprescindível que algumas dimensões do trabalho com a álgebra 
estejam presentes nos processos de ensino e aprendizagem desde o Ensino Fundamental – Anos 
Iniciais, como as ideias de regularidade, generalização de padrões e propriedades da igualdade. A 
noção intuitiva de função pode ser explorada por meio da resolução de problemas envolvendo a 
variação proporcional direta entre duas grandezas (sem utilizar a regra de três). Nos Anos Finais, 
os estudos de Álgebra retomam, aprofundam e ampliam o que foi trabalhado nos Anos Iniciais. Os 
alunos deverão compreender os diferentes significados das variáveis numéricas em expressões, 
estabelecer a generalização de uma propriedade, investigar a regularidade de uma sequência 
numérica, indicar um valor desconhecido em uma sentença algébrica e estabelecer a variação 
entre duas grandezas. A aprendizagem de Álgebra pode contribuir para o desenvolvimento do 
pensamento computacional dos alunos no estudo dos algoritmos e fluxogramas   (BNCC, 2017, p. 
268 e 269). 
A Geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos 
necessários para resolver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento. 
Estuda posição e deslocamentos no espaço, formas e relações entre elementos de figuras planas e 
espaciais podendo desenvolver o pensamento geométrico dos alunos. É importante, também, 
considerar o aspecto funcional que deve estar presente no estudo da Geometria: as 
transformações geométricas, sobretudo as simetrias, que deve ser iniciado por meio da 
manipulação de representações de figuras geométricas, planas em quadriculados ou no plano 
cartesiano, e com recurso de softwares de geometria dinâmica. As ideias matemáticas 

306  
  
 
fundamentais associadas a essa temática são, principalmente, construção, representação e 
interdependência. A Geometria não pode ficar reduzida a mera aplicação de fórmulas.  
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, espera-se que os alunos identifiquem e estabeleçam 
pontos de referência para localizar o deslocamento de objetos, construam representações de 
espaços conhecidos e estimem distâncias, usando, como suporte, mapas, croquis e outras 
representações. Em relação às formas, espera-se que os alunos indiquem características das 
formas geométricas tridimensionais e bidimensionais, associem figuras espaciais a suas 
planificações e vice-versa. Espera-se, também, que nomeiem e comparem polígonos, por meio de 
propriedades relativas aos lados, vértices e ângulos. No Ensino Fundamental – Anos Finais, o 
ensino da Geometria precisa ser visto como consolidação e ampliação das aprendizagens 
realizadas. Nessa etapa, devem ser enfatizadas também as tarefas que analisam  e produzem 
transformações e ampliações/reduções de figuras geométricas planas, identificando seus 
elementos variantes e invariantes, de modo a desenvolver conceitos de congruência e semelhança 
(BNCC, 2017, p. 269 e 270). 
A unidade temática Grandezas e Medidas, ao propor o estudo das medidas e das relações 
entre elas, favorece a integração  da Matemática a outras áreas de conhecimento, como Ciências 
ou Geografia. Essa unidade temática contribui ainda para a consolidação e ampliação da noção de 
número, a aplicação de noções geométricas e a construção do pensamento algébrico. 
Nos Anos Iniciais, a expectativa é que os alunos reconheçam que medir é comparar uma 
grandeza com uma unidade e expressar o resultado da comparação por meio de um número. 
Além disso, devem resolver problemas oriundos de situações cotidianas que envolvam grandezas 
como comprimento, massa, tempo, temperatura, área e capacidade e volume, sem uso de 
fórmulas, recorrendo quando necessário, a transformações entre unidades de medida 
padronizadas mais usuais. Espera-se, também, que resolvam problemas sobre situações de 
compra e venda, desenvolvendo atitudes éticas e responsáveis em relação ao consumo. Nos Anos 
Finais, a expectativa é a de que os alunos reconheçam comprimento, área, volume e abertura de 
ângulo como grandezas associadas as figuras geométrica e que consigam resolver problemas 
envolvendo essas grandezas como o uso de unidades de medida padronizadas mais usuais. 
Espera-se também que, estabeleçam e utilizem relações entre essas grandezas e entre elas e 
grandezas não geométricas, para estudar grandezas derivadas como densidade, velocidade, 
energia, potência, entre outras. Devem determinar cálculos de áreas de quadrilátero, triângulos e 
círculos e de volumes de prismas e de cilindros (BNCC, 2017, p. 270 e 271). 

307  
  
 
A incerteza e o tratamento de dados são estudados na unidade temática Probabilidade e 
Estatística. Ela propõe a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em muitas 
situações-problema da vida cotidiana, das ciências e da tecnologia. Assim todos os cidadãos 
precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar dados 
em uma variedade de contextos, de maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar 
decisões adequadas. Isso inclui raciocinar e utilizar conceitos, representações e índices estatísticos 
para descrever, explicar e predizer fenômenos. 
O ensino de probabilidade nos Anos Iniciais tem por finalidade promover a compreensão de 
que nem todos os fenômenos são determinísticos. Para isso, o início da proposta de trabalho com 
probabilidade está centrado no desenvolvimento da noção de aleatoriedade, de modo que os 
alunos compreendam que há eventos certos, eventos impossíveis e eventos prováveis. Nessa fase, 
é importante que os alunos verbalizem, em eventos que envolvem o acaso, os resultados que 
poderiam ter acontecido em oposição ao que realmente aconteceu, iniciando a construção do 
espaço amostral. As habilidades matemáticas que os estudantes devem desenvolver não podem 
ficar restritas à aprendizagem dos algoritmos das chamadas “quatro operações”, apesar de sua 
importância. No que diz respeito ao cálculo, é necessário acrescentar, à realização dos algoritmos 
das operações, a habilidade de efetuar cálculos mentalmente, fazer estimativas, usar calculadora 
e, ainda, para decidir quando é apropriado usar um ou outro procedimento de cálculo.  
Já no Ensino Fundamental – Anos Finais, o estudo deve ser ampliado e aprofundado, por 
meio de atividades nas quais os estudantes façam experimentos aleatórios e simulações para 
confrontar os resultados obtidos com a probabilidade teórica – probabilidade frequentista. 
Com relação à estatística, os primeiros passos envolvem o trabalho com a coleta e a 
organização de dados de uma pesquisa de interesse dos estudantes. O planejamento de como 
fazer a pesquisa ajuda a compreender o papel da estatística no cotidiano dos alunos. Assim, a 
leitura, a interpretação e a construção de tabelas e gráficos têm papel fundamental, bem como a 
forma de produção de texto escrito para a comunicação de dados, pois é preciso compreender 
que o texto deve sintetizar ou justificar as conclusões (BNCC, 2017, p. 272 e 273). 
Para complementar o ensino da matemática em sala de aula, além das habilidades e objetos 
de conhecimento a Base Nacional Comum Curricular define Oito Competências Especificas de 
Matemática para o Ensino Fundamental que devem ser integradas à prática pedagógica do 
professor em sua rotina.  
  

308  
  
 
Competências Específicas de Matemática para o Ensino Fundamental  
  
1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de 
diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar 
problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no 
mundo do trabalho.   
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos 
convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo.   
3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática 
(Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo 
segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo 
a autoestima e a perseverança na busca de soluções.  
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas sociais e 
culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações relevantes, para 
interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.   
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e 
resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e 
resultados.   
6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não 
diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões, 
utilizando diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua 
materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados).  
7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com base em 
princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de 
indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.   
8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e 
desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para problemas, 
de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando 
o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. (BNCC, 2017, p. 265)   
 
Em todas as unidades temáticas, a delimitação dos objetos de conhecimento e das 
habilidades considera que as noções matemáticas são retomadas, ampliadas e aprofundadas ano 
a ano. No entanto, é fundamental considerar que a leitura dessas habilidades não seja feita de 
maneira fragmentada mas sim buscar compreender como elas se conectam com habilidades dos 

309  
  
 
anos anteriores, o que leva à identificação das aprendizagens já consolidadas e em que medida o 
trabalho deve ser realizado para se chegar ao desenvolvimento da habilidade em questão e que 
essa servirá de base para as aprendizagens posteriores. 
 
Quadro de habilidades de Matemática  
COMPONENTE ANO/FAIXA 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
Matemática 
1º 
Números 
Contagem de rotina 
Contagem ascendente e 
descendente. 
Reconhecimento de números 
no contexto diário: indicação 
de quantidades, indicação de 
ordem ou indicação de código 
para a organização de 
informações. 
(EF01MA01) Utilizar números 
naturais como indicador de 
quantidade ou de ordem em 
diferentes situações 
cotidianas e reconhecer 
situações em que os números 
não indicam contagem nem 
ordem, mas sim código de 
identificação. 
Matemática 
1º 
Números 
Quantificação de elementos 
de uma coleção: estimativas, 
contagem um a um, 
pareamento ou outros 
agrupamentos e comparação. 
(EF01MA02) Contar de 
maneira exata ou 
aproximada, utilizando 
diferentes estratégias como o 
pareamento e outros 
agrupamentos. 
Matemática 
1º 
Números 
Quantificação de elementos 
de uma coleção: estimativas, 
contagem um a um, 
pareamento ou outros 
agrupamentos e comparação. 
(EF01MA03) Estimar e 
comparar quantidades de 
objetos de dois conjuntos 
(em torno de 20 elementos), 
por estimativa e/ou por 
correspondência (um a um, 
dois a dois) para indicar “tem 
mais”, “tem menos” ou “tem 
a mesma quantidade”. 
Matemática 
1º 
Números 
Leitura, escrita e comparação 
de números naturais (até 100). 
Reta numérica. 
(EF01MA04) Contar a 
quantidade de objetos de 
coleções até 100 unidades e 
apresentar o resultado por 
registros verbais e simbólicos, 
em situações de seu 
interesse, como jogos, 
brincadeiras, materiais da 
sala de aula, entre outros. 
Matemática 
1º 
Números 
Leitura, escrita e comparação 
de números naturais (até 100). 
 
(EF01MA01.RJ) Relacionar 
quantidade de elementos a 
sua representação numérica, 
assim como utilizar diferentes 
estratégias para identificar 
(Em embalagens, jornais e 
revistas, em atividades que 

310  
  
 
envolvam contagem) 
números em situações que 
envolvam contagem e 
medidas. 
Matemática 
1º 
Números 
Leitura, escrita e comparação 
de números naturais (até 100). 
Reta numérica. 
(EF01MA05) Comparar 
números naturais de até duas 
ordens em situações 
cotidianas, com e sem 
suporte da reta numérica. 
Matemática 
1º 
Números 
Leitura, escrita e comparação 
de números naturais (até 100). 
(EF01MA02.RJ) Realizar e 
analisar agrupamentos de 
modo a diferenciar números 
pares e ímpares. 
Matemática 
1º 
Números 
Construção de fatos básicos 
da adição. 
(EF01MA06) Construir fatos 
básicos da adição e utilizá-los 
em procedimentos de cálculo 
para resolver problemas. 
Matemática 
1º 
Números 
Composição e decomposição 
de números naturais. 
(EF01MA07) Compor e 
decompor número de até 
duas ordens, por meio de 
diferentes adições, com o 
suporte de material 
manipulável, contribuindo 
para a compreensão de 
características do sistema de 
numeração decimal e o 
desenvolvimento de 
estratégias de cálculo. 
Matemática 
1º 
Números 
Problemas envolvendo 
diferentes significados da 
adição e da subtração (juntar, 
acrescentar, separar, retirar). 
(EF01MA08) Resolver e 
elaborar problemas de adição 
e de subtração, envolvendo 
números de até dois 
algarismos, com os 
significados de juntar, 
acrescentar, separar e retirar, 
com o suporte de imagens 
e/ou material manipulável, 
utilizando estratégias e 
formas de registro pessoais. 
Matemática 
1º 
Álgebra 
Padrões figurais e numéricos: 
investigação de regularidades 
ou padrões em sequências. 
(EF01MA09) Organizar e 
ordenar objetos familiares ou 
representações por figuras, 
por meio de atributos, tais 
como cor, forma e medida. 
Matemática 
1º 
Álgebra 
Sequências recursivas: 
observação de regras usadas 
utilizadas em seriações 
numéricas (mais 1, mais 2, 
menos 1, menos 2, por 
exemplo). 
(EF01MA10) Descrever, após 
o reconhecimento e a 
explicitação de um padrão 
(ou regularidade), os 
elementos ausentes em 
sequências recursivas de 
números naturais, objetos ou 

311  
  
 
figuras. 
Matemática 
1º 
Geometria 
Localização de objetos e de 
pessoas no espaço, utilizando 
diversos pontos de referência 
e vocabulário apropriado. 
(EF01MA11) Descrever a 
localização de pessoas e de 
objetos no espaço em relação 
à sua própria posição, 
utilizando termos como à 
direita, à esquerda, em 
frente, atrás. 
Matemática 
1º 
Geometria 
Localização de objetos e de 
pessoas no espaço, utilizando 
diversos pontos de referência 
e vocabulário apropriado. 
(EF01MA12) Descrever a 
localização de pessoas e de 
objetos no espaço segundo 
um dado ponto de referência, 
compreendendo que, para a 
utilização de termos que se 
referem à posição, como 
direita, esquerda, em cima, 
em baixo, é necessário 
explicitar-se o referencial. 
Matemática 
1º 
Geometria 
Figuras geométricas espaciais: 
reconhecimento e relações 
com objetos familiares do 
mundo físico. 
(EF01MA13) Relacionar 
figuras geométricas espaciais 
(cones, cilindros, esferas e 
blocos retangulares) a objetos 
familiares do mundo físico. 
Matemática 
1º 
Geometria 
Figuras geométricas planas: 
reconhecimento do formato 
das faces de figuras 
geométricas espaciais. 
(EF01MA14) Identificar e 
nomear figuras planas 
(círculo, quadrado, retângulo 
e triângulo) em desenhos 
apresentados em diferentes 
disposições ou em contornos 
de faces de sólidos 
geométricos. 
Matemática 
1º 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de comprimento, 
massa e capacidade: 
comparações e unidades de 
medida não convencionais. 
(EF01MA15) Comparar 
comprimentos, capacidades 
ou massas, utilizando termos 
como mais alto, mais baixo, 
mais comprido, mais curto, 
mais grosso, mais fino, mais 
largo, mais pesado, mais leve, 
cabe mais, cabe menos, entre 
outros, para ordenar objetos 
de uso cotidiano. 
Matemática 
1º 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: unidades 
de medida de tempo, suas 
relações e o uso do 
calendário. 
(EF01MA16) Relatar em 
linguagem verbal ou não 
verbal sequência de 
acontecimentos relativos a 
um dia, utilizando, quando 
possível, os horários dos 
eventos. 

312  
  
 
Matemática 
1º 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: unidades 
de medida de tempo, suas 
relações e o uso do 
calendário. 
(EF01MA17) Reconhecer e 
relacionar períodos do dia, 
dias da semana e meses do 
ano, utilizando calendário, 
quando necessário. 
Matemática 
1º 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: unidades 
de medida de tempo, suas 
relações e o uso do 
calendário. 
(EF01MA18) Produzir a 
escrita de uma data, 
apresentando o dia, o mês e 
o ano, e indicar o dia da 
semana de uma data, 
consultando calendários. 
Matemática 
1º 
Grandezas e 
medidas 
Sistema monetário brasileiro: 
reconhecimento de cédulas e 
moedas. 
(EF01MA19) Reconhecer e 
relacionar valores de moedas 
e cédulas do sistema 
monetário brasileiro para 
resolver situações simples do 
cotidiano do estudante e 
explorar as ideias de compra 
e de venda e de empréstimos. 
Matemática 
1º 
Probabilidade 
e estatística 
Noção de acaso. 
(EF01MA20) Classificar 
eventos envolvendo o acaso, 
tais como “acontecerá com 
certeza”, “talvez aconteça” e 
“é impossível acontecer”, em 
situações do cotidiano. 
Matemática 
1º 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura de tabelas e de 
gráficos de colunas simples. 
(EF01MA21) Ler dados 
expressos em tabelas, em 
gráficos de colunas e elaborar 
listas simples. 
Matemática 
1º 
Probabilidade 
e estatística 
Coleta e organização de 
informações. 
Registros pessoais para 
comunicação de informações 
coletadas. 
(EF01MA22) Realizar 
pesquisa, envolvendo até 
duas variáveis categóricas de 
seu interesse e universo de 
até 30 elementos, e organizar 
dados por meio de 
representações pessoais. 
Matemática 
1º 
Probabilidade 
e estatística 
Coleta e organização de 
informações 
Registros pessoais para 
comunicação de informações 
coletadas. 
(EF01MA03.RJ). Ler e 
interpretar informações 
contidas em imagens. 
Matemática 
2º 
Números 
Leitura, escrita, comparação e 
ordenação de números de até 
três ordens pela compreensão 
de características do sistema 
de numeração decimal (valor 
posicional e papel do zero). 
(EF02MA01.RJ) Identificar a 
importância e as funções do 
número nos vários 
portadores textuais (jornais, 
revistas e outros materiais) e 
no cotidiano. 
Matemática 
2º 
Números 
Leitura, escrita, comparação e 
ordenação de números de até 
três ordens pela compreensão 
de características do sistema 
(EF02MA01) Comparar e 
ordenar números naturais 
(até a ordem de centenas) 
pela compreensão de 

313  
  
 
de numeração decimal (valor 
posicional e papel do zero). 
características do sistema de 
numeração decimal (valor 
posicional e função do zero). 
Matemática 
2º 
Números 
Leitura, escrita, comparação e 
ordenação de números de até 
três ordens pela compreensão 
de características do sistema 
de numeração decimal (valor 
posicional e papel do zero). 
(EF02MA02) Fazer 
estimativas por meio de 
estratégias diversas a 
respeito da quantidade de 
objetos de coleções e 
registrar o resultado da 
contagem desses objetos (até 
1000 unidades). 
Matemática 
2º 
Números 
Leitura, escrita, comparação e 
ordenação de números de até 
três ordens pela compreensão 
de características do sistema 
de numeração decimal (valor 
posicional e papel do zero). 
(EF02MA02.RJ) Estabelecer a 
aproximação de números 
para a dezena mais próxima e 
diferenciando agrupamentos 
de dezenas e centenas. 
Matemática 
2º 
Números 
Leitura, escrita, comparação e 
ordenação de números de até 
três ordens pela compreensão 
de características do sistema 
de numeração decimal (valor 
posicional e papel do zero). 
(EF02MA03) Comparar 
quantidades de objetos de 
dois conjuntos, por estimativa 
e/ou por correspondência 
(um a um, dois a dois, entre 
outros), para indicar “tem 
mais”, “tem menos” ou “tem 
a mesma quantidade”, 
indicando, quando for o caso, 
quantos a mais e quantos a 
menos. 
Matemática 
2º 
Números 
Leitura, escrita, comparação e 
ordenação de números de até 
três ordens pela compreensão 
de características do sistema 
de numeração decimal (valor 
posicional e papel do zero). 
(EF02MA03.RJ) Identificar 
números pares e ímpares. 
Matemática 
2º 
Números 
Leitura, escrita, comparação e 
ordenação de números até 20. 
(EF02MA04.RJ) Reconhecer 
os números ordinais até o 
vigésimo. 
Matemática 
2º 
Números 
Composição e decomposição 
de números naturais (até 
1000). 
(EF02MA04) Compor e 
decompor números naturais 
de até três ordens, com 
suporte de material 
manipulável, por meio de 
diferentes adições. 
Matemática 
2º 
Números 
Construção de fatos 
fundamentais da adição e da 
subtração. 
(EF02MA05) Construir fatos 
básicos da adição e subtração 
e utilizá-los no cálculo mental 
ou escrito. 

314  
  
 
Matemática 
2º 
Números 
Problemas envolvendo 
diferentes significados da 
adição e da subtração (juntar, 
acrescentar, separar, retirar). 
(EF02MA06) Resolver e 
elaborar problemas de adição 
e de subtração, envolvendo 
números de até três ordens, 
com os significados de juntar, 
acrescentar, separar, retirar, 
utilizando estratégias 
pessoais ou convencionais. 
Matemática 
2º 
Números 
Problemas envolvendo adição 
de parcelas iguais 
(multiplicação). 
(EF02MA07) Resolver e 
elaborar problemas de 
multiplicação (por 2, 3, 4 e 5) 
com a ideia de adição de 
parcelas iguais por meio de 
estratégias e formas de 
registro pessoais, utilizando 
ou não suporte de imagens 
e/ou material manipulável. 
Matemática 
2º 
Números 
Problemas envolvendo a 
divisões exatas. 
(EF02MA05.RJ) Reconhecer 
as ideias de divisão como 
repartição em partes iguais e 
como subtrações sucessivas, 
a partir de material concreto 
e situações do cotidiano. 
Matemática 
2º 
Números 
Problemas envolvendo 
significados de dobro, metade, 
triplo e terça parte. 
(EF02MA08) Resolver e 
elaborar problemas 
envolvendo dobro, metade, 
triplo e terça parte, com o 
suporte de imagens ou 
material manipulável, 
utilizando estratégias 
pessoais. 
Matemática 
2º 
Álgebra 
Construção de sequências 
repetitivas e de sequências 
recursivas. 
(EF02MA09) Construir 
sequências de números 
naturais em ordem crescente 
ou decrescente a partir de um 
número qualquer, utilizando 
uma regularidade 
estabelecida. 
Matemática 
2º 
Álgebra 
Identificação de regularidade 
de sequências e determinação 
de elementos ausentes na 
sequência. 
(EF02MA10) Descrever um 
padrão (ou regularidade) de 
sequências repetitivas e de 
sequências recursivas, por 
meio de palavras, símbolos 
ou desenhos. 
Matemática 
2º 
Álgebra 
Identificação de regularidade 
de sequências e determinação 
de elementos ausentes na 
sequência. 
(EF02MA11) Descrever os 
elementos ausentes em 
sequências repetitivas e em 
sequências recursivas de 
números naturais, objetos ou 
figuras. 

315  
  
 
Matemática 
2º 
Geometria 
Localização e movimentação 
de pessoas e objetos no 
espaço, segundo pontos de 
referência, e indicação de 
mudanças de direção e 
sentido. 
(EF02MA12) Identificar e 
registrar, em linguagem 
verbal ou não verbal, a 
localização e os 
deslocamentos de pessoas e 
de objetos no espaço, 
considerando mais de um 
ponto de referência, e indicar 
as mudanças de direção e de 
sentido. 
Matemática 
2º 
Geometria 
Esboço de roteiros e de 
plantas simples. 
(EF02MA13) Esboçar roteiros 
a ser seguidos ou plantas de 
ambientes familiares, 
assinalando entradas, saídas 
e alguns pontos de 
referência. 
Matemática 
2º 
Geometria 
Figuras geométricas espaciais 
(cubo, bloco retangular, 
pirâmide, cone, cilindro e 
esfera): reconhecimento e 
características. 
(EF02MA14) Reconhecer, 
nomear e comparar figuras 
geométricas espaciais (cubo, 
bloco retangular, pirâmide, 
cone, cilindro e esfera), 
relacionando-as com objetos 
do mundo físico. 
Matemática 
2º 
Geometria 
Figuras geométricas planas 
(círculo, quadrado, retângulo 
e triângulo): reconhecimento 
e características. 
(EF02MA15) Reconhecer, 
comparar e nomear figuras 
planas (círculo, quadrado, 
retângulo e triângulo), por 
meio de características 
comuns, em desenhos 
apresentados em diferentes 
disposições ou em sólidos 
geométricos (poliedros ou 
não). 
Matemática 
2º 
Grandezas e 
medidas 
Medida de comprimento: 
unidades não padronizadas e 
padronizadas (metro, 
centímetro e milímetro). 
(EF02MA16) Estimar, medir e 
comparar comprimentos de 
lados de salas (incluindo 
contorno) e de polígonos, 
utilizando unidades de 
medida não padronizadas e 
padronizadas (metro, 
centímetro e milímetro) e 
instrumentos adequados. 
Matemática 
2º 
Grandezas e 
medidas 
Medida de capacidade e de 
massa: unidades de medida 
não convencionais e 
convencionais (litro, mililitro, 
cm3, grama e quilograma). 
(EF02MA17) Estimar, medir e 
comparar capacidade e 
massa, utilizando estratégias 
pessoais e unidades de 
medida não padronizadas ou 
padronizadas (litro, mililitro, 
grama e quilograma). 

316  
  
 
Matemática 
2º 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: intervalo 
de tempo, uso do calendário, 
leitura de horas em relógios 
digitais e ordenação de datas. 
(EF02MA18) Indicar a 
duração de intervalos de 
tempo entre duas datas, 
como dias da semana e 
meses do ano, utilizando 
calendário, para 
planejamentos e organização 
de agenda. 
Matemática 
2º 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: intervalo 
de tempo, uso do calendário, 
leitura de horas em relógios 
digitais e ordenação de datas. 
(EF02MA19) Medir a duração 
de um intervalo de tempo por 
meio de relógio digital e 
registrar o horário do início e 
do fim do intervalo. 
Matemática 
2º 
Grandezas e 
medidas 
Sistema monetário brasileiro: 
reconhecimento de cédulas e 
moedas e equivalência de 
valores. 
(EF02MA20) Estabelecer a 
equivalência de valores entre 
moedas e cédulas do sistema 
monetário brasileiro para 
resolver situações cotidianas 
e explorar as ideias de 
compra e venda. 
Matemática 
2º 
Probabilidade 
e estatística 
Análise da ideia de aleatório 
em situações do cotidiano. 
(EF02MA21) Classificar 
resultados de eventos 
cotidianos aleatórios como 
“pouco prováveis”, “muito 
prováveis”, “improváveis” e 
“impossíveis”. 
Matemática 
2º 
Probabilidade 
e estatística 
Coleta, classificação e 
representação de dados em 
tabelas simples e de dupla 
entrada e em gráficos de 
colunas. 
(EF02MA22) Comparar 
informações de pesquisas 
apresentadas por meio de 
tabelas de dupla entrada e 
em gráficos de colunas 
simples ou barras, para 
melhor compreender 
aspectos da realidade 
próxima. 
Matemática 
2º 
Probabilidade 
e estatística 
Coleta, classificação e 
representação de dados em 
tabelas simples e de dupla 
entrada e em gráficos de 
colunas. 
(EF02MA23) Realizar pesquisa 
em universo de até 30 
elementos, escolhendo até 
três variáveis categóricas de 
seu interesse, organizando os 
dados coletados em listas, 
tabelas e gráficos de colunas 
simples. 
Matemática 
3º 
Números 
Leitura, escrita, comparação e 
ordenação de números 
naturais de quatro ordens. 
(EF03MA01.RJ) Identificar a 
importância e as funções do 
número no cotidiano: contar, 
medir, identificar e ordenar. 

317  
  
 
Matemática 
3º 
Números 
Leitura, escrita, comparação e 
ordenação de números 
naturais de quatro ordens. 
(EF03MA01) Ler, escrever e 
comparar números naturais 
de até a ordem de unidade de 
milhar, estabelecendo 
relações entre os registros 
numéricos e em língua 
materna, assim como 
identificar antecessor e 
sucessor de um número 
natural. 
Matemática 
3º 
Números 
Leitura, escrita, comparação e 
ordenação de números 
naturais de quatro ordens. 
(EF03MA02.RJ) Identificar 
números pares e ímpares. 
Matemática 
3º 
Números 
Leitura, escrita, comparação e 
ordenação de números 
naturais de quatro ordens. 
(EF03MA03.RJ) Reconhecer 
números ordinais até 
trigésimo. 
Matemática 
3º 
Números 
Composição e decomposição 
de números naturais. 
(EF03MA02) Identificar 
características do sistema de 
numeração decimal, 
utilizando a composição e a 
decomposição de número 
natural de até quatro ordens. 
Matemática 
3º 
Números 
Composição e decomposição 
de números naturais. 
(EF03MA04.RJ) Fazer 
aproximação de números 
para a dezena e/ou para a 
centena mais próxima. 
Matemática 
3º 
Números 
Construção de fatos 
fundamentais da adição, 
subtração e multiplicação 
Reta numérica. 
(EF03MA03) Construir e 
utilizar fatos básicos da 
adição e da multiplicação 
para o cálculo mental ou 
escrito. 
Matemática 
3º 
Números 
Construção de fatos 
fundamentais da adição, 
subtração e multiplicação 
Reta numérica. 
(EF03MA04) Estabelecer a 
relação entre números 
naturais e pontos da reta 
numérica para utilizá-la na 
ordenação dos números 
naturais e também na 
construção de fatos da adição 
e da subtração, relacionando-
os com deslocamentos para a 
direita ou para a esquerda. 
Matemática 
3º 
Números 
Construção de fatos 
fundamentais da adição, 
subtração e multiplicação 
Reta numérica. 
(EF03MA05.RJ) Utilizar 
estimativas para avaliar a 
adequação de um resultado e 
usar a calculadora (simples, 
de bolso ou do celular) para 
desenvolver estratégias de 
verificação e análise de 
cálculos.  

318  
  
 
Matemática 
3º 
Números 
Construção de fatos 
fundamentais da adição, 
subtração e multiplicação 
Reta numérica. 
(EF03MA06.RJ) Resolver 
problemas que envolvam 
diferentes significados da 
multiplicação (adição de 
parcelas iguais, configuração 
retangular) e da divisão 
(repartição em partes iguais, 
agrupamentos com mesma 
quantidade, quantos cabem, 
medida. 
Matemática 
3º 
Números 
Procedimentos de cálculo 
(mental e escrito) com 
números naturais: adição e 
subtração. 
(EF03MA05) Utilizar 
diferentes procedimentos de 
cálculo mental e escrito para 
resolver problemas 
significativos envolvendo 
adição e subtração com 
números naturais. 
Matemática 
3º 
Números 
Procedimentos de cálculo com 
números naturais: adição e 
subtração. 
(EF03MA07.RJ) Resolver 
expressões numéricas 
simples, utilizando diferentes 
estratégias. 
Matemática 
3º 
Números 
Problemas envolvendo 
significados da adição e da 
subtração: juntar, acrescentar, 
separar, retirar, comparar e 
completar quantidades. 
(EF03MA06) Resolver e 
elaborar problemas de adição 
e subtração com os 
significados de juntar, 
acrescentar, separar, retirar, 
comparar e completar 
quantidades, utilizando 
diferentes estratégias de 
cálculo exato ou aproximado, 
incluindo cálculo mental. 
Matemática 
3º 
Números 
Problemas envolvendo 
significados da adição e da 
subtração: juntar, acrescentar, 
separar, retirar, comparar e 
completar quantidades. 
(EF03MA08.RJ) Reconhecer a 
adição e a subtração, assim 
como a multiplicação e a 
divisão como operações 
inversas. 
Matemática 
3º 
Números 
Problemas envolvendo 
diferentes significados da 
multiplicação e da divisão: 
adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, 
repartição em partes iguais e 
medida. 
(EF03MA07) Resolver e 
elaborar problemas de 
multiplicação (por 2, 3, 4, 5 e 
10) com os significados de 
adição de parcelas iguais e 
elementos apresentados em 
disposição retangular, 
utilizando diferentes 
estratégias de cálculo e 
registros. 

319  
  
 
Matemática 
3º 
Números 
Problemas envolvendo 
diferentes significados da 
multiplicação e da divisão: 
adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, 
repartição em partes iguais e 
medida. 
(EF03MA08) Resolver e 
elaborar problemas de 
divisão de um número natural 
por outro (até 10), com resto 
zero e com resto diferente de 
zero, com os significados de 
repartição equitativa e de 
medida, por meio de 
estratégias e registros 
pessoais. 
Matemática 
3º 
Números 
Problemas envolvendo 
diferentes significados da 
multiplicação e da divisão: 
adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, 
repartição em partes iguais e 
medida. 
(EF03MA09.RJ) Reconhecer 
as ideias de divisão como 
repartição em partes iguais e 
como subtrações sucessivas, 
a partir de material 
manipulável. 
Matemática 
3º 
Números 
Significados de metade, terça 
parte, quarta parte, quinta 
parte e décima parte. 
(EF03MA09) Associar o 
quociente de uma divisão 
com resto zero de um 
número natural por 2, 3, 4, 5 
e 10 às ideias de metade, 
terça, quarta, quinta e décima 
partes. 
Matemática 
3º 
Álgebra 
Identificação e descrição de 
regularidades em sequências 
numéricas recursivas. 
(EF03MA10) Identificar 
regularidades em sequências 
ordenadas de números 
naturais, resultantes da 
realização de adições ou 
subtrações sucessivas, por 
um mesmo número, 
descrever uma regra de 
formação da sequência e 
determinar elementos 
faltantes ou seguintes. 
Matemática 
3º 
Álgebra 
Relação de igualdade. 
(EF03MA11) Compreender a 
ideia de igualdade para 
escrever diferentes sentenças 
de adições ou de subtrações 
de dois números naturais que 
resultem na mesma soma ou 
diferença. 
Matemática 
3º 
Geometria 
Localização e movimentação: 
representação de objetos e 
pontos de referência. 
(EF03MA12) Descrever e 
representar, por meio de 
esboços de trajetos ou 
utilizando croquis e 
maquetes, a movimentação 
de pessoas ou de objetos no 
espaço, incluindo mudanças 
de direção e sentido, com 
base em diferentes pontos de 

320  
  
 
referência. 
Matemática 
3º 
Geometria 
Figuras geométricas espaciais 
(cubo, bloco retangular, 
pirâmide, cone, cilindro e 
esfera): reconhecimento, 
análise de características e 
planificações. 
(EF03MA13) Associar figuras 
geométricas espaciais (cubo, 
bloco retangular, pirâmide, 
cone, cilindro e esfera) a 
objetos do mundo físico e 
nomear essas figuras, assim 
como distinguir formas 
espaciais arredondadas de 
formas não arredondadas. 
Matemática 
3º 
Geometria 
Figuras geométricas espaciais 
(cubo, bloco retangular, 
pirâmide, cone, cilindro e 
esfera): reconhecimento, 
análise de características e 
planificações. 
(EF03MA14) Descrever 
características de algumas 
figuras geométricas espaciais 
(prismas retos, pirâmides, 
cilindros, cones), 
relacionando-as com suas 
planificações. 
Matemática 
3º 
Geometria 
Figuras geométricas planas 
(triângulo, quadrado, 
retângulo, trapézio e 
paralelogramo): 
reconhecimento e análise de 
características. 
(EF03MA15) Classificar e 
comparar figuras planas 
(triângulo, quadrado, 
retângulo, trapézio e 
paralelogramo) em relação a 
seus lados (quantidade, 
posições relativas e 
comprimento) e vértices, 
assim como, perceber as 
relações de tamanho, forma e 
posição. 
Matemática 
3º 
Geometria 
Figuras geométricas planas  e 
espaciais, reconhecimento e 
análise de características. 
(EF03MA10.RJ) Distinguir 
figuras planas de figuras 
espaciais (não planas), assim 
como Identificar diferentes 
pontos de referências para a 
localização de pessoas e 
objetos no espaço, 
estabelecendo relações entre 
eles e expressando-as através 
de diferentes linguagens: 
oralidade, gestos, desenho, 
maquete, mapa, etc. 

321  
  
 
Matemática 
3º 
Geometria 
Congruência de figuras 
geométricas planas. 
(EF03MA16) Reconhecer 
figuras congruentes, usando 
sobreposição e desenhos em 
malhas quadriculadas ou 
triangulares, incluindo o uso 
de tecnologias digitais. 
Matemática 
3º 
Grandezas e 
medidas 
Significado de medida e de 
unidade de medida. 
(EF03MA17) Reconhecer que 
o resultado de uma medida 
depende da unidade de 
medida utilizada. 
Matemática 
3º 
Grandezas e 
medidas 
Significado de medida e de 
unidade de medida. 
(EF03MA18) Escolher a 
unidade de medida e o 
instrumento mais apropriado 
para medições de 
comprimento, tempo e 
capacidade. 
Matemática 
3º 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de comprimento 
(unidades não convencionais e 
convencionais): registro, 
instrumentos de medida, 
estimativas e comparações. 
(EF03MA19) Estimar, medir e 
comparar comprimentos, 
utilizando unidades de 
medida não padronizadas e 
padronizadas mais usuais 
(metro, centímetro e 
milímetro) e diversos 
instrumentos de medida. 
Matemática 
3º 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de capacidade e de 
massa (unidades não 
convencionais e 
convencionais): registro, 
estimativas e comparações. 
(EF03MA20) Estimar e medir 
capacidade e massa, 
utilizando unidades de 
medida não padronizadas e 
padronizadas mais usuais 
(litro, mililitro, quilograma, 
grama e miligrama), 
reconhecendo-as em leitura 
de rótulos e embalagens, 
entre outros. 
Matemática 
3º 
Grandezas e 
medidas 
Comparação de áreas por 
superposição. 
(EF03MA21) Comparar, 
visualmente ou por 
superposição, áreas de faces 
de objetos, de figuras planas 
ou de desenhos. 
Matemática 
3º 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: leitura de 
horas em relógios digitais e 
analógicos, duração de 
eventos e reconhecimento de 
relações entre unidades de 
medida de tempo. 
(EF03MA22) Ler e registrar 
medidas e intervalos de 
tempo, utilizando relógios 
(analógico e digital) para 
informar os horários de início 
e término de realização de 
uma atividade e sua duração. 
Matemática 
3º 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: leitura de 
horas em relógios digitais e 
analógicos, duração de 
eventos e reconhecimento de 
relações entre unidades de 
(EF03MA23) Ler horas em 
relógios digitais e em relógios 
analógicos e reconhecer a 
relação entre hora e minutos 
e entre minuto e segundos. 

322  
  
 
medida de tempo. 
Matemática 
3º 
Grandezas e 
medidas 
Sistema monetário brasileiro: 
estabelecimento de 
equivalências de um mesmo 
valor na utilização de 
diferentes cédulas e moedas. 
(EF03MA24) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam a comparação e a 
equivalência de valores 
monetários do sistema 
brasileiro em situações de 
compra, venda e troca. 
Matemática 
3º 
Probabilidade 
e estatística 
Análise da ideia de acaso em 
situações do cotidiano: espaço 
amostral. 
(EF03MA25) Identificar, em 
eventos familiares aleatórios, 
todos os resultados possíveis, 
estimando os que têm 
maiores ou menores chances 
de ocorrência. 
Matemática 
3º 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura, interpretação e 
representação de dados em 
tabelas de dupla entrada e 
gráficos de barras. 
(EF03MA26) Resolver 
problemas cujos dados estão 
apresentados em tabelas de 
dupla entrada, gráficos de 
barras ou de colunas. 
Matemática 
3º 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura, interpretação e 
representação de dados em 
tabelas de dupla entrada e 
gráficos de barras. 
(EF03MA27) Ler, interpretar e 
comparar dados 
apresentados em tabelas de 
dupla entrada, gráficos de 
barras ou de colunas, 
envolvendo resultados de 
pesquisas significativas, 
utilizando termos como maior 
e menor frequência, 
apropriando-se desse tipo de 
linguagem para compreender 
aspectos da realidade 
sociocultural significativos. 
Matemática 
3º 
Probabilidade 
e estatística 
Coleta, classificação e 
representação de dados 
referentes a variáveis 
categóricas, por meio de 
tabelas e gráficos. 
(EF03MA28) Realizar pesquisa 
envolvendo variáveis 
categóricas em um universo 
de até 50 elementos, 
organizar os dados coletados 
utilizando listas, tabelas 
simples ou de dupla entrada e 
representá-los em gráficos de 
colunas simples, com e sem 
uso de tecnologias digitais. 
Matemática 
4º 
Números 
Sistema de numeração 
decimal: leitura, escrita, 
comparação e ordenação de 
números naturais de até cinco 
ordens 
(EF04MA01) Ler, escrever e 
ordenar números naturais até 
a ordem de dezenas de 
milhar. 

323  
  
 
Matemática 
4º 
Números 
Números ordinais: leitura, 
escrita, representação e 
identificação até 100 
(EF04MA01.RJ) Ler, escrever, 
representar, comparar e 
ordenar números ordinais, 
identificando-os em diversas 
situações, empregados 
dentro do contexto. 
 
Matemática 
 
 
4º 
Números 
Composição e decomposição 
de um número natural de até 
cinco ordens, por meio de 
adições e multiplicações por 
potências de 10 
(EF04MA02) Mostrar, por 
decomposição e composição, 
que todo número natural 
pode ser escrito por meio de 
adições e multiplicações por 
potências de dez, para 
compreender o sistema de 
numeração decimal e 
desenvolver estratégias de 
cálculo. 
Matemática 
4º 
Números 
Propriedades das operações 
para o desenvolvimento de 
diferentes estratégias de 
cálculo com números naturais 
(EF04MA03) Resolver e 
elaborar problemas com 
números naturais envolvendo 
adição e subtração, utilizando 
estratégias diversas, como 
cálculo, cálculo mental e 
algoritmos, além de fazer 
estimativas do resultado. 
Matemática 
4º 
Números 
Propriedades das operações 
para o desenvolvimento de 
diferentes estratégias de 
cálculo com números naturais 
(EF04MA04) Utilizar as 
relações entre adição e 
subtração, bem como entre 
multiplicação e divisão, para 
ampliar as estratégias de 
cálculo. 
Matemática 
4º 
Números 
Propriedades das operações 
para o desenvolvimento de 
diferentes estratégias de 
cálculo com números naturais 
(EF04MA05) Utilizar as 
propriedades das operações 
para desenvolver estratégias 
de cálculo. 
Matemática 
4º 
Números 
Expressões numéricas  com  
parênteses 
(EF04MA02.RJ) Resolver e 
elaborar expressões 
numéricas, envolvendo as 
quatro operações, 
respeitando as regras de 
resolução, utilizando 
diferentes estratégias. 
Matemática 
4º 
Números 
Problemas envolvendo 
diferentes significados da 
multiplicação e da divisão: 
adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, 
proporcionalidade, repartição 
equitativa e medida 
(EF04MA06) Resolver e 
elaborar problemas 
envolvendo diferentes 
significados da multiplicação 
(adição de parcelas iguais, 
organização retangular e 
proporcionalidade), utilizando 
estratégias diversas, como 
cálculo por estimativa, cálculo 

324  
  
 
mental e algoritmos. 
Matemática 
4º 
Números 
Problemas envolvendo 
diferentes significados da 
multiplicação e da divisão: 
adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, 
proporcionalidade, repartição 
equitativa e medida 
(EF04MA07) Resolver e 
elaborar problemas de 
divisão cujo divisor tenha no 
máximo dois algarismos, 
envolvendo os significados de 
repartição equitativa e de 
medida, utilizando estratégias 
diversas, como cálculo por 
estimativa, cálculo mental e 
algoritmos. 
Matemática 
4° 
Números 
Problemas de contagem 
(EF04MA08) Resolver, com o 
suporte de imagem e/ou 
material manipulável, 
problemas simples de 
contagem, como a 
determinação do número de 
agrupamentos possíveis ao se 
combinar cada elemento de 
uma coleção com todos os 
elementos de outra, 
utilizando estratégias e 
formas de registro pessoais. 
Matemática 
4º 
Números 
Números racionais: frações 
unitárias mais usuais (1/2, 1/3, 
1/4, 1/5, 1/10 e 1/100) 
(EF04MA09). Operar 
concretamente dividindo um 
todo (inteiro) em partes, 
construindo o conceito de 
frações, reconhecer as 
frações unitárias mais usuais 
(1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/10 e 
1/100) como unidades de 
medida menores do que uma 
unidade, utilizando a reta 
numérica como recurso, 
através de diferentes 
estratégias, vivenciando essa 
prática no contexto diário, 
bem como ler e representar 
graficamente. 

325  
  
 
Matemática 
4º 
Números 
Números racionais: adição e 
subtração de frações com 
denominadores iguais 
(EF04MA03.RJ) Determinar e 
solucionar o resultado da 
adição e da subtração de 
frações com o mesmo 
denominador, desenvolvendo 
técnicas para chegar ao 
resultado. 
Matemática 
4º 
Números 
Números racionais: 
representação decimal para 
escrever valores do sistema 
monetário brasileiro 
(EF04MA10) Reconhecer que 
as regras do sistema de 
numeração decimal podem 
ser estendidas para a 
representação decimal de um 
número racional e relacionar 
décimos e centésimos com a 
representação do sistema 
monetário brasileiro. 
Matemática 
4º 
Álgebra 
Sequência numérica recursiva 
formada por múltiplos de um 
número natural 
(EF04MA11) Identificar 
regularidades em sequências 
numéricas compostas por 
múltiplos de um número 
natural. 
Matemática 
4º 
Álgebra 
Sequência numérica recursiva 
formada por números que 
deixam o mesmo resto ao ser 
dividido por um mesmo 
número natural diferente de 
zero 
(EF04MA12) Reconhecer, por 
meio de investigações, que há 
grupos de números naturais 
para os quais as divisões por 
um determinado número 
resultam em restos iguais, 
identificando regularidades. 
Matemática 
4º 
Álgebra 
Relações entre adição e 
subtração e entre 
multiplicação e divisão 
(EF04MA13) Reconhecer, por 
meio de investigações, 
utilizando a calculadora 
quando necessário, as 
relações inversas entre as 
operações de adição e de 
subtração e de multiplicação 
e de divisão, para aplicá-las 
na resolução de problemas. 
Matemática 
4º 
Álgebra 
Propriedades da igualdade 
(EF04MA14) Reconhecer e 
mostrar, por meio de 
exemplos, que a relação de 
igualdade existente entre 
dois termos permanece 
quando se adiciona ou se 
subtrai um mesmo número a 
cada um desses termos. 
Matemática 
4º 
Álgebra 
Propriedades da igualdade 
(EF04MA15) Determinar o 
número desconhecido que 
torna verdadeira uma 
igualdade que envolve as 
operações fundamentais com 
números naturais. 

326  
  
 
Matemática 
4º 
Geometria 
Retas, semirretas e segmentos 
de reta 
(EF04MA04.RJ).Diferenciar 
retas de semirretas e utilizar 
as medidas de comprimento 
de modo que relacionem os 
sistemas de medidas, retas e 
semirretas em diferentes 
contextos, através dos sólidos 
onde explorem a ideia de 
segmento, ponto e plano. 
Matemática 
4º 
Geometria 
Localização e movimentação: 
pontos de referência, direção 
e sentido 
Paralelismo e 
perpendicularismo 
(EF04MA16) Descrever 
deslocamentos e localização 
de pessoas e de objetos no 
espaço, por meio de malhas 
quadriculadas e 
representações como 
desenhos, mapas, planta 
baixa e croquis, empregando 
termos como direita e 
esquerda, mudanças de 
direção e sentido, 
intersecção, transversais, 
paralelas e perpendiculares, 
mediante ao uso dos 
poliedros. 
Matemática 
4º 
Geometria 
Figuras geométricas espaciais 
(prismas e pirâmides): 
reconhecimento, 
representações, planificações 
e características 
(EF04MA17) Associar prismas 
e pirâmides a suas 
planificações e analisar, 
nomear e comparar seus 
atributos, estabelecendo 
relações entre as 
representações planas e 
espaciais (não planas). 
Matemática 
4º 
Geometria 
Ângulos retos e não retos: uso 
de dobraduras, esquadros e 
softwares 
(EF04MA18) Reconhecer 
ângulos retos e não retos em 
figuras poligonais com o uso 
de dobraduras, esquadros ou 
softwares de geometria. 
Matemática 
4º 
Geometria 
Simetria de reflexão 
(EF04MA19) Reconhecer 
simetria de reflexão em 
figuras e em pares de figuras 
geométricas planas e utilizá-la 
na construção de figuras 
congruentes, com o uso de 
malhas quadriculadas e de 
softwares de geometria. 
Matemática 
4º 
Grandezas e 
Medidas 
Medidas de comprimento, 
massa e capacidade: 
estimativas, utilização de 
instrumentos de medida e de 
unidades de medida 
convencionais mais usuais 
(EF04MA20) Medir e estimar 
comprimentos (incluindo 
perímetros), massas e 
capacidades, utilizando 
unidades de medida 
padronizadas mais usuais, 

327  
  
 
valorizando e respeitando a 
cultura local. 
Matemática 
4º 
Grandezas e 
Medidas 
Áreas de figuras construídas 
em malhas quadriculadas 
(EF04MA21) Medir, comparar 
e estimar área de figuras 
planas desenhadas em malha 
quadriculada, pela contagem 
dos quadradinhos ou de 
metades de quadradinho, 
reconhecendo que duas 
figuras com formatos 
diferentes podem ter a 
mesma medida de área. 
Matemática 
4º 
Grandezas e 
Medidas 
Medidas de tempo: leitura de 
horas em relógios digitais e 
analógicos, duração de 
eventos e relações entre 
unidades de medida de tempo 
(EF04MA22) Ler e registrar 
medidas e intervalos de 
tempo em horas, minutos e 
segundos em situações 
relacionadas ao seu 
cotidiano, como informar os 
horários de início e término 
de realização de uma tarefa e 
sua duração. 
Matemática 
4º 
Grandezas e 
Medidas 
Medidas de temperatura em 
grau Celsius: construção de 
gráficos para indicar a 
variação da temperatura 
(mínima e máxima) medida 
em um dado dia ou em uma 
semana 
(EF04MA23) Reconhecer 
temperatura como grandeza 
e o grau Celsius como 
unidade de medida a ela 
associada e utilizá-lo em 
comparações de 
temperaturas em diferentes 
regiões do Brasil ou no 
exterior ou, ainda, em 
discussões que envolvam 
problemas relacionados ao 
aquecimento global. 
Matemática 
4º 
Grandezas e 
Medidas 
Medidas de temperatura em 
grau Celsius: construção de 
gráficos para indicar a 
variação da temperatura 
(mínima e máxima) medida 
em um dado dia ou em uma 
semana 
(EF04MA24) Registrar as 
temperaturas máxima e 
mínima diárias, em locais do 
seu cotidiano, e elaborar 
gráficos de colunas com as 
variações diárias da 
temperatura, utilizando, 
inclusive, planilhas 
eletrônicas. 
Matemática 
4º 
Grandezas e 
Medidas 
Problemas utilizando o 
sistema monetário brasileiro 
(EF04MA25) Elaborar e 
resolver problemas que 
envolvam situações de 
compra e venda e formas de 
pagamento, utilizando termos 
como troco e desconto, 
enfatizando o consumo ético, 
consciente e responsável. 

328  
  
 
Matemática 
4º 
Probabilidade 
e estatística 
Análise de chances de eventos 
aleatórios 
(EF04MA26) Identificar, entre 
eventos aleatórios cotidianos, 
aqueles que têm maior 
chance de ocorrência, 
reconhecendo características 
de resultados mais prováveis, 
sem utilizar frações. 
Matemática 
4º 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura, interpretação e 
representação de dados em 
tabelas de dupla entrada, 
gráficos de colunas simples e 
agrupadas, gráficos de barras 
e colunas e gráficos pictóricos 
(EF04MA27) Analisar dados 
apresentados em tabelas 
simples ou de dupla entrada e 
em gráficos de colunas ou 
pictóricos, organizar e 
construir gráficos através de 
tabelas e vice-versa, com 
base em informações das 
diferentes áreas do 
conhecimento, e produzir 
texto com a síntese de sua 
análise. 
Matemática 
4º 
Probabilidade 
e estatística 
Diferenciação entre variáveis 
categóricas e variáveis 
numéricas 
Coleta, classificação e 
representação de dados de 
pesquisa realizada 
(EF04MA28) Realizar pesquisa 
envolvendo variáveis 
categóricas e numéricas e 
organizar dados coletados 
por meio de tabelas e gráficos 
de colunas simples ou 
agrupadas, com e sem uso de 
tecnologias digitais. 
Matemática 
5º 
Números 
Sistema de numeração 
decimal: leitura, escrita e 
ordenação de números 
naturais (de até seis ordens) 
(EF05MA01) Ler, escrever e 
ordenar números naturais até 
a ordem das centenas de 
milhar com compreensão das 
principais características do 
sistema de numeração 
decimal. 
Matemática 
5º 
Números 
Operações com números 
naturais: adição, subtração, 
multiplicação e divisão 
(EF05MA01.RJ). Resolver as 
operações com números 
naturais, por meio de 
estratégias pessoais e do uso 
de técnicas operatórias 
convencionais, com 
compreensão dos processos 
nelas envolvidos. 
Matemática 
5º 
Números 
Sistema de numeração 
romana 
(EF05MA02.RJ) Reconhecer e 
escrever números romanos, 
fazendo um paralelo com os 
tempos históricos, 
relacionando-os às situações 
do cotidiano. 
Matemática 
5º 
Números 
Múltiplos e divisores 
(EF05MA03.RJ). Identificar e 
determinar múltiplos e 
divisores de um número 

329  
  
 
natural. 
Matemática 
5º 
Números 
Números racionais expressos 
na forma decimal e sua 
representação na reta 
numérica 
(EF05MA02) Ler, escrever e 
ordenar números racionais na 
forma decimal com 
compreensão das principais 
características do sistema de 
numeração decimal, 
utilizando, como recursos, a 
composição e decomposição 
e a reta numérica. 
Matemática 
5º 
Números 
Representação fracionária dos 
números racionais: 
reconhecimento, significados, 
leitura e representação na 
reta numérica 
(EF05MA03) Identificar e 
representar frações (menores 
e maiores que a unidade), 
associando-as ao resultado de 
uma divisão ou à ideia de 
parte de um todo, utilizando 
a reta numérica como 
recurso. 
Matemática 
5º 
Números 
Comparação e ordenação de 
números racionais na 
representação decimal e na 
fracionária utilizando a noção 
de equivalência 
(EF05MA04) Identificar 
frações equivalentes. 
Matemática 
5º 
Números 
Comparação e ordenação de 
números racionais na 
representação decimal e na 
fracionária utilizando a noção 
de equivalência 
(EF05MA05) Comparar e 
ordenar números racionais 
positivos (representações 
fracionária e decimal), 
relacionando-os a pontos na 
reta numérica. 
Matemática 
5º 
Números 
Cálculo de porcentagens e 
representação fracionária 
(EF05MA06) Associar as 
representações 10%, 25%, 
50%, 75% e 100% 
respectivamente à décima 
parte, quarta parte, metade, 
três quartos e um inteiro, 
para calcular porcentagens, 
utilizando estratégias 
pessoais, cálculo mental e 
calculadora, em contextos de 
educação financeira, entre 
outros. 
Matemática 
5º 
Números 
Problemas: adição e subtração 
de números naturais e 
números racionais cuja 
representação decimal é finita 
(EF05MA07) Resolver e 
elaborar problemas de adição 
e subtração com números 
naturais e com números 
racionais, cuja representação 
decimal seja finita, utilizando 
estratégias diversas, como 
cálculo por estimativa, cálculo 

330  
  
 
mental e algoritmos. 
Matemática 
5º 
Números 
Problemas: multiplicação e 
divisão de números racionais 
cuja representação decimal é 
finita por números naturais 
(EF05MA08) Resolver e 
elaborar problemas de 
multiplicação e divisão com 
números naturais e com 
números racionais cuja 
representação decimal é 
finita (com multiplicador 
natural e divisor natural e 
diferente de zero), utilizando 
estratégias diversas, como 
cálculo por estimativa, cálculo 
mental e algoritmos. 
Matemática 
5º 
Números 
Problemas de contagem do 
tipo: “Se cada objeto de uma 
coleção A for combinado com 
todos os elementos de uma 
coleção B, quantos 
agrupamentos desse tipo 
podem ser formados? ” 
(EF05MA09) Resolver e 
elaborar problemas simples 
de contagem envolvendo o 
princípio multiplicativo, como 
a determinação do número 
de agrupamentos possíveis ao 
se combinar cada elemento 
de uma coleção com todos os 
elementos de outra coleção, 
por meio de diagramas de 
árvore ou por tabelas. 
Matemática 
5º 
Álgebra 
Propriedades da igualdade e 
noção de equivalência 
(EF05MA10) Concluir, por 
meio de investigações, que a 
relação de igualdade 
existente entre dois membros 
permanece ao adicionar, 
subtrair, multiplicar ou dividir 
cada um desses membros por 
um mesmo número, para 
construir a noção de 
equivalência. 
Matemática 
5º 
Álgebra 
Propriedades da igualdade e 
noção de equivalência 
(EF05MA11) Resolver e 
elaborar problemas cuja 
conversão em sentença 
matemática seja uma 
igualdade com uma operação 
em que um dos termos é 
desconhecido. 

331  
  
 
Matemática 
5º 
Álgebra 
Grandezas diretamente 
proporcionais 
Problemas envolvendo a 
partição de um todo em duas 
partes proporcionais 
 
(EF05MA12) Resolver 
problemas que envolvam 
variação de 
proporcionalidade direta 
entre duas grandezas, para 
associar a quantidade de um 
produto ao valor a pagar, 
alterar as quantidades de 
ingredientes de receitas, 
ampliar ou reduzir escala em 
mapas, entre outros. 
Matemática 
5º 
Álgebra 
Grandezas diretamente 
proporcionais 
Problemas envolvendo a 
partição de um todo em duas 
partes proporcionais 
(EF05MA13) Resolver 
problemas envolvendo a 
partilha de uma quantidade 
em duas partes desiguais, tais 
como dividir uma quantidade 
em duas partes, de modo que 
uma seja o dobro da outra, 
com compreensão da ideia de 
razão entre as partes e delas 
com o todo. 
Matemática 
5º 
Geometria 
Plano cartesiano: coordenadas 
cartesianas (1º quadrante) e 
representação de 
deslocamentos no plano 
cartesiano 
 
 
 
(EF05MA14) Utilizar e 
compreender diferentes 
representações para a 
localização de objetos no 
plano, como mapas, células 
em planilhas eletrônicas e 
coordenadas geográficas, a 
fim de desenvolver as 
primeiras noções de 
coordenadas cartesianas. 
Matemática 
5º 
Geometria 
Plano cartesiano: coordenadas 
cartesianas (1º quadrante) e 
representação de 
deslocamentos no plano 
cartesiano 
(EF05MA15) Interpretar, 
descrever e representar a 
localização ou movimentação 
de objetos no plano 
cartesiano (1º quadrante), 
utilizando coordenadas 
cartesianas, indicando 
mudanças de direção e de 
sentido e giros. 
Matemática 
5º 
Geometria 
Figuras geométricas espaciais: 
reconhecimento, 
representações, planificações 
e características 
(EF05MA16) Associar figuras 
espaciais a suas planificações 
(prismas, pirâmides, cilindros 
e cones) e analisar, nomear e 
comparar seus atributos. 
Matemática 
5º 
Geometria 
Figuras geométricas planas: 
características, 
representações e ângulos 
(EF05MA17) Reconhecer, 
nomear e comparar 
polígonos, considerando 
lados, vértices e ângulos, e 
desenhá-los, utilizando 
material de desenho ou 

332  
  
 
tecnologias digitais. 
Matemática 
5º 
Geometria 
Ampliação e redução de 
figuras poligonais em malhas 
quadriculadas: 
reconhecimento da 
congruência dos ângulos e da 
proporcionalidade dos lados 
correspondentes 
(EF05MA18) Reconhecer a 
congruência dos ângulos e a 
proporcionalidade entre os 
lados correspondentes de 
figuras poligonais em 
situações de ampliação e de 
redução em malhas 
quadriculadas e usando 
tecnologias digitais. 
Matemática 
5º 
Grandezas e 
Medidas 
Medidas de comprimento, 
área, massa, tempo, 
temperatura e capacidade: 
utilização de unidades 
convencionais e relações entre 
as unidades de medida mais 
usuais 
(EF05MA19) Resolver e 
elaborar problemas 
envolvendo medidas das 
grandezas comprimento, 
área, massa, tempo, 
temperatura e capacidade, 
recorrendo a transformações 
entre as unidades mais usuais 
em contextos socioculturais. 
Matemática 
5º 
Grandezas e 
Medidas 
Áreas e perímetros de figuras 
poligonais: algumas relações 
(EF05MA20) Concluir, por 
meio de investigações, que 
figuras de perímetros iguais 
podem ter áreas diferentes e 
que, também, figuras que 
têm a mesma área podem ter 
perímetros diferentes. 
Matemática 
5º 
Grandezas e 
Medidas 
Noção de volume 
(EF05MA21) Reconhecer 
volume como grandeza 
associada a sólidos 
geométricos e medir volumes 
por meio de empilhamento 
de cubos, utilizando, 
preferencialmente, objetos 
manipuláveis. 
Matemática 
5º 
Probabilidade 
e estatística 
Espaço amostral: análise de 
chances de eventos aleatórios 
(EF05MA22) Apresentar 
todos os possíveis resultados 
de um experimento aleatório, 
estimando se esses 
resultados são igualmente 
prováveis ou não. 
Matemática 
5º 
Probabilidade 
e estatística 
Cálculo de probabilidade de 
eventos equiprováveis 
(EF05MA23) Determinar a 
probabilidade de ocorrência 
de um resultado em eventos 
aleatórios, quando todos os 
resultados possíveis têm a 
mesma chance de ocorrer 
(equiprováveis). 
Matemática 
5º 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura, coleta, classificação 
interpretação e representação 
de dados em tabelas de dupla 
(EF05MA24) Interpretar 
dados estatísticos 
apresentados em textos, 

333  
  
 
entrada, gráfico de colunas 
agrupadas, gráficos pictóricos 
e gráfico de linhas 
 
tabelas e gráficos (colunas ou 
linhas), referentes a outras 
áreas do conhecimento ou a 
outros contextos, como 
saúde e trânsito, e produzir 
textos com o objetivo de 
sintetizar conclusões. 
Matemática 
5º 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura, coleta, classificação 
interpretação e representação 
de dados em tabelas de dupla 
entrada, gráfico de colunas 
agrupadas, gráficos pictóricos 
e gráfico de linhas 
 
(EF05MA25) Realizar pesquisa 
envolvendo variáveis 
categóricas e numéricas, 
organizar dados coletados 
por meio de tabelas, gráficos 
de colunas, pictóricos e de 
linhas, com e sem uso de 
tecnologias digitais, e 
apresentar texto escrito 
sobre a finalidade da 
pesquisa e a síntese dos 
resultados. 
Matemática 
6º 
Números 
Sistema de numeração 
decimal: características, 
leitura, escrita e comparação 
de números naturais e de 
números racionais 
representados na forma 
decimal 
(EF06MA01) Comparar, 
ordenar, ler e escrever 
números naturais e números 
racionais cuja representação 
decimal é finita, fazendo uso 
da reta numérica. 
Matemática 
6º 
Números 
Sistema de numeração 
decimal: características, 
leitura, escrita e comparação 
de números naturais e de 
números racionais 
representados na forma 
decimal 
(EF06MA02) Reconhecer o 
sistema de numeração 
decimal, como o que 
prevaleceu no mundo 
ocidental, e destacar 
semelhanças e diferenças 
com outros sistemas, de 
modo a sistematizar suas 
principais características 
(base, valor posicional e 
função do zero), utilizando, 
inclusive, a composição e 
decomposição de números 
naturais e números racionais 
em sua representação 
decimal. 
Matemática 
6º 
Números 
Operações (adição, subtração, 
multiplicação, divisão e 
potenciação) com números 
naturais 
Divisão euclidiana 
EF06MA03) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam cálculos (mentais 
ou escritos, exatos ou 
aproximados) com números 
naturais, por meio de 
estratégias variadas, com 
compreensão dos processos 
neles envolvidos com e sem 

334  
  
 
uso de calculadora. 
Matemática 
6º 
Números 
Fluxograma para determinar a 
paridade de um número 
natural 
Múltiplos e divisores de um 
número natural Números 
primos e compostos 
(EF06MA04) Construir 
algoritmo em linguagem 
natural e representá-lo por 
fluxograma que indique a 
resolução de um problema 
simples (por exemplo, se um 
número natural qualquer é 
par). 
 
Matemática 
6º 
Números 
Fluxograma para determinar a 
paridade de um número 
natural 
Múltiplos e divisores de um 
número natural Números 
primos e compostos 
(EF06MA05) Classificar 
números naturais em primos 
e compostos, estabelecer 
relações entre números, 
expressas pelos termos “é 
múltiplo de”, “é divisor de”, 
“é fator de”, e estabelecer, 
por meio de investigações, 
critérios de divisibilidade por 
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 
1000. 
Matemática 
6º 
Números 
Fluxograma para determinar a 
paridade de um número 
natural 
Múltiplos e divisores de um 
número natural Números 
primos e compostos 
(EF06MA06) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam as ideias de 
múltiplo e de divisor. 
Matemática 
6º 
Números 
Frações: significados 
(parte/todo, quociente), 
equivalência, comparação, 
adição e subtração; cálculo da 
fração de um número natural; 
adição e subtração de frações 
(EF06MA07) Compreender, 
comparar e ordenar frações 
associadas às ideias de partes 
de inteiros e resultado de 
divisão, identificando frações 
equivalentes. 
Matemática 
6º 
Números 
Frações: significados 
(parte/todo, quociente), 
equivalência, comparação, 
adição e subtração; cálculo da 
fração de um número natural; 
adição e subtração de frações 
(EF06MA08) Reconhecer que 
os números racionais 
positivos podem ser 
expressos nas formas 
fracionária e decimal, 
estabelecer relações entre 
essas representações, 
passando de uma 
representação para outra, e 
relacioná-los a pontos na reta 
numérica. 
Matemática 
6º 
Números 
Frações: significados 
(parte/todo, quociente), 
equivalência, comparação, 
adição e subtração; cálculo da 
fração de um número natural; 
(EF06MA09) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam o cálculo da fração 
de uma quantidade e cujo 
resultado seja um número 

335  
  
 
adição e subtração de frações 
natural, com e sem uso de 
calculadora. 
Matemática 
6º 
Números 
Frações: significados 
(parte/todo, quociente), 
equivalência, comparação, 
adição e subtração; cálculo da 
fração de um número natural; 
adição e subtração de frações 
(EF06MA10) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam adição ou 
subtração com números 
racionais positivos na 
representação fracionária. 
Matemática 
6º 
Números 
Operações (adição, subtração, 
multiplicação, divisão e 
potenciação) com números 
racionais 
(EF06MA11) Resolver e 
elaborar problemas com 
números racionais positivos 
na representação decimal, 
envolvendo as quatro 
operações fundamentais e a 
potenciação, por meio de 
estratégias diversas, 
utilizando estimativas e 
arredondamentos para 
verificar a razoabilidade de 
respostas, com e sem uso de 
calculadora. 
Matemática 
6º 
Números 
Aproximação de números para 
múltiplos de potências de 10 
(EF06MA12) Fazer 
estimativas de quantidades e 
aproximar números para 
múltiplos da potência de 10 
mais próxima. 
Matemática 
6º 
Números 
Cálculo de porcentagens por 
meio de estratégias diversas, 
sem fazer uso da “regra de 
três” 
(EF06MA13) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam porcentagens, com 
base na ideia de 
proporcionalidade, sem fazer 
uso da “regra de três”, 
utilizando estratégias 
pessoais, cálculo mental e 
calculadora, em contextos de 
educação financeira, entre 
outros. 
Matemática 
6º 
Álgebra 
Propriedades da igualdade 
(EF06MA14) Reconhecer que 
a relação de igualdade 
matemática não se altera ao 
adicionar, subtrair, multiplicar 
ou dividir os seus dois 
membros por um mesmo 
número e utilizar essa noção 
para determinar valores 
desconhecidos na resolução 
de problemas. 
Matemática 
6º 
Álgebra 
Problemas que tratam da 
partição de um todo em duas 
partes desiguais, envolvendo 
(EF06MA15) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam a partilha de uma 

336  
  
 
razões entre as partes e entre 
uma das partes e o todo 
quantidade em duas partes 
desiguais, envolvendo 
relações aditivas e 
multiplicativas, bem como a 
razão entre as partes e entre 
uma das partes e o todo. 
Matemática 
6º 
Geometria 
Entes geométricos: o ponto; a 
linha; o plano. A reta e seus 
subconjuntos (reta, semirreta, 
segmento de reta. 
(EF06MA01.RJ) Reconhecer, 
preferencialmente, em 
sólidos geométricos, pontos 
(vértices), segmentos 
(arestas) e planos (faces). 
Matemática 
6º 
Geometria 
Plano cartesiano: associação 
dos vértices de um polígono a 
pares ordenados 
(EF06MA16) Associar pares 
ordenados de números a 
pontos do plano cartesiano 
do 1º quadrante, em 
situações como a localização 
dos vértices de um polígono. 
Matemática 
6º 
Geometria 
Prismas e pirâmides: 
planificações e relações entre 
seus elementos (vértices, 
faces e arestas) 
(EF06MA17) Quantificar e 
estabelecer relações entre o 
número de vértices, faces e 
arestas de prismas e 
pirâmides, em função do seu 
polígono da base, para 
resolver problemas e 
desenvolver a percepção 
espacial. 
Matemática 
6º 
Geometria 
Polígonos: classificações 
quanto ao número de vértices, 
às medidas de lados e ângulos 
e ao paralelismo e 
perpendicularismo dos lados 
(EF06MA18) Reconhecer, 
nomear e comparar 
polígonos, considerando 
lados, vértices e ângulos, e 
classificá-los em regulares e 
não regulares, tanto em suas 
representações no plano 
como em faces de poliedros. 
Matemática 
6º 
Geometria 
Polígonos: classificações 
quanto ao número de vértices, 
às medidas de lados e ângulos 
e ao paralelismo e 
perpendicularismo dos lados 
(EF06MA19) Identificar 
características dos triângulos 
e classificá-los em relação às 
medidas dos lados e dos 
ângulos. 
Matemática 
6º 
Geometria 
Polígonos: classificações 
quanto ao número de vértices, 
às medidas de lados e ângulos 
e ao paralelismo e 
perpendicularismo dos lados 
(EF06MA20) Identificar 
características e propriedades 
dos quadriláteros, classifica-
los em relação a lados, a 
ângulos, a propriedades e 
reconhecer a inclusão e a 
intersecção de classes entre 
eles. 
Matemática 
6º 
Geometria 
Construção de figuras 
semelhantes: ampliação e 
redução de figuras planas em 
malhas quadriculadas 
(EF06MA21) Construir figuras 
planas semelhantes em 
situações de ampliação e de 
redução, com o uso de 

337  
  
 
malhas quadriculadas, plano 
cartesiano ou tecnologias 
digitais. 
Matemática 
6º 
Geometria 
Medidas de segmentos: 
conceito de medida, 
transporte de segmento, 
ponto médio de um segmento 
e divisão de segmentos. 
(EF06MA02.RJ) Construção de 
segmentos, transportar 
medidas, ponto médio de um 
segmento e dividir segmento  
utilizando instrumentos de 
construção. 
Matemática 
6º 
Geometria 
Construção de retas paralelas 
e perpendiculares, fazendo 
uso de réguas, esquadros e 
softwares 
(EF06MA22) Utilizar 
instrumentos, como réguas e 
esquadros, ou softwares para 
representações de retas 
paralelas e perpendiculares e 
construção de quadriláteros, 
entre outros. 
Matemática 
6º 
Geometria 
Construção de retas paralelas 
e perpendiculares, fazendo 
uso de réguas, esquadros e 
softwares 
(EF06MA23) Construir 
algoritmo para resolver 
situações passo a passo 
(como na construção de 
dobraduras ou na indicação 
de deslocamento de um 
objeto no plano segundo 
pontos de referência e 
distâncias fornecidas etc.). 
Matemática 
6º 
Grandezas e 
medidas 
Problemas sobre medidas 
envolvendo grandezas como 
comprimento, massa, tempo, 
temperatura, área, capacidade 
e volume 
(EF06MA24) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam as grandezas 
comprimento, massa, tempo, 
temperatura, área (triângulos 
e retângulos), capacidade e 
volume (sólidos formados por 
blocos retangulares), sem uso 
de fórmulas, inseridos, 
sempre que possível, em 
contextos oriundos de 
situações reais e/ou 
relacionadas às outras áreas 
do conhecimento. 
Matemática 
6º 
Grandezas e 
medidas 
Ângulos: noção, usos e medida 
(EF06MA25) Reconhecer a 
abertura do ângulo como 
grandeza associada às figuras 
geométricas. 
Matemática 
6º 
Grandezas e 
medidas 
Ângulos: noção, usos e medida 
(EF06MA26) Resolver 
problemas que envolvam a 
noção de ângulo em 
diferentes contextos e em 
situações reais, como ângulo 
de visão. 

338  
  
 
Matemática 
6º 
Grandezas e 
medidas 
Ângulos: noção, usos e medida 
(EF06MA27) Determinar 
medidas da abertura de 
ângulos, por meio de 
transferidor e/ou tecnologias 
digitais. 
Matemática 
6º 
Grandezas e 
medidas 
Plantas baixas e vistas aéreas 
(EF06MA28) Interpretar, 
descrever e desenhar plantas 
baixas simples de residências 
e vistas aéreas. 
Matemática 
6º 
Grandezas e 
medidas 
Perímetro de um quadrado 
como grandeza proporcional à 
medida do lado 
(EF06MA29) Analisar e 
descrever mudanças que 
ocorrem no perímetro e na 
área de um quadrado ao se 
ampliarem ou reduzirem, 
igualmente, as medidas de 
seus lados, para compreender 
que o perímetro é 
proporcional à medida do 
lado, o que não ocorre com a 
área. 
Matemática 
6º 
Probabilidade 
e estatística 
Cálculo de probabilidade 
como a razão entre o número 
de resultados favoráveis e o 
total de resultados possíveis 
em um espaço amostral 
equiprovável 
Cálculo de probabilidade por 
meio de muitas repetições de 
um experimento (frequências 
de ocorrências e 
probabilidade frequentista) 
(EF06MA30) Calcular a 
probabilidade de um evento 
aleatório, expressando-a por 
número racional (forma 
fracionária, decimal e 
percentual) e comparar esse 
número com a probabilidade 
obtida por meio de 
experimentos sucessivos. 
Matemática 
6º 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura e interpretação de 
tabelas e gráficos (de colunas 
ou barras simples ou 
múltiplas) referentes a 
variáveis categóricas e 
variáveis numéricas 
(EF06MA31) Identificar as 
variáveis e suas frequências e 
os elementos constitutivos 
(título, eixos, legendas, fontes 
e datas) em diferentes tipos 
de gráfico. 
Matemática 
6º 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura e interpretação de 
tabelas e gráficos (de colunas 
ou barras simples ou 
múltiplas) referentes a 
variáveis categóricas e 
variáveis numéricas 
(EF06MA32) Interpretar e 
resolver situações que 
envolvam dados de pesquisas 
sobre contextos ambientais, 
sustentabilidade, trânsito, 
consumo responsável, entre 
outros, apresentadas pela 
mídia em tabelas e em 
diferentes tipos de gráficos e 
redigir textos escritos com o 
objetivo de sintetizar 
conclusões. 

339  
  
 
Matemática 
6º 
Probabilidade 
e estatística 
Coleta de dados, organização 
e registro 
Construção de diferentes tipos 
de gráficos para representá- 
 
 
 
los e interpretação das 
informações 
(EF06MA33) Planejar e 
coletar dados de pesquisa 
referente a práticas sociais 
escolhidas pelos alunos e 
fazer uso de planilhas 
eletrônicas para registro, 
representação e 
interpretação das 
informações, em tabelas, 
vários tipos de gráficos e 
texto. 
Matemática 
6º 
Probabilidade 
e estatística 
Diferentes tipos de 
representação de 
informações: gráficos e 
fluxogramas 
(EF06MA34) Interpretar e 
desenvolver fluxogramas 
simples, identificando as 
relações entre os objetos 
representados (por exemplo, 
posição de cidades 
considerando as estradas que 
as unem, hierarquia dos 
funcionários de uma empresa 
etc.). 
Matemática 
7º 
Números 
Múltiplos e divisores de um 
número natural 
(EF07MA01) Resolver e 
elaborar problemas com 
números naturais, 
envolvendo as noções de 
divisor e de múltiplo, 
podendo incluir máximo 
divisor comum ou mínimo 
múltiplo comum, por meio de 
estratégias diversas, sem a 
aplicação de algoritmos. 
Matemática 
7º 
Números 
Cálculo de porcentagens e de 
acréscimos e decréscimos 
simples 
(EF07MA02) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam porcentagens, 
como os que lidam com 
acréscimos e decréscimos 
simples, utilizando estratégias 
pessoais, cálculo mental e 
calculadora, no contexto de 
educação financeira, entre 
outros. 
Matemática 
7º 
Números 
Números inteiros: usos, 
história, ordenação, 
associação com pontos da reta 
numérica e operações 
(EF07MA03) Comparar e 
ordenar números inteiros em 
diferentes contextos, 
incluindo o histórico, associá-
los a pontos da reta numérica 
e utilizá-los em situações que 
envolvam adição e subtração. 
Matemática 
7º 
Números 
Números inteiros: usos, 
história, ordenação, 
associação com pontos da reta 
(EF07MA04) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam operações com 

340  
  
 
numérica e operações 
números inteiros. 
Matemática 
7º 
Números 
Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador 
(EF07MA05) Resolver um 
mesmo problema utilizando 
diferentes algoritmos. 
Matemática 
7º 
Números 
Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador 
(EF07MA06) Reconhecer que 
as resoluções de um grupo de 
problemas que têm a mesma 
estrutura podem ser obtidas 
utilizando os mesmos 
procedimentos. 
Matemática 
7º 
Números 
Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador 
(EF07MA07) Representar por 
meio de um fluxograma os 
passos utilizados para 
resolver um grupo de 
problemas. 
Matemática 
7º 
Números 
Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador 
(EF07MA08) Comparar e 
ordenar frações associadas às 
ideias de partes de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador. 
Matemática 
7º 
Números 
Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador 
(EF07MA09) Utilizar, na 
resolução de problemas, a 
associação entre razão e 
fração, como a fração 2/3 
para expressar a razão de 
duas partes de uma grandeza 
para três partes da mesma ou 
três partes de outra 
grandeza. 
Matemática 
7º 
Números 
Números racionais na 
representação fracionária e na 
decimal: usos, ordenação e 
associação com pontos da reta 
numérica e operações 
(EF07MA10) Comparar e 
ordenar números racionais 
em diferentes contextos e 
associá-los a pontos da reta 
numérica. 
Matemática 
7º 
Números 
Números racionais na 
representação fracionária e na 
decimal: usos, ordenação e 
associação com pontos da reta 
numérica e operações 
(EF07MA11) Compreender e 
utilizar a multiplicação e a 
divisão de números racionais, 
a relação entre elas e suas 
propriedades operatórias. 
Matemática 
7º 
Números 
Números racionais na 
representação fracionária e na 
decimal: usos, ordenação e 
associação com pontos da reta 
numérica e operações 
(EF07MA12) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam as operações com 
números racionais. 
Matemática 
7º 
Álgebra 
Linguagem algébrica: variável 
e incógnita 
(EF07MA13) Compreender a 
ideia de variável, 
representada por letra ou 
símbolo, para expressar 

341  
  
 
relação entre duas grandezas, 
diferenciando-a da ideia de 
incógnita. 
Matemática 
7º 
Álgebra 
Linguagem algébrica: variável 
e incógnita 
(EF07MA14) Classificar 
sequências em recursivas e 
não recursivas, reconhecendo 
que o conceito de recursão 
está presente não apenas na 
matemática, mas também 
nas artes e na literatura. 
Matemática 
7º 
Álgebra 
Linguagem algébrica: variável 
e incógnita 
(EF07MA15) Utilizar a 
simbologia algébrica para 
expressar regularidades 
encontradas em sequências 
numéricas. 
Matemática 
7º 
Álgebra 
Equivalência de expressões 
algébricas: identificação da 
regularidade de uma 
sequência numérica 
(EF07MA16) Reconhecer se 
duas expressões algébricas 
obtidas para descrever a 
regularidade de uma mesma 
sequência numérica são ou 
não equivalentes. 
Matemática 
7º 
Álgebra 
Problemas envolvendo 
grandezas diretamente 
proporcionais e grandezas 
inversamente proporcionais 
(EF07MA17) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam variação de 
proporcionalidade direta e de 
proporcionalidade inversa 
entre duas grandezas, 
utilizando sentença algébrica 
para expressar a relação 
entre elas. 
Matemática 
7º 
Álgebra 
Equações polinomiais do 1º 
grau 
(EF07MA18) Resolver e 
elaborar problemas que 
possam ser representados 
por equações polinomiais de 
1º grau, redutíveis à forma ax 
+ b = c, fazendo uso das 
propriedades da igualdade. 
Matemática 
7º 
Geometria 
Transformações geométricas 
de polígonos no plano 
cartesiano: multiplicação das 
coordenadas por um número 
inteiro e obtenção de 
simétricos em relação aos 
eixos e à origem 
(EF07MA19) Realizar 
transformações de polígonos 
representados no plano 
cartesiano, decorrentes da 
multiplicação das 
coordenadas de seus vértices 
por um número inteiro. 
Matemática 
7º 
Geometria 
Transformações geométricas 
de polígonos no plano 
cartesiano: multiplicação das 
coordenadas por um número 
inteiro e obtenção de 
simétricos em relação aos 
eixos e à origem 
(EF07MA20) Reconhecer e 
representar, no plano 
cartesiano, o simétrico de 
figuras em relação aos eixos e 
à origem. 

342  
  
 
Matemática 
7º 
Geometria 
Simetrias de translação, 
rotação e reflexão 
(EF07MA21) Reconhecer e 
construir figuras obtidas por 
simetrias de translação, 
rotação e reflexão, usando 
instrumentos de desenho ou 
softwares de geometria 
dinâmica e vincular esse 
estudo a representações 
planas de obras de arte, 
elementos arquitetônicos, 
entre outros. 
Matemática 
7º 
Geometria 
A circunferência como lugar 
geométrico 
(EF07MA22) Construir 
circunferências, utilizando 
compasso ou ambiente de 
geometria dinâmica 
(GeoGebra, por exemplo),  
reconhece-la como lugar 
geométrico e utilizá-las para 
fazer composições artísticas e 
resolver problemas que 
envolvam objetos 
equidistantes.. 
Matemática 
7º 
Geometria 
Relações entre os ângulos 
formados por retas paralelas 
intersectadas por uma 
transversal 
(EF07MA23) Verificar 
relações entre os ângulos 
formados por retas paralelas 
cortadas por uma transversal, 
com e sem uso de softwares 
de geometria dinâmica. 
Matemática 
7º 
Geometria 
Triângulos: construção, 
condição de existência e soma 
das medidas dos ângulos 
internos 
(EF07MA24) Construir 
triângulos, usando régua e 
compasso, reconhecer a 
condição de existência do 
triângulo quanto à medida 
dos lados e verificar que a 
soma das medidas dos 
ângulos internos de um 
triângulo é 180°. 
Matemática 
7º 
Geometria 
Triângulos: construção, 
condição de existência e soma 
das medidas dos ângulos 
internos 
(EF07MA25) Reconhecer a 
rigidez geométrica dos 
triângulos e suas aplicações, 
como na construção de 
estruturas arquitetônicas 
(telhados, estruturas 
metálicas e outras) ou nas 
artes plásticas. 
Matemática 
7º 
Geometria 
Triângulos: construção, 
condição de existência e soma 
das medidas dos ângulos 
internos 
(EF07MA26) Descrever, por 
escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo 
para a construção de um 
triângulo qualquer, 
conhecidas as medidas dos 

343  
  
 
três lados. 
Matemática 
7º 
Geometria 
Polígonos e seus elementos: 
regulares e não regulares. 
(EF07MA01.RJ) Construir 
polígonos regulares e não 
regulares com uso de 
instrumentos de desenho. 
Matemática 
7º 
Geometria 
Polígonos regulares: quadrado 
e triângulo equilátero 
(EF07MA27) Calcular medidas 
de ângulos internos de 
polígonos regulares, sem o 
uso de fórmulas, e 
estabelecer relações entre 
ângulos internos e externos 
de polígonos, 
preferencialmente vinculadas 
à construção de mosaicos e 
de ladrilhamentos. 
Matemática 
7º 
Geometria 
Polígonos regulares: quadrado 
e triângulo equilátero 
(EF07MA28) Descrever, por 
escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo 
para a construção de um 
polígono regular (como 
quadrado e triângulo 
equilátero), conhecida a 
medida de seu lado. 
Matemática 
7º 
Grandezas e 
medidas 
Problemas envolvendo 
medições 
(EF07MA29) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam medidas de 
grandezas inseridos em 
contextos oriundos de 
situações cotidianas ou de 
outras áreas do 
conhecimento, reconhecendo 
que toda medida empírica é 
aproximada. 
Matemática 
7º 
Grandezas e 
medidas 
Cálculo de volume de blocos 
retangulares, utilizando 
unidades de medida 
convencionais mais usuais 
(EF07MA30) Resolver e 
elaborar problemas de 
cálculo de medida do volume 
de blocos retangulares, 
envolvendo as unidades 
usuais (metro cúbico, 
decímetro cúbico e 
centímetro cúbico). 
Matemática 
7º 
Grandezas e 
medidas 
Equivalência de área de 
figuras planas: cálculo de 
áreas de figuras que podem 
ser decompostas por outras, 
cujas áreas podem ser 
facilmente determinadas 
como triângulos e 
quadriláteros 
(EF07MA31) Estabelecer 
expressões de cálculo de área 
de triângulos e de 
quadriláteros. 

344  
  
 
Matemática 
7º 
Grandezas e 
medidas 
Equivalência de área de 
figuras planas: cálculo de 
áreas de figuras que podem 
ser decompostas por outras, 
cujas áreas podem ser 
facilmente determinadas 
como triângulos e 
quadriláteros 
(EF07MA32) Resolver e 
elaborar problemas de 
cálculo de medida de área de 
figuras planas que podem ser 
decompostas por quadrados, 
retângulos e/ou triângulos, 
utilizando a equivalência 
entre áreas. 
Matemática 
7º 
Grandezas e 
medidas 
Medida do comprimento da 
circunferência 
(EF07MA33) Estabelecer o 
número  como a razão entre 
a medida de uma 
circunferência e seu 
diâmetro, para compreender 
e resolver problemas, 
inclusive os de natureza 
histórica. 
Matemática 
7º 
Probabilidade 
e estatística 
Experimentos aleatórios: 
espaço amostral e estimativa 
de probabilidade por meio de 
frequência de ocorrências 
(EF07MA34) Planejar e 
realizar experimentos 
aleatórios ou simulações que 
envolvem cálculo de 
probabilidades ou estimativas 
por meio de frequência de 
ocorrências. 
Matemática 
7º 
Probabilidade 
e estatística 
Estatística: média e amplitude 
de um conjunto de dados 
(EF07MA35) Compreender, 
em contextos significativos, o 
significado de média 
estatística como indicador da 
tendência de uma pesquisa, 
calcular seu valor e relacioná-
lo, intuitivamente, com a 
amplitude do conjunto de 
dados. 
Matemática 
7º 
Probabilidade 
e estatística 
Pesquisa amostral e pesquisa 
censitária 
Planejamento de pesquisa, 
coleta e organização dos 
dados, construção de tabelas 
e gráficos e interpretação das 
informações 
(EF07MA36) Planejar e 
realizar pesquisa envolvendo 
tema da realidade social, 
identificando a necessidade 
de ser censitária ou de usar 
amostra, e interpretar os 
dados para comunicá-los por 
meio de relatório escrito, 
tabelas e gráficos, com o 
apoio de planilhas 
eletrônicas. 
Matemática 
7º 
Probabilidade 
e estatística 
Gráficos de setores: 
interpretação, pertinência e 
construção para representar 
conjunto de dados 
(EF07MA37) Interpretar e 
analisar dados apresentados 
em gráfico de setores 
divulgados pela mídia e 
compreender quando é 
possível ou conveniente sua 
utilização. 

345  
  
 
Matemática 
8º 
Números 
Notação científica 
(EF08MA01) Efetuar cálculos 
com potências de expoentes 
inteiros e aplicar esse 
conhecimento na 
representação de números 
em notação científica. 
Matemática 
8º 
Números 
Potenciação e radiciação 
(EF08MA02) Resolver e 
elaborar problemas usando a 
relação entre potenciação e 
radiciação, para representar 
uma raiz como potência de 
expoente fracionário. 
Matemática 
8º 
Números 
O princípio multiplicativo da 
contagem 
(EF08MA03) Resolver e 
elaborar problemas de 
contagem cuja resolução 
envolva a aplicação do 
princípio multiplicativo. 
Matemática 
8º 
Números 
Porcentagens 
(EF08MA04) Resolver e 
elaborar problemas, 
envolvendo cálculo de 
porcentagens, incluindo o uso 
de tecnologias digitais. 
Matemática 
8º 
Números 
Dízimas periódicas: fração 
geratriz 
(EF08MA05) Reconhecer e 
utilizar procedimentos para a 
obtenção de uma fração 
geratriz para uma dízima 
periódica. 
Matemática 
8º 
Álgebra 
Valor numérico de expressões 
algébricas 
(EF08MA06) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam cálculo do valor 
numérico de expressões 
algébricas, utilizando as 
propriedades das operações. 
Matemática 
8º 
Álgebra 
Associação de uma equação 
linear de 1º grau a uma reta 
no plano cartesiano 
(EF08MA07) Associar uma 
equação linear de 1º grau 
com duas incógnitas a uma 
reta no plano cartesiano. 
Matemática 
8º 
Álgebra 
Sistema de equações 
polinomiais de 1º grau: 
resolução algébrica e 
representação no plano 
cartesiano 
(EF08MA08) Resolver e 
elaborar problemas 
relacionados ao seu contexto 
próximo, que possam ser 
representados por sistemas 
de equações de 1º grau com 
duas incógnitas e interpretá-
los, utilizando, inclusive, o 
plano cartesiano como 
recurso. 
Matemática 
8º 
Álgebra 
Equação polinomial de 2º grau 
do tipo ax2 = b 
(EF08MA09) Resolver e 
elaborar, com e sem uso de 
tecnologias, problemas que 
possam ser representados 

346  
  
 
por equações polinomiais de 
2º grau do tipo ax2 = b. 
Matemática 
8º 
Álgebra 
Sequências recursivas e não 
recursivas 
(EF08MA10) Identificar a 
regularidade de uma 
sequência numérica ou figural 
não recursiva e construir um 
algoritmo por meio de um 
fluxograma que permita 
indicar os números ou as 
figuras seguintes. 
Matemática 
8º 
Álgebra 
Sequências recursivas e não 
recursivas 
(EF08MA11) Identificar a 
regularidade de uma 
sequência numérica recursiva 
e construir um algoritmo por 
meio de um fluxograma que 
permita indicar os números 
seguintes. 
Matemática 
8º 
Álgebra 
Variação de grandezas: 
diretamente proporcionais, 
inversamente proporcionais 
ou não proporcionais 
(EF08MA12) Identificar a 
natureza da variação de duas 
grandezas, diretamente, 
inversamente proporcionais 
ou não proporcionais, 
expressando a relação 
existente por meio de 
sentença algébrica e 
representá-la no plano 
cartesiano. 
Matemática 
8º 
Álgebra 
Variação de grandezas: 
diretamente proporcionais, 
inversamente proporcionais 
ou não proporcionais 
(EF08MA13) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam grandezas 
diretamente ou inversamente 
proporcionais, por meio de 
estratégias variadas. 
Matemática 
8º 
Geometria 
Congruência de triângulos e 
demonstrações de 
propriedades de quadriláteros 
(EF08MA14) Demonstrar 
propriedades de 
quadriláteros por meio da 
identificação da congruência 
de triângulos. 
Matemática 
8º 
Geometria 
Construções geométricas: 
ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° 
e polígonos regulares 
(EF08MA15) Construir, 
utilizando instrumentos de 
desenho ou softwares de 
geometria dinâmica, 
mediatriz, bissetriz, ângulos 
de 90°, 60°, 45° e 30° e 
polígonos regulares. 
Matemática 
8º 
Geometria 
Construções geométricas: 
ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° 
e polígonos regulares 
(EF08MA16) Descrever, por 
escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo 
para a construção de um 
hexágono regular de qualquer 
área, a partir da medida do 

347  
  
 
ângulo central e da utilização 
de esquadros e compasso. 
Matemática 
8º 
Geometria 
Mediatriz e bissetriz como 
lugares geométricos: 
construção e problemas 
(EF08MA17) Aplicar os 
conceitos de mediatriz e 
bissetriz como lugares 
geométricos na resolução de 
problemas, bem como a 
construção com instrumentos 
de desenho. 
Matemática 
8º 
Geometria 
Transformações geométricas: 
simetrias de translação, 
reflexão e rotação 
(EF08MA18) Reconhecer e 
construir figuras obtidas por 
composições de 
transformações geométricas 
(translação, reflexão e 
rotação), com o uso de 
instrumentos de desenho ou 
de softwares de geometria 
dinâmica. 
Matemática 
8º 
Grandezas e 
medidas 
Área de figuras planas 
Área do círculo e 
comprimento de sua 
circunferência 
(EF08MA19) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam medidas de área de 
figuras geométricas, 
utilizando expressões de 
cálculo de área 
(quadriláteros, triângulos e 
círculos), em situações como 
determinar medida de 
terrenos. 
Matemática 
8º 
Grandezas e 
medidas 
Volume de cilindro reto  
Medidas de capacidade 
(EF08MA20) Reconhecer a 
relação entre um litro e um 
decímetro cúbico e a relação 
entre litro e metro cúbico, 
para resolver problemas de 
cálculo de capacidade de 
recipientes. 
Matemática 
8º 
Grandezas e 
medidas 
Volume de cilindro reto  
Medidas de capacidade 
(EF08MA21) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam o cálculo do 
volume de recipiente cujo 
formato é o de um bloco 
retangular. 
Matemática 
8º 
Probabilidade 
e estatística 
Princípio multiplicativo da 
contagem 
Soma das probabilidades de 
todos os elementos de um 
espaço amostral 
(EF08MA22) Calcular a 
probabilidade de eventos, 
com base na construção do 
espaço amostral, utilizando o 
princípio multiplicativo, e 
reconhecer que a soma das 
probabilidades de todos os 
elementos do espaço 
amostral é igual a 1. 

348  
  
 
Matemática 
8º 
Probabilidade 
e estatística 
Gráficos de barras, colunas, 
linhas ou setores e seus 
elementos constitutivos e 
adequação para determinado 
conjunto de dados 
(EF08MA23) Avaliar a 
adequação de diferentes 
tipos de gráficos para 
representar um conjunto de 
dados de uma pesquisa. 
Matemática 
8º 
Probabilidade 
e estatística 
Organização dos dados de 
uma variável contínua em 
classes 
(EF08MA24) Classificar as 
frequências de uma variável 
contínua de uma pesquisa em 
classes, de modo que 
resumam os dados de 
maneira adequada para a 
tomada de decisões. 
Matemática 
8º 
Probabilidade 
e estatística 
Medidas de tendência central 
e de dispersão 
(EF08MA25) Obter os valores 
de medidas de tendência 
central de uma pesquisa 
estatística (média, moda e 
mediana) com a 
compreensão de seus 
significados e relacioná-los 
com a dispersão de dados, 
indicada pela amplitude. 
Matemática 
8º 
Probabilidade 
e estatística 
Pesquisas censitária ou 
amostral 
Planejamento e execução de 
pesquisa amostral 
(EF08MA26) Selecionar 
razões, de diferentes 
naturezas (física, ética ou 
econômica), que justificam a 
realização de pesquisas 
amostrais e não censitárias, e 
reconhecer que a seleção da 
amostra pode ser feita de 
diferentes maneiras (amostra 
casual simples, sistemática e 
estratificada) 
Matemática 
8º 
Probabilidade 
e estatística 
Pesquisas censitária ou 
amostral 
Planejamento e execução de 
pesquisa amostral 
(EF08MA27) Planejar e 
executar pesquisa amostral, 
selecionando uma técnica de 
amostragem adequada, e 
escrever relatório que 
contenha os gráficos 
apropriados para representar 
os conjuntos de dados, 
destacando aspectos como as 
medidas de tendência 
central, a amplitude e as 
conclusões. 
Matemática 
9º 
Números 
Necessidade dos números 
reais para medir qualquer 
segmento de reta 
Números irracionais: 
reconhecimento e localização 
de alguns na reta numérica 
(EF09MA01) Reconhecer que, 
uma vez fixada uma unidade 
de comprimento, existem 
segmentos de reta cujo 
comprimento não é expresso 
por número racional (como as 
medidas de diagonais de um 

349  
  
 
polígono e alturas de um 
triângulo, quando se toma a 
medida de cada lado como 
unidade). 
Matemática 
9º 
Números 
Necessidade dos números 
reais para medir qualquer 
segmento de reta 
Números irracionais: 
reconhecimento e localização 
de alguns na reta numérica 
(EF09MA02) Reconhecer um 
número irracional como um 
número real cuja 
representação decimal é 
infinita e não periódica, e 
estimar a localização de 
alguns deles na reta 
numérica. 
Matemática 
9º 
Números 
Potências com expoentes 
negativos e fracionários 
(EF09MA03) Efetuar cálculos 
com números reais, inclusive 
potências com expoentes 
fracionários. 
Matemática 
9º 
Números 
Números reais: notação 
científica e problemas 
(EF09MA04) Resolver e 
elaborar problemas com 
números reais, inclusive em 
notação científica, 
envolvendo diferentes 
operações. 
Matemática 
9º 
Números 
Porcentagens: problemas que 
envolvem cálculo de 
percentuais sucessivos 
(EF09MA05) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam porcentagens, com 
a ideia de aplicação de 
percentuais sucessivos e a 
determinação das taxas 
percentuais, 
preferencialmente com o uso 
de tecnologias digitais, no 
contexto da educação 
financeira. 
Matemática 
9º 
Álgebra 
Funções: representações 
numérica, algébrica e gráfica 
(EF09MA06) Compreender as 
funções como relações de 
dependência unívoca entre 
duas variáveis e suas 
representações numérica, 
algébrica e gráfica e utilizar 
esse conceito para analisar 
situações que envolvam 
relações funcionais entre 
duas variáveis. 
Matemática 
9º 
Álgebra 
Razão entre grandezas de 
espécies diferentes 
(EF09MA07) Resolver 
problemas que envolvam a 
razão entre duas grandezas 
de espécies diferentes, como 
velocidade e densidade 
demográfica. 

350  
  
 
Matemática 
9º 
Álgebra 
Grandezas diretamente 
proporcionais e grandezas 
inversamente proporcionais 
(EF09MA08) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam relações de 
proporcionalidade direta e 
inversa entre duas ou mais 
grandezas, inclusive escalas, 
divisão em partes 
proporcionais e taxa de 
variação, em contextos 
socioculturais, ambientais e 
de outras áreas. 
Matemática 
9º 
Álgebra 
Expressões algébricas: 
fatoração e produtos notáveis 
Resolução de equações 
polinomiais do 2º grau por 
meio de fatorações e também 
por fórmula resolutiva. 
(EF09MA09) Compreender os 
processos de fatoração de 
expressões algébricas, com 
base em suas relações com os 
produtos notáveis, para 
resolver e elaborar problemas 
que possam ser 
representados por equações 
polinomiais do 2º grau. 
Matemática 
9º 
Geometria 
Demonstrações de relações 
entre os ângulos formados por 
retas paralelas intersectadas 
por uma transversal 
(EF09MA10) Demonstrar 
relações simples entre os 
ângulos formados por retas 
paralelas cortadas por uma 
transversal. 
Matemática 
9º 
Geometria 
Relações entre arcos e ângulos 
na circunferência de um 
círculo 
(EF09MA11) Resolver 
problemas por meio do 
estabelecimento de relações 
entre arcos, ângulos centrais 
e ângulos inscritos na 
circunferência, fazendo uso, 
inclusive, de softwares de 
geometria dinâmica. 
Matemática 
9º 
Geometria 
Semelhança de triângulos 
(EF09MA12) Reconhecer as 
condições necessárias e 
suficientes para que dois 
triângulos sejam 
semelhantes. 
Matemática 
9º 
Geometria 
Congruência e Semelhança de 
triângulos 
(EF09MA01.RJ) Reconhecer 
os critérios de congruência 
(ângulos e lados) suficientes 
para identificar congruência 
entre dois triângulos e as 
condições necessárias para 
que sejam semelhantes. 
Matemática 
9º 
Geometria 
Relações métricas no triângulo 
retângulo 
Teorema de Pitágoras: 
verificações experimentais e 
demonstração 
Retas paralelas cortadas por 
(EF09MA13) Demonstrar 
relações métricas do 
triângulo retângulo, entre 
elas o teorema de Pitágoras, 
utilizando, inclusive, a 
semelhança de triângulos. 

351  
  
 
transversais: teoremas de 
proporcionalidade e 
verificações experimentais 
Matemática 
9º 
Geometria 
Relações métricas no triângulo 
retângulo 
Teorema de Pitágoras: 
verificações experimentais e 
demonstração 
Retas paralelas cortadas por 
transversais: teoremas de 
proporcionalidade e 
verificações experimentais 
(EF09MA14) Resolver e 
elaborar problemas de 
aplicação do teorema de 
Pitágoras ou das relações de 
proporcionalidade 
envolvendo retas paralelas 
cortadas por secantes. 
Matemática 
9º 
Geometria 
Relações métricas num 
triângulo qualquer 
(EF09MA03.RJ) Resolver e 
elaborar problemas de 
aplicação do teorema dos 
senos e teorema dos 
cossenos para um triângulo 
qualquer. 
Matemática 
9º 
Geometria 
Polígonos regulares 
(EF09MA15) Descrever, por 
escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo 
para a construção de um 
polígono regular cuja medida 
do lado é conhecida, 
utilizando régua e compasso, 
como também softwares. 
Matemática 
9º 
Geometria 
Divisão de circunferência: 
inserção de polígonos 
regulares. Métodos 
particulares de alguns 
polígonos regulares (triângulo, 
quadrado, hexágono e 
octógono) e a forma geral. 
(EF09MA04.RJ) Dividir uma 
circunferência em um 
número qualquer de partes 
com uso de instumentos de 
desenho adequados. Inserir 
polígonos regulares numa 
circunferência por métodos 
particulares e/ou método 
geral. 
Matemática 
9º 
Geometria 
Distância entre pontos no 
plano cartesiano 
(EF09MA16) Determinar o 
ponto médio de um 
segmento de reta e a 
distância entre dois pontos 
quaisquer, dadas as 
coordenadas desses pontos 
no plano cartesiano, sem o 
uso de fórmulas, e utilizar 
esse conhecimento para 
calcular, por exemplo, 
medidas de perímetros e 
áreas de figuras planas 
construídas no plano. 
Matemática 
9º 
Geometria 
Vistas ortogonais de figuras 
espaciais 
(EF09MA17) Reconhecer 
vistas ortogonais (frontal, 
superior e lateral) de figuras 

352  
  
 
espaciais e aplicar esse 
conhecimento para desenhar 
objetos em perspectiva. 
Matemática 
9º 
Grandezas e 
medidas 
Unidades de medida para 
medir distâncias muito 
grandes e muito pequenas 
Unidades de medida utilizadas 
na informática 
(EF09MA18) Reconhecer e 
empregar unidades usadas 
para expressar medidas 
muito grandes ou muito 
pequenas, tais como distância 
entre planetas e sistemas 
solares, tamanho de vírus ou 
de células, capacidade de 
armazenamento de 
computadores, entre outros. 
Matemática 
9º 
Grandezas e 
medidas 
Volume de prismas e cilindros 
(EF09MA19) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam medidas de 
volumes de prismas e de 
cilindros retos, inclusive com 
uso de expressões de cálculo, 
em situações cotidianas. 
Matemática 
9º 
Probabilidade 
e estatística 
Análise de probabilidade de 
eventos aleatórios: eventos 
dependentes e independentes 
(EF09MA20) Reconhecer, em 
experimentos aleatórios, 
eventos independentes e 
dependentes e calcular a 
probabilidade de sua 
ocorrência, nos dois casos. 
Matemática 
9º 
Probabilidade 
e estatística 
Análise de gráficos divulgados 
pela mídia: elementos que 
podem induzir a erros de 
leitura ou de interpretação 
(EF09MA21) Analisar e 
identificar, em gráficos 
divulgados pela mídia, os 
elementos que podem 
induzir, às vezes 
propositadamente, erros de 
leitura, como escalas 
inapropriadas, legendas não 
explicitadas corretamente, 
omissão de informações 
importantes (fontes e datas), 
entre outros. 
Matemática 
9º 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura, interpretação e 
representação de dados de 
pesquisa expressos em tabelas 
de dupla entrada, gráficos de 
colunas simples e agrupadas, 
gráficos de barras e de setores 
e gráficos pictóricos 
(EF09MA22) Escolher e 
construir o gráfico mais 
adequado (colunas, setores, 
linhas), com ou sem uso de 
planilhas eletrônicas, para 
apresentar um determinado 
conjunto de dados, 
destacando aspectos como as 
medidas de tendência 
central. 
Matemática 
9º 
Probabilidade 
e estatística 
Planejamento e execução de 
pesquisa amostral e 
apresentação de relatório 
(EF09MA23) Planejar e 
executar pesquisa amostral 
envolvendo tema da 

353  
  
 
realidade social e comunicar 
os resultados por meio de 
relatório contendo avaliação 
de medidas de tendência 
central e da amplitude, 
tabelas e gráficos adequados, 
construídos com o apoio de 
planilhas eletrônicas. 
 
 
 
3.3. A Área de Ciências da Natureza  
 
A Base Nacional Comum Curricular é um documento de caráter normativo que define o 
conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem 
desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica. Nesse contexto, aliada a um 
regime de colaboração e compromissada com uma educação integral que visa à formação e ao 
desenvolvimento humano global, foi elaborado o Documento de Orientação Curricular do Estado 
do Rio de Janeiro de forma alinhada à BNCC. 
O ensino de Ciências é um componente fundamental na formação do cidadão 
contemporâneo. Segundo Chassot (2000), a Ciência é considerada “como uma linguagem para 
facilitar a leitura do mundo” e aspira, para além da leitura, a intervenção. “As necessidades de 
transformá-lo – e, preferencialmente, transformá-lo em algo melhor” (CHASSOT, 2003). A 
formação de um indivíduo crítico que saiba se posicionar ativamente e intervir na sociedade 
moderna depende de conhecimentos diversos, tais como éticos-políticos, culturais, filosóficos e 
sobretudo, científicos. Sendo assim, ao longo do Ensino Fundamental, o ensino de Ciências tem 
um compromisso com o letramento científico.  É o letramento científico, um importante exercício 
da cidadania que facilita a leitura, interpretação e compreensão do mundo e, também, de 
transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais das ciências. Sendo assim, o currículo 
de Ciências deve promover situações que garantam aos estudantes o desenvolvimento das oito 
competências específicas para o ensino de Ciências da natureza (articuladas com as dez 
competências gerais da Base) descritas na BNCC (2017).   
No trabalho de construção do DOC-RJ elaborado de maneira alinhada à Base Nacional 
Comum Curricular privilegia-se o principal sujeito da ação educativa: o estudante. Para isso, o 
professor precisa oportunizar situações de protagonismo, assumindo o seu papel de mediador e 

354  
  
 
apropriando-se de metodologias de aprendizagem ativa. A metodologia ativa é uma concepção 
educativa que estimula processos construtivos de ação-reflexão-ação (FREIRE, 2006), em que o 
estudante participa ativamente de todo processo. Por exemplo, a Aprendizagem por Resolução de 
Problemas- ARP (Metodologia da Problematização). Na ARP os estudantes são estimulados a 
observar em sua volta e perceberem os problemas que podem ser estudados e solucionados. De 
acordo com a BNCC (2017), o processo investigativo deve ser entendido como elemento chave na 
formação dos estudantes. Para tanto, o aprendizado deve ir além do passo a passo e do 
cumprimento das etapas pré-definidas do método científico. É indispensável o estímulo à 
observação, experimentação e investigação além da simples execução de um roteiro laboratorial, 
a fim de formar estudantes questionadores e divulgadores do conhecimento científico. 
Importante que o docente propicie o diálogo, contextualizando os saberes populares, 
tradicionais e científicos no ensino de Ciências, contemplando discussões que possam transformar 
e/ou ressignificar o processo de aprendizagem, respeitando os conhecimentos que fazem parte de 
nossa diversidade cultural. “O ensino dialógico-problematizador enriquece ainda mais quando 
professores desenvolvem suas ações pedagógicas tendo em vista a pluralidade cultural e o amplo 
espectro de saberes que se acham à sua volta” (OLIVEIRA, 2001). Conforme a BNCC (2017, p. 329) 
os alunos possuem vivências, saberes, interesses e curiosidades sobre o mundo natural e 
tecnológico que devem ser valorizados e mobilizados.  
Sugestões de práticas metodológicas ativas como, pesquisa de campo, práticas 
experimentais, elaboração de projetos científicos, visitas a centro de ciências e museus, concurso 
e construção de protótipos, campanhas publicitárias, aula invertida, modelagem, júri simulado, 
dramatização, trilhas ecológicas, gamificação, feiras científicas, trabalhos em grupo, campanhas 
solidárias, gincanas interdisciplinares, entre outras, partem do pressuposto da contextualização do 
cotidiano do estudante. 
As metodologias ativas podem ser enriquecidas com a utilização das tecnologias digitais. No 
mundo contemporâneo o surgimento de novas práticas de linguagens, abrem leques de novas 
possibilidades de acesso e informação. 
 
Competências Específicas de Ciências da Natureza para o Ensino Fundamental  
  
1. 
Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o conhecimento 
científico como provisório, cultural e histórico.  

355  
  
 
2. 
Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da Natureza, 
bem como dominar processos, práticas e procedimentos da investigação científica, de 
modo a sentir segurança no debate de questões científicas, tecnológicas, socioambientais e 
do mundo do trabalho, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva.  
3. 
Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao 
mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se 
estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e 
criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da 
Natureza.  
4. 
Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas 
tecnologias para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo 
aqueles relativos ao mundo do trabalho.  
5. 
Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis e negociar 
e defender ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental e o 
respeito a si próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos e de 
grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.  
6. 
Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para se 
comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver 
problemas das Ciências da Natureza de forma crítica, significativa, reflexiva e ética.  
7. 
Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na 
diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos 
conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias.  
8. 
Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza para 
tomar decisões frente a questões científico-tecnológicas e socioambientais e a respeito da 
saúde individual e coletiva, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 
solidários.   
  
 
 
Ciências da Natureza no Ensino Fundamental   
 
O documento ora apresentado foi estruturado, de acordo com a organização da BNCC, em 
três unidades temáticas (Matéria e energia, Vida e evolução e Terra e universo). As unidades 
temáticas se ligam a um conjunto de habilidades, de complexidade progressiva ao longo dos anos, 
e a agrupamentos de objetos de conhecimentos.   
A unidade temática Matéria e Energia contempla o estudo de materiais e suas 
transformações, fontes e tipos de energia utilizados na vida em geral, na perspectiva de construir 
conhecimento sobre a natureza da matéria e os diferentes usos da energia. Dessa maneira, nessa 
unidade estão envolvidos estudos referentes à ocorrência, à utilização e ao processamento de 
recursos naturais e energéticos empregados na geração de diferentes tipos de energia e na 

356  
  
 
produção e no uso responsável de materiais diversos. Discute-se, também, a perspectiva histórica 
da apropriação humana desses recursos, com base, por exemplo, na identificação do uso de 
materiais em diferentes ambientes e épocas e sua relação com a sociedade e a tecnologia (BNCC, 
2017, p. 323).  
Nos anos iniciais, por exemplo, os estudantes já convivem com vários objetos e materiais 
em seu cotidiano. Então, essas experiências concretas podem ser aproveitadas para construção 
das primeiras noções sobre materiais. Valorizando sempre a realidade dos ambientes que os 
cercam.   
A manipulação de materiais conduziu a humanidade ao aperfeiçoamento de ferramentas e 
transformação de sua realidade. Ter acesso a isso pode estimular a capacidade de inventividade, a 
criatividade dos estudantes a construírem coisas novas (BRASIL, 1998, p. 41).    
A percepção dos materiais do cotidiano pode ser ampliada a partir da compreensão de 
como a energia transforma materiais e influencia o ambiente, além da introdução ao assunto.  
A sustentabilidade também pode ser explorada nessa unidade. O estímulo ao consumo 
consciente, bem como as consequências do excesso e má utilização dos recursos.  Na perspectiva 
de Vázquez (1977), a Ciência deve ser trabalhada com a sua potencialidade de contribuir para a 
transformação do mundo.  
Nos anos finais, a ampliação da relação dos estudantes com o ambiente possibilita 
expandir a exploração dos fenômenos relacionados aos materiais e energia, no âmbito do sistema 
produtivo e seu impacto na qualidade ambiental. Assim, o aprofundamento da temática dessa 
unidade, que envolve inclusive a construção de modelos explicativos, deve possibilitar aos 
estudantes fundamentar-se no conhecimento científico para, por exemplo: avaliar vantagens e 
desvantagens da produção de produtos sintéticos a partir de recursos naturais, da produção e do 
uso de determinados combustíveis, bem como da produção, da transformação e da propagação 
de diferentes tipos de energia e do funcionamento de artefatos e equipamentos que propiciam 
novas formas de interação com o ambiente, estimulando tanto a reflexão para hábitos mais 
sustentáveis no uso dos recursos naturais e científico-tecnológicos quanto à produção de novas 
tecnologias e o desenvolvimento de ações coletivas de aproveitamento responsável dos recursos. 
A unidade temática Vida e Evolução propõe o estudo de questões relacionadas aos seres 
vivos, suas características e necessidades, e a vida como fenômeno também social, a compreensão 
dos processos evolutivos e consequente diversidade de seres vivos no planeta. Ainda, os 
ecossistemas e as relações entre os seres vivos, destacando o potencial antrópico de 

357  
  
 
transformação do ambiente, fomentando a postura cidadã para tomada de decisões (BNCC, 2017, 
p. 324). Esta unidade apresenta uma abordagem do corpo humano para além de sua dimensão 
biológica. Um corpo e as múltiplas dimensões da sexualidade, mais do que um organismo 
biológico. Para Goellner: 
  
Mais do que um conjunto de músculos, ossos, vísceras, reflexos e sensações, o corpo é 
também a roupa e os acessórios que o adornam, as intervenções que nele se operam, a 
imagem que dele se produz, as máquinas que nele se acoplam, os sentidos que nele se 
incorporam, os silêncios que por ele falam, os vestígios que nele se exibem, a educação 
de seus gestos... enfim, é um sem limite de possibilidades sempre reinventadas, sempre 
à descoberta e a serem descobertas. Não são, portanto, as semelhanças biológicas que o 
definem, mas, fundamentalmente, os significados culturais e sociais que a ele se 
atribuem (2003, p. 29).  
   
Abordam-se, ainda, a importância da preservação da biodiversidade e como ela se distribui 
nos principais ecossistemas brasileiros.   
Nos anos iniciais, o professor poderá iniciar a introdução de metodologia e pensamento 
científico de modo simples, a partir de reflexões de temas como alimentação saudável e saúde 
coletiva (epidemias). Também podem continuar o estudo do corpo humano (características dos 
seres vivos) a partir de disposições emocionais e afetivas que trazem para a sala de aula 
estimulando o apreço pelo seu corpo e respeito ao do outro. 
Nos anos finais, a partir do reconhecimento das relações que ocorrem na natureza, 
evidencia-se a participação do ser humano nas cadeias alimentares e como elemento modificador 
do ambiente, seja evidenciando maneiras mais eficientes de usar os recursos naturais sem 
desperdícios, seja discutindo as implicações do consumo excessivo e descarte inadequado dos 
resíduos. Contempla-se, também, o incentivo à proposição e adoção de alternativas individuais e 
coletivas, ancoradas na aplicação do conhecimento científico, que concorram para a 
sustentabilidade socioambiental. Assim, busca-se promover e incentivar uma convivência em 
maior sintonia com o ambiente, por meio do uso inteligente e responsável dos recursos naturais, 
para que estes se recomponham no presente e se mantenham no futuro.   
Outro foco dessa unidade é a percepção de que o corpo humano é um todo dinâmico e 
articulado, e que a manutenção e o funcionamento harmonioso desse conjunto dependem da 
integração entre as funções específicas desempenhadas pelos diferentes sistemas que o 
compõem. Além disso, destacam-se aspectos relativos à saúde, compreendida não somente como 
um estado de equilíbrio dinâmico do corpo, mas como um bem da coletividade, abrindo espaço 
para discutir o que é preciso para promover a saúde individual e coletiva, inclusive no âmbito das 

358  
  
 
políticas públicas. Também são abordados temas relacionados à reprodução e à sexualidade 
humana, assuntos de grande interesse e relevância social nessa faixa etária, assim como são 
relevantes, também, o conhecimento das condições de saúde, do saneamento básico, da 
qualidade do ar e das condições nutricionais da população brasileira.  
Pretende-se que os estudantes, ao concluírem o Ensino Fundamental, estejam aptos a 
compreender a organização e o funcionamento de seu corpo, assim como a interpretar as 
modificações físicas e emocionais que acompanham a adolescência e a reconhecer o impacto que 
elas podem ter na autoestima e na segurança de seu próprio corpo. É também fundamental que 
tenham condições de assumir o  
protagonismo na escolha de posicionamentos que representem autocuidado com seu corpo e 
respeito com o corpo do outro, na perspectiva do cuidado integral à saúde física, mental, sexual e 
reprodutiva. Além disso, os estudantes devem ser capazes de compreender o papel do Estado e 
das políticas públicas (campanhas de vacinação, programas de atendimento à saúde da família e 
da comunidade, investimento em pesquisa, campanhas de esclarecimento sobre doenças e 
vetores, entre outros) no desenvolvimento de condições propícias à saúde.  
Na unidade temática Terra e Universo, busca-se a compreensão de características da Terra, 
do Sol, da Lua e de outros corpos celestes. Ampliam-se a construção de modelos e experiências de 
observação dos astros celestes e seus fenômenos (BNCC, 2017, p.326).  
Nos anos iniciais, Terra e Universo trata não apenas o que está no céu, mas também do 
ambiente que nos cerca, como a litosfera e hidrosfera, imprescindíveis para a compreensão do 
planeta em que vivemos. Também desenvolve o entendimento de como a humanidade é 
influenciada por ciclos de movimentação do planeta.   
 Nos anos finais, há uma ênfase no estudo de solo, ciclos biogeoquímicos, esferas 
terrestres e interior do planeta, clima e seus efeitos sobre a vida na Terra, no intuito de que os 
estudantes possam desenvolver uma visão mais sistêmica do planeta com base em princípios de 
sustentabilidade socioambiental. A partir de uma compreensão mais aprofundada da Terra, do Sol 
e de sua evolução, da nossa galáxia e das ordens de grandeza envolvidas, espera-se que os alunos 
possam refletir sobre a posição da Terra e da espécie humana no Universo.  
Assim, ao abranger com maior detalhe características importantes para a manutenção da 
vida na Terra, como o efeito estufa e a camada de ozônio, espera-se que os estudantes possam 
compreender também alguns fenômenos naturais como vulcões, tsunamis e terremotos, bem 
como aqueles mais relacionados aos padrões de circulação atmosférica e oceânica e ao 

359  
  
 
aquecimento desigual causado pela forma e pelos movimentos da Terra, em uma perspectiva de 
maior ampliação de conhecimentos relativos à evolução da vida e do planeta, ao clima e à 
previsão do tempo, entre outros fenômenos.  
Essas três unidades temáticas devem ser consideradas sob a perspectiva da continuidade 
das aprendizagens e da integração com seus objetos de conhecimento ao longo dos anos de 
escolarização, sendo fundamental que não se desenvolvam isoladamente.  Um exemplo de 
interação entre as unidades temáticas seria o objeto de conhecimento água, que envolvem 
Matéria e Energia, enquanto recurso, assim como Vida e Evolução em uma perspectiva 
evolucionista indispensável à contextualização do processo de evolução. Desse modo, ganha-se 
uma amplitude maior para exploração de diferentes objetos de conhecimentos ao se articular com 
diferentes unidades temáticas. A articulação com outros componentes curriculares, através de 
projetos interdisciplinares, é possível e reparadora de possíveis descontinuidade de aprendizagem 
no documento.  
É importante destacar que nos dois primeiros anos do Ensino Fundamental, a ação 
pedagógica deve ter foco na alfabetização, onde as habilidades de Ciências buscam propiciar um 
contexto adequado para a ampliação dos contextos de letramento. Assim como na elaboração dos 
currículos e propostas curriculares, deve ser considerado o processo de transição entre as duas 
fases do Ensino Fundamental, evitando possíveis rupturas no processo de aprendizagem, 
legitimando um percurso contínuo (BNCC,2017, p. 57). 
 
 
Quadro de habilidades de Ciências da Natureza  
  
 
COMPONENTE 
 
ANO/FAIXA 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
ONJETOS DE 
CONHECIMENTO 
 
HABILIDADES 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
1º 
 
 
 
Matéria e 
energia 
Característica dos materiais 
(EF01CI01) Comparar características de 
diferentes materiais presentes em 
objetos de uso cotidiano, discutindo sua 
origem, os modos como são descartados 
e como podem ser usados de forma mais 
consciente. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
1º 
 
 
 
Vida e evolução 
Corpo humano 
Respeito à diversidade 
(EF01CI02) Localizar, nomear e 
representar graficamente (por meio de 
desenhos) partes do corpo humano e 
explicar suas funções. 

360  
  
 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
1º 
 
 
 
 
Vida e evolução 
Corpo humano 
Respeito à diversidade 
(EF01CI03) Discutir as razões pelas quais 
os hábitos de higiene do corpo (lavar as 
mãos antes de comer, escovar os dentes, 
limpar os olhos, o nariz e as orelhas etc.) 
são necessários para a manutenção da 
saúde individual e coletiva, em um 
processo de reflexão empática. 
 
 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
 
1º 
 
 
 
 
 
Vida e evolução 
 
 
 
Corpo humano 
Respeito à diversidade 
Leis 10.639/03 e 
11.645/08 
 
 
(EF01CI04) Comparar características 
físicas entre os colegas, reconhecendo a 
diversidade e a importância da 
valorização, do acolhimento e do 
respeito às diferenças. 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
1º 
 
 
 
Terra e Universo 
Escalas de tempo 
Fases do ciclo vital 
(EF01CI05) Identificar e nomear 
diferentes escalas de tempo: os períodos 
diários 
(manhã, tarde, noite) e a sucessão de 
dias, semanas, meses e anos, aplicando-
as ao seu cotidiano e a fase do ciclo vital 
que estão vivenciando. 
Ciências 
 
 
1º 
 
 
Terra e Universo 
 
 
Escalas de tempo 
(EF01CI06) Selecionar exemplos de como 
a sucessão de dias e noites orienta o 
ritmo de atividades diárias de seres 
humanos e de outros seres vivos. 
Ciências 
 
 
1º 
 
 
Vida e 
evolução 
 
 
Hábitos alimentares 
(EF01CI01.RJ) Identificar, comparar e 
avaliar que uma alimentação saudável é 
muito importante para a qualidade de 
vida, constituindo-se em um direito do 
indivíduo. 
Ciências 
 
 
1º 
 
 
Vida e evolução 
 
 
Hábitos alimentares 
(EF01CI02.RJ) Selecionar exemplos de 
cultivos de hortaliças utilizando a 
agroecologia, reconhecendo-a como 
uma prática para alimentação saudável. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
1º 
 
 
 
Vida e evolução 
 
 
Componentes bióticos e 
abióticos no ambiente 
A água e sua importância 
(EF01CI03.RJ) Observar que o 
ambiente a sua volta possui 
elementos diferentes (água,  seres 
vivos, solo...) e a importância de 
preservá-los, concluindo que não 
poderíamos existir sem alguns deles. 

361  
  
 
Ciências 
 
 
1º 
 
 
Vida e evolução 
Componentes bióticos e 
abióticos no ambiente 
Ambiente natural e 
modificado 
 
(EF01CI04.RJ) Relatar diferenças entre o 
ambiente natural e o urbano. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
1º 
 
 
 
Vida e evolução 
 
 
 
Prevenção e saúde 
(EF01CI05.RJ) Identificar o mosquito 
transmissor Aedes aegypti e 
reconhecer atitudes de prevenção de 
arboviroses (como Dengue, Zika e 
Chikungunya), ao discutir como as 
ações do homem podem impedir ou 
favorecer a proliferação do mosquito 
e por consequência a doença. 
Ciências 
 
1º 
 
Terra e 
Universo 
 
      Observação do céu 
(EF01CI06.RJ) Identificar e nomear os 
elementos do céu e do espaço 
observáveis a olho nu; 
Ciências 
 
 
 
2º 
 
 
 
Matéria e 
energia 
 
Propriedades e usos dos 
materiais 
Prevenção de acidentes 
domésticos 
(EF02CI01) Identificar de que 
materiais  (metais, madeira, vidro etc.) 
são feitos os objetos que fazem parte 
da vida cotidiana, como esses objetos 
são utilizados e com quais materiais 
eram produzidos no passado. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
2º 
 
 
 
Matéria e 
energia 
Propriedades e usos dos 
materiais 
Prevenção de acidentes 
domésticos 
(EF02CI02) Propor o uso de diferentes 
materiais para a construção de objetos 
de uso cotidiano, tendo em vista algumas 
propriedades desses materiais 
(flexibilidade, dureza, transparência etc.). 
 
 
Ciências 
 
 
2º 
 
 
Matéria e 
energia 
 
Propriedades e usos dos 
materiais 
Prevenção de acidentes 
domésticos 
(EF02CI03) Discutir os cuidados 
necessários à prevenção de acidentes 
domésticos (objetos cortantes e 
inflamáveis, eletricidade, produtos de 
limpeza, medicamentos etc.). 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
2º 
 
 
 
Vida e evolução 
 
 
Seres vivos no ambiente 
Plantas e animais 
(EF02CI04) Descrever características de 
plantas e animais, inclusive o ser humano 
(tamanho, forma, cor, fase da vida, local 
onde se desenvolvem etc.) que fazem 
parte de seu cotidiano e relacioná-las ao 
ambiente em que eles vivem. 
Ciências 
 
 
 
2º 
 
 
 
Vida e evolução 
 
 
 
Seres vivos no ambiente 
Animais 
(EF02CI01.RJ)Exemplificar a classificação 
dos animais que pode ser de diferentes 
maneiras, dependendo do critério 
utilizado, como local onde vivem, modo 
de locomoção, tipo de revestimento do 
corpo, presença ou ausência de ossos, 
alimentação, etc. 

362  
  
 
Ciências 
 
2º 
 
Vida e evolução 
 
Seres vivos no ambiente 
Plantas 
(EF02CI05) Investigar a importância da 
água e da luz para a manutenção da vida 
de plantas em geral. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
2º 
 
 
 
Vida e evolução 
 
 
 
Seres vivos no ambiente 
Plantas 
(EF02CI06) Identificar as principais partes 
de uma planta (raiz, caule, folhas, flores e 
frutos) e a função desempenhada por 
cada uma 
delas, e analisar as relações entre as 
plantas, o ambiente e os demais seres 
vivos. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
2º 
 
 
 
Vida e evolução 
 
 
Seres vivos no ambiente 
Bióticos e abióticos 
Plantas e animais 
(EF02CI02.RJ) Discutir as relações de 
interdependência entre as plantas, os 
animais e o ambiente que vivem, 
relacionando os diferentes sistemas 
existentes na Terra (água, ar e solo) as 
necessidades básicas comuns dos seres 
vivos, permitindo-lhes sua sobrevivência. 
 
 
Ciências 
 
 
2º 
 
 
Vida e evolução 
 
Seres vivos no 
Ambiente 
A importância da água 
(EF02CI03.RJ) Mencionar ações de uso 
consciente dos recursos naturais, 
principalmente da água, ressaltando sua 
importância. 
Ciências 
 
 
2º 
 
 
Vida e evolução 
 
 
Ambientes naturais 
(EF02CI04.RJ) Enumerar as diferenças 
entre alguns ambientes naturais: praia, 
floresta, lagoa... 
 
Ciências 
 
2º 
 
Vida e evolução 
 
Planeta Terra 
(EF02CI05.RJ) Associar a Terra como o 
planeta em que vivemos e a necessidade 
de cuidar dele. 
Ciências 
 
 
 
 
2º 
 
 
 
 
Vida e evolução 
 
Seres vivos e tecnologia 
Saúde 
Produtos de origem animal e 
vegetal 
Vacinas e prevenção de 
doenças 
 
(EF02CI06.RJ) Avaliar que a 
biodiversidade precisa ser preservada, 
inclusive através de ações sustentáveis, 
para a manutenção do meio ambiente, 
do qual necessitamos de recursos para 
produção de remédios, produtos e 
alimentos. 
Ciências 
2º 
Vida e evolução 
Prevenção e saúde 
(EF02CI07.RJ) Reconhecer os sintomas do 
dengue. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
2º 
 
 
 
Vida e evolução 
 
 
 
Prevenção e saúde 
(EF02CI08.RJ) Diagnosticar as ações 
humanas frente ao meio ambiente, que 
favorecem a proliferação do mosquito 
transmissor das arboviroses e por 
consequência das doenças, como 
descarte indevido de lixo, desmatamento 
e  ocupações irregulares. 

363  
  
 
Ciências 
 
 
 
2º 
 
 
 
Vida e evolução 
 
 
Alimentação saudável 
Alimento como fonte de 
matéria, energia e saúde 
 
(EF02CI09.RJ) Avaliar que uma 
alimentação saudável é muito importante 
para a 
qualidade de vida, sugerindo alimentos 
ricos em nutrientes para consumo. 
Ciências 
 
 
2º 
 
 
Terra e 
Universo 
 
Movimento aparente do Sol 
no céu 
O Sol como fonte de luz e 
calor 
 
(EF02CI07) Descrever as posições do Sol 
em diversos horários do dia e associá-las 
ao tamanho da sombra projetada. 
 
Ciências 
 
2º 
 
Terra e 
Universo 
Movimento aparente do Sol 
no céu 
O Sol como fonte de luz e 
calor 
(EF02CI10.RJ) Relatar de modo verbal ou 
não verbal resultados obtidos em 
experimentos simples. 
 
Ciências 
 
2º 
 
Vida e evolução 
Medidas de tempo 
(EF02CI11.RJ) Estabelecer relações de 
medida de tempo em função da natureza 
ao identificar ciclos da natureza – dia e 
noite, estações do ano. 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
2º 
 
 
Terra e 
Universo 
 
Movimento aparente do Sol 
no céu 
O Sol como fonte de luz e 
calor 
(EF02CI08) Comparar o efeito da 
radiação solar (aquecimento e reflexão) 
em diferentes tipos de superfície (água, 
areia, solo, superfícies escura, clara e 
metálica etc.). 
Ciências 
 
 
2º 
 
 
Terra e 
Universo 
O Sol como fonte de luz e 
calor 
(EF02CI12.RJ) Identificar o Sol como uma 
estrela e a principal fonte de energia (luz 
e calor) para o planeta Terra. 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Matéria e 
energia 
 
Produção de som 
Efeitos da luz nos materiais 
Saúde auditiva e visual 
(EF03CI01) Produzir diferentes sons a 
partir da vibração de variados objetos, 
identificar variáveis que influem nesse 
fenômeno. 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
3º 
 
 
 
 
Matéria e 
energia 
 
 
 
Produção de som 
Efeitos da luz nos materiais 
Saúde auditiva e visual 
(EF03CI02) Experimentar e relatar o que 
ocorre com a passagem da luz através de 
objetos transparentes (copos, janelas de 
vidro, lentes, prismas, água etc.), no 
contato com superfícies polidas 
(espelhos) e na intersecção com objetos 
opacos (paredes, pratos, pessoas e 
outros objetos de uso cotidiano). 
 
 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Matéria e 
energia 
 
Produção de som 
Efeitos da luz nos materiais 
Saúde auditiva e visual 
(EF03CI03) Discutir hábitos necessários 
para a manutenção da saúde auditiva e 
visual considerando as condições do 
ambiente em termos de som e luz. 

364  
  
 
Ciências 
 
 
3º 
 
Matéria e 
energia 
 
Produção de som 
Efeitos da Luz 
(EF03CI01.RJ) Fazer uso de experimentos 
envolvendo som e luz para reconhece-los 
como fenômenos em que ocorrem 
emissão e propagação de energia. 
 
Ciências 
 
3º 
 
Matéria e 
energia 
 
Estados físicos da água e 
ambientes naturais 
(EF03CI02.RJ) Relacionar a água 
encontrada na natureza aos estados 
físicos da matéria através de diversas 
imagens e do cotidiano. 
 
 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Vida e evolução 
 
Características e 
desenvolvimento dos 
animais 
(EF03CI04) Identificar características 
sobre o modo de vida (o que comem, 
como se 
reproduzem, como se deslocam etc.) dos 
animais mais comuns no ambiente 
próximo. 
 
 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Vida e evolução 
 
Características e 
desenvolvimento dos 
animais 
(EF03CI05) Descrever e comunicar as 
alterações que ocorrem desde o 
nascimento 
em animais de diferentes meios 
terrestres ou aquáticos, inclusive o 
homem. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
3º 
 
 
 
Vida e evolução 
Características e 
desenvolvimento dos 
animais 
Mamíferos 
Aves 
Répteis 
Anfíbios 
Peixes 
 
 
(EF03CI06) Comparar alguns animais e 
organizar grupos com base em 
características externas comuns 
(presença de penas, pelos, escamas, bico, 
garras, antenas, patas etc.). 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Vida e evolução 
 
Seres vivos 
Observação e registro de 
táxons 
(EF03CI03.RJ) Organizar e registrar 
informações por meio de desenhos, 
perguntas, quadros, esquemas, listas, 
pesquisas e pequenos textos sobre os 
seres da natureza. 
Ciências 
 
 
 
3º 
 
 
 
Vida e evolução 
 
Ambientes naturais 
Mata Atlântica 
Restinga 
Mangue 
Campos e lagoas 
 
(EF03CI04.RJ) Observar, registrar e 
comunicar algumas semelhanças e 
diferenças entre diversos ambientes, 
identificando a presença comum dos 
recursos naturais e características dos 
ambientes diferentes. 
 
 
Ciências 
 
3º 
 
Vida e evolução 
 
Ambientes naturais 
(EF03CI05.RJ) Diferenciar paisagens e 
reconhecer a ação da natureza nas 
transformações ocorridas evidenciando 
os impactos sobre a biodiversidade; 

365  
  
 
 
 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Vida e evolução 
 
 
Ambientes naturais 
(EF03CI06.RJ) Compreender que a 
natureza é um todo dinâmico, sendo o 
ser humano parte integrante da 
biodiversidade e agente de 
transformação do mundo em que vive. 
 
Ciências 
 
3º 
 
Vida e evolução 
 
 
Ambientes naturais 
(EF03CI07.RJ) Relacionar o aumento da 
temperatura do planeta à extinção de 
espécies animais e vegetais causados 
pelo desmatamento. 
 
Ciências 
 
3º 
 
Vida e evolução 
Recursos naturais 
e tecnologia 
Alimentação 
(EF03CI08.RJ) Exemplificar 
procedimentos utilizados em casas para 
a conservação de alimentos. 
 
 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Terra e 
Universo 
 
Características da Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(EF03CI07) Identificar características da 
Terra (como seu formato esférico, a 
presença de água, solo etc.), com base na 
observação, manipulação e comparação 
de diferentes formas de representação 
do planeta (mapas, globos, fotografias 
etc.). 
 
Ciências 
 
         3º 
 
 
Terra e 
Universo 
Características da 
Terra 
Usos e preservação dos 
recursos do planeta 
Consumo 
Consciente 
(EF03CI09.RJ) Debater ações do cotidiano 
que promovam o cuidado do planeta. 
 
 
 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Terra e Universo 
 
Características da 
Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(EF03CI08) Observar, identificar e 
registrar os períodos diários (dia e/ou 
noite) em que o Sol, demais estrelas, Lua 
e planetas estão visíveis no céu. 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Terra e Universo 
Características da 
Terra 
Observação do céu 
(EF03CI10.RJ) Concluir que o Sol é fonte 
de luz e calor, fundamental para a 
existência de vida no planeta Terra. 
 
 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Terra e Universo 
Características da 
Terra 
(EF03CI11.RJ) Relacionar a presença da 
Lua, do Sol e das estrelas a contagem do 
tempo pelos povos antigos e sociedade 
atual. 

366  
  
 
 
 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Terra e Universo 
 
Características da Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(EF03CI09) Comparar diferentes amostras 
de solo do entorno da escola com base 
em características como cor, textura, 
cheiro, tamanho das partículas, 
permeabilidade etc. 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Terra e Universo 
Características da 
Terra 
(EF03CI12.RJ) Verificar a existência de 
diferentes tipos de solo no entorno da 
escola, analisando a presença de areia, 
argila, água, matéria orgânica e outros 
elementos. 
 
 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Terra e Universo 
 
 
Características da Terra 
(EF03CI10) Identificar os diferentes usos 
do solo (plantação e extração de 
materiais, dentre outras possibilidades), 
reconhecendo a importância do solo para 
a agricultura e para a vida. 
Ciências 
 
 
 
3º 
 
 
 
Terra e Universo 
 
Características da 
Terra Usos e preservação do 
solo 
Consumo 
consciente 
(EF03CI13.RJ) Estabelecer relações entre 
os seres vivos e o solo, reciclando e 
reaproveitando matérias orgânicas para 
conservação do Meio Ambiente; 
 
Ciências 
 
3º 
 
Terra e Universo 
 
Características da 
Terra 
Usos e preservação do solo 
(EF03CI14.RJ) Perceber que o solo 
poluído e/ou contaminado pode afetar a 
saúde humana e o meio ambiente. 
 
 
Ciências 
 
 
3º 
 
 
Terra e Universo 
 
 
 
Características da 
Terra 
Usos e preservação do solo 
Consumo 
consciente 
(EF03CI15.RJ) Mencionar a importância 
de medidas para a redução do lixo e do 
uso de outros produtos capazes de 
contaminar o solo, bem como o seu 
tratamento adequado para a preservação 
do solo. 
 
Ciências 
 
4º 
 
Matéria e 
energia 
Misturas 
Transformações reversíveis e 
não 
reversíveis 
A água 
(EF04CI01) Identificar misturas na vida 
diária, com base em suas propriedades 
físicas observáveis, reconhecendo sua 
composição. 

367  
  
 
 
Ciências 
 
4º 
 
Matéria e 
energia 
Misturas 
Transformações reversíveis e 
não 
reversíveis 
A água 
(EF04CI01.RJ) Estabelecer diferenças 
entre substâncias e misturas, 
identificando materiais formados por 
uma ou mais substâncias. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
Matéria e 
energia 
Misturas 
Transformações reversíveis e 
não 
reversíveis 
A água 
(EF04CI02.RJ) Comparar diferentes 
materiais, a fim de verificar que a água se 
comporta como solvente de inúmeros 
materiais do nosso cotidiano. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
Matéria e 
energia 
Misturas 
Transformações reversíveis e 
não 
reversíveis 
A água 
(EF04CI03.RJ) Observar as mudanças de 
estados físicos da água em situações do 
cotidiano. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
Matéria e 
energia 
Misturas 
Transformações reversíveis e 
não 
reversíveis 
A água 
(EF04CI04.RJ) Testar e relacionar as 
propriedades da água em situações 
cotidianas. 
 
Ciências 
 
4º 
 
Matéria e 
energia 
 
Transformações reversíveis e 
não 
reversíveis 
A água 
(EF04CI02) Testar e relatar 
transformações nos materiais do dia a dia 
quando expostos a diferentes condições 
(aquecimento, resfriamento, luz e 
umidade). 
 
Ciências 
 
4º 
 
Matéria e 
energia 
 
Transformações reversíveis e 
não 
reversíveis 
A água 
(EF04CI03) Concluir que algumas 
mudanças causadas por aquecimento ou 
resfriamento são reversíveis (como as 
mudanças de estado físico da água) e 
outras não (como o cozimento do ovo, a 
queima do papel etc.). 

368  
  
 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI04) Analisar e construir cadeias e 
teias alimentares, reconhecendo a 
posição ocupada pelos seres vivos nessas 
cadeias e o papel do Sol como fonte 
primária de energia na produção de 
alimentos. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI05) Descrever e destacar 
semelhanças e diferenças entre o ciclo da 
matéria e o fluxo de energia entre os 
componentes bióticos e abióticos de um 
ecossistema. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI06) Relacionar a participação de 
fungos e bactérias no processo de 
decomposição, reconhecendo a 
importância ambiental desse processo. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Seres vivos 
 
Níveis de organização 
 
(EF04CI05.RJ) Explicar os níveis de 
organização dos seres vivos (células, 
tecidos, órgãos, sistemas, organismos). 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
 
Corpo humano 
Os sentidos 
(EF04CI06.RJ) Estimular o 
autoconhecimento a partir da 
compreensão das sensações que 
vivenciamos ao utilizar o corpo como 
instrumento de interação com o meio. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI07.RJ) Classificar os seres vivos de 
acordo com a forma em que estes obtêm 
seus alimentos 

369  
  
 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI08.RJ) Visualizar o processo de 
decomposição realizado pelos 
microorganismos em situações do 
cotidiano. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI09.RJ) Relatar a participação de 
microorganismos na 
conservação/deterioração de 
determinados alimentos com base na 
leitura de textos ou em análise de 
resultados de experimentos. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI10.RJ) Identificar os recursos 
tecnológicos na produção e conservação 
dos 
Alimentos, ressaltando o contexto da 
sustentabilidade. 
 
Ciências 
 
4º 
 
Vida e evolução  
 
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI11.RJ)Reconhecer equipamentos 
que permitem a observação e a descrição 
de microorganismos. 
 
Ciências 
 
4º 
 
Vida e evolução  
 
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI12.RJ) Verificar que a água não 
potável é veículo de microorganismos 
causadores de doenças e reconhecer 
métodos de tratamento da água para 
consumo humano. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI07) Verificar a participação de 
microrganismos na produção de 
alimentos,combustíveis, medicamentos, 
entre outros. 

370  
  
 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI08) Propor, a partir do 
conhecimento das formas de transmissão 
de alguns microrganismos (vírus, 
bactérias e protozoários), atitudes e 
medidas adequadas para prevenção de 
doenças a eles associadas. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI13.RJ )Investigar os alimentos de 
origem animal e os de origem vegetal 
utilizados pelo ser humano em seu 
cotidiano. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Cadeias alimentares 
simples 
Microorganismos 
Os Alimentos 
(EF04CI14.RJ )Identificar o alimento como 
fonte de matéria e energia para a 
manutenção e o crescimento do 
organismo humano. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Terra e universo 
 
Solo 
Pontos cardeais 
Calendários, fenômenos 
cíclicos e cultura 
(EF04CI09) Identificar os pontos cardeais, 
com base no registro de diferentes 
posições relativas do Sol e da sombra de 
uma vara (gnômon). 
 
Ciências 
 
4º 
 
Terra e universo 
 
Solo 
Pontos cardeais 
Calendários, fenômenos 
cíclicos e cultura 
(EF04CI10) Comparar as indicações dos 
pontos cardeais resultantes da observação 
das sombras de uma vara (gnômon) com 
aquelas obtidas por meio de uma bússola. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Terra e universo 
 
Solo 
Pontos cardeais 
Calendários, fenômenos 
cíclicos e cultura 
(EF04CI11) Associar os movimentos 
cíclicos   
da Lua e da Terra a 
períodos de tempo regulares e ao uso 
desse conhecimento para a construção de 
calendários em diferentes culturas. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Terra e universo 
 
Solo 
Pontos cardeais 
Calendários, fenômenos 
cíclicos e cultura 
(EF04CI15RJ ) Explicar como ocorrem os 
eclipses solar e lunar, e associá-los a 
alteração no comportamento dos seres     
vivos. 

371  
  
 
 
Ciências 
 
4º 
 
Terra e universo 
Solo 
Pontos cardeais 
Calendários, fenômenos 
cíclicos e cultura 
 
(EF04CI16.RJ) Identificar os impactos da 
ação humana sobre o solo. 
 
 
Ciências 
 
 
4º 
 
 
Terra e universo  
 
Solo 
Pontos cardeais 
Calendários, fenômenos 
cíclicos e cultura 
(EF04CI17.RJ) Investigar ferramentas e 
formas de controle dos impactos 
negativos provocados pela ação humana 
sobre o solo. 
 
 
Ciências 
 
 
5º 
 
 
Matéria e energia 
 
Propriedades físicas dos 
materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo 
consciente 
Reciclagem 
(EF05CI01) Explorar fenômenos da vida 
cotidiana que evidenciem propriedades 
físicas dos materiais – como 
densidade,condutibilidade térmica e 
elétrica, respostas a forças magnéticas, 
solubilidade, respostas a forças mecânicas 
(dureza, elasticidade etc.), entre outras. 
 
 
Ciências 
 
 
5º 
 
 
Matéria e 
energia 
 
Propriedades físicas dos 
materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo 
consciente 
Reciclagem 
(EF05CI02) Aplicar os conhecimentos 
sobre as mudanças de estado físico da 
água para explicar o ciclo hidrológico e 
analisar suas implicações na agricultura, 
no clima, na geração de energia elétrica, 
no provimento de água potável e no 
equilíbrio dos ecossistemas regionais (ou 
locais). 
 
Ciências 
 
5º 
 
Matéria e 
energia 
 
Propriedades físicas dos 
materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo 
consciente 
Reciclagem 
 
 
(EF05CI01.RJ) Reconhecer práticas e 
situações que comprometem a 
disponibilidade de água e analisar 
propostas sustentáveis. 
 
Ciências 
 
5º 
 
Matéria e 
energia 
Propriedades físicas dos 
materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo 
consciente 
Reciclagem 
(EF05CI03) Selecionar argumentos que 
justifiquem a importância da cobertura 
vegetal para a manutenção do ciclo da 
água, a conservação dos solos, dos cursos 
de água e da qualidade do ar 
atmosférico. 

372  
  
 
 
 
Ciências 
 
 
5º 
 
 
Matéria e 
energia 
Propriedades físicas dos 
materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo 
consciente 
Reciclagem 
 
(EF05CI04) Identificar os principais usos 
da água e de outros materiais nas 
atividades cotidianas para discutir e 
propor formas sustentáveis de utilização 
desses recursos. 
 
 
Ciências 
 
 
5º 
 
 
Matéria e 
energia 
 
Propriedades físicas dos 
materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo 
consciente 
Reciclagem 
 
(EF05CI05) Construir propostas coletivas 
para um consumo mais consciente e criar 
soluções tecnológicas para o descarte 
adequado e a reutilização ou reciclagem 
de materiais consumidos na escola e/ou 
na vida cotidiana. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
5º 
 
 
Matéria e 
energia 
 
Propriedades físicas dos 
materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo 
consciente 
Reciclagem 
 
 
(EF05CI02.RJ)Identificar tecnologias 
criadas pelo ser humano para minimizar 
os impactos ambientais, como os gerados 
pela produção de alimentos. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
5º 
 
 
 
Matéria e energia 
 
Propriedades físicas dos 
materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo 
consciente 
Reciclagem 
(EF05CI03.RJ) Ler e interpretar textos 
científicos ou notícias sobre 
sustentabilidade. 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Nutrição do organismo 
 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, 
respiratório e circulatório 
(EF05CI06) Selecionar argumentos que 
justifiquem por que os sistemas digestório 
e respiratório são considerados 
corresponsáveis pelo processo de nutrição 
do organismo, com base na identificação 
das funções desses sistemas. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
5º 
 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Nutrição do organismo 
 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, 
respiratório e circulatório 
(EF05CI07) Justificar a relação entre o 
funcionamento do sistema circulatório, a 
distribuição dos nutrientes pelo 
organismo e a eliminação dos resíduos 
produzidos, ressaltando a participação das 
diferentes células nesses processos. 

373  
  
 
 
 
Ciências 
 
 
5º 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Nutrição do organismo 
 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, 
respiratório e circulatório 
(EF05CI04.RJ) Identificar as 
transformações físicas e químicas do 
alimento no processo digestório 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
5º 
 
 
 
Vida e evolução  
 
Nutrição do organismo 
 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, 
respiratório e circulatório 
(EF05CI05.RJ) Enumerar os órgãos que 
formam os sistemas digestórios, 
respiratórios e circulatórios 
 
 
Ciências 
 
 
5º 
 
 
Vida e evolução  
 
Nutrição do organismo 
 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, 
respiratório e circulatório 
(EF05CI06.RJ) Explicar a função do sangue 
como meio de transporte de diversos 
elementos como gases e nutrientes pelo 
corpo. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
5º 
 
 
 
Vida e evolução  
 
Nutrição do organismo 
 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, 
respiratório e circulatório 
(EF05CI07.RJ) Mencionar tecnologias 
empregadas para diagnosticar problemas 
relacionados aos sistemas circulatório, 
digestório e respiratório. 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Nutrição do organismo 
 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, 
respiratório e circulatório 
(EF05CI08) Organizar um cardápio 
equilibrado com base nas características 
dos grupos alimentares (nutrientes e 
calorias), nas necessidades individuais 
(atividades realizadas, idade, sexo etc.) e 
culinária local para a manutenção da 
saúde do organismo. 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Nutrição do organismo 
 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, respiratório e 
circulatório 
(EF05CI09) Discutir a ocorrência de 
distúrbios  nutricionais (como obesidade, 
subnutrição etc.) entre crianças e jovens a 
partir da análise de seus hábitos (tipos e 
quantidade de alimento ingerido, prática 
de atividade física etc.). 

374  
  
 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
Vida e evolução  
 
 
 
Nutrição do organismo 
 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, 
respiratório e circulatório 
(EF05CI08.RJ) Comparar as dietas 
encontradas no seu cotidiano com as de 
outras realidades sociais, ao refletir sobre  
a distribuição de alimentos e 
desigualdades sociais. 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Nutrição do organismo 
 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, 
respiratório e circulatório 
(EF05CI09.RJ) Categorizar os diferentes 
tipos de alimentos de acordo com a 
diversidade cultural e formas de 
produção. 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Nutrição do organismo 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, 
respiratório e circulatório 
(EF05CI10.RJ) Ler e interpretar rótulos de 
alimentos. 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Nutrição do organismo 
 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, respiratório e 
circulatório 
(EF05CI11.RJ) Pesquisar as causas do 
ganho de peso excessivo, bem como 
estratégias que promovam o 
emagrecimento saudável. 

375  
  
 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
Vida e evolução  
 
 
Nutrição do organismo 
 
 
Hábitos alimentares 
 
Integração entre os sistemas 
digestório, 
respiratório e circulatório 
(EF05CI12.RJ) Posicionar-se diante de 
conquistas e inovações tecnológicas, 
valorizando a contribuição da ciência para 
melhoria da qualidade de vida, ao 
relacionar a temas, como: agroecologia, 
sustentabilidade, produção de vacinas e 
medicamentos, realização de exames e 
tratamentos. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
5º 
 
 
 
Terra e Universo 
Constelações e mapas 
celestes 
 
Movimento de rotação da 
Terra 
 
Periodicidade das fases da 
Lua 
Instrumentos óticos 
(EF05CI10) Identificar algumas 
constelações no céu, com o apoio de 
recursos (como mapas celestes e 
aplicativos digitais, entre outros), e os 
períodos do ano em que elas são visíveis 
no início da noite. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
5º 
 
 
 
Terra e Universo 
Constelações e mapas 
celestes 
 
Movimento de rotação da 
Terra 
 
Periodicidade das fases da 
Lua 
 
Instrumentos óticos 
(EF05CI11) Associar o movimento diário 
do Sol e das demais estrelas no céu ao 
movimento de rotação da Terra. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
5º 
 
 
 
Terra e Universo 
Constelações e mapas 
celestes 
 
Movimento de rotação da 
Terra 
 
Periodicidade das fases da 
Lua 
 
Instrumentos óticos 
(EF05CI12) Concluir sobre a periodicidade 
das fases da Lua, com base na observação 
e no registro das formas aparentes da Lua 
no céu ao longo de, pelo menos, dois 
meses. 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
Terra e Universo 
 
Constelações e mapas 
celestes 
 
Movimento de rotação da 
Terra 
 
Periodicidade das fases da 
Lua 
 
 
 
(EF05CI13) Projetar e construir 
dispositivos para observação à distância 
(luneta, periscópio etc.), para observação 
ampliada de objetos (lupas, 
microscópios) ou para registro de 
imagens (máquinas fotográficas) e 
discutir usos sociais desses dispositivos. 

376  
  
 
Instrumentos óticos 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
Terra e Universo 
 
Constelações e mapas 
celestes 
 
Movimento de rotação da 
Terra 
 
Periodicidade das fases da 
Lua 
 
Instrumentos óticos 
 
 
 
 
(EF05CI13.RJ) Relacionar a passagem do 
ano ao movimento de translação da 
Terra. 
 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
 
Terra e Universo 
 
Constelações e mapas 
celestes 
 
Movimento de rotação da 
Terra 
 
Periodicidade das fases da 
Lua 
 
Instrumentos óticos 
 
 
 
(EF05CI14.RJ) Organizar e registrar 
informações sobre a duração do dia em 
diferentes épocas do ano e sobre os 
horários de nascimento e ocaso do sol. 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
5º 
 
 
 
Terra e Universo 
Constelações e mapas 
celestes 
 
Movimento de rotação da 
Terra 
 
Periodicidade das fases da 
Lua 
 
Instrumentos óticos 
 
 
(EF05CI15.RJ) Perceber com as mudanças 
diárias e sazonais relacionadas a luz e ao 
calor do sol influenciam as atividades 
humanas, a sociedade e o ambiente. 
 
 
 
 
Ciências 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
Terra e Universo 
Constelações e mapas 
celestes 
 
Movimento de rotação da 
Terra 
 
Periodicidade das fases da 
Lua 
 
 
 
 
(EF05CI16.RJ) Exemplificar que diferentes 
culturas interpretam de forma distinta a 
posição e o aspecto de alguns astros no 
céu e utilizam suas observações de 
formas variadas. 

377  
  
 
Instrumentos óticos 
Ciências 
6º 
Matéria e 
energia 
Misturas homogêneas e 
heterogêneas 
 
Separação de materiais 
 
Materiais sintéticos 
 
Transformações químicas 
(EF06CI01)Selecionar e Classificar 
como homogênea ou heterogênea, a 
mistura de dois ou mais materiais 
(água e sal, água e óleo, água e areia 
etc.), reconhecendo os principais 
métodos de  separação de matérias, 
aplicados em situações do cotidiano. 
Ciências 
6º 
Matéria e 
energia 
Misturas homogêneas e 
heterogêneas 
 
Separação de materiais 
 
Materiais sintéticos 
 
Transformações químicas 
(EF06CI02)Demonstrar evidências de 
transformações químicas a partir do 
resultado de misturas de materiais 
que originam produtos diferentes 
dos que foram misturados (mistura 
de ingredientes para fazer um bolo, 
mistura de vinagre com bicarbonato 
de sódio etc.). 
Ciências 
6º 
Matéria e 
energia 
Misturas homogêneas e 
heterogêneas 
 
Separação de materiais 
 
Materiais sintéticos 
 
Transformações químicas 
(EF06CI03) Selecionar métodos mais 
adequados para a separação de 
diferentes sistemas heterogêneos a 
partir da identificação de processos 
de separação de materiais (como a 
produção de sal de cozinha, a 
destilação de petróleo, entre outros). 
Ciências 
6º 
Matéria e 
energia 
Misturas homogêneas e 
heterogêneas 
Separação de materiais 
Materiais sintéticos 
Transformações químicas 
(EF06CI04) Discutir e Associar a 
produção de medicamentos e outros 
materiais sintéticos ao 
desenvolvimento científico e 
tecnológico, reconhecendo 
benefícios e avaliando impactos 
socioambientais no ambiente em que 
vivem. 
Ciências 
6º 
Vida e 
evolução 
Célula como unidade da 
vida 
 
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso 
 
Lentes corretivas 
(EF06CI05) Explicar a organização 
básica das células e seu papel como 
unidade estrutural e funcional dos 
seres vivos, classificar os vírus e 
apontar as relações existentes entre 
os vírus e os seres vivos celulares. 
Ciências 
6º 
Vida e 
evolução 
Célula como unidade da 
vida 
 
(EF06CI06) Concluir, com base na 
análise de ilustrações e/ou modelos 
(físicos ou digitais), que os 

378  
  
 
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso 
 
Lentes corretivas 
organismos são um complexo arranjo 
de sistemas com diferentes níveis de 
organização (células, tecidos, órgãos 
e sistemas) e identificar as 
características morfofisiológicas das 
bactérias, dos fungos, dos 
protozoários, das plantas e dos 
animais. 
Ciências 
6º 
Vida e 
evolução 
Célula como unidade da 
vida 
 
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso 
 
Lentes corretivas 
(EF06CI07) Reconhecer  e  Justificar o 
papel do sistema nervoso na 
coordenação das ações motoras e 
sensoriais do corpo, com base na 
análise de suas estruturas básicas e 
respectivas funções. 
Ciências 
6º 
Vida e 
evolução 
Célula como unidade da 
vida 
 
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso 
 
Lentes corretivas 
(EF06CI08) Explicar a importância da 
visão (captação e interpretação das 
imagens) na interação do organismo 
com o meio e, com base no 
funcionamento do olho humano, 
selecionando as lentes adequadas 
para a correção com lentes 
específicas, para diferentes defeitos 
da visão. 
Ciências 
6º 
Vida e 
evolução 
Célula como unidade da 
vida 
 
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso 
 
Lentes corretivas 
(EF06CI09) Perceber  que a estrutura, 
a sustentação e a movimentação dos 
animais resultam da interação entre 
os sistemas muscular, ósseo e 
nervoso, caracterizando a pele como 
um órgão multifuncional. 
Ciências 
6º 
Vida e 
evolução 
Célula como unidade da 
vida 
 
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso 
 
Lentes corretivas 
(EF06CI10) Reconhecer e Explicar 
como o funcionamento do sistema 
nervoso pode ser afetado por 
substâncias psicoativas. 

379  
  
 
Ciências 
6º 
Terra e 
Universo 
Forma, estrutura e 
movimentos da Terra 
(EF06CI11) Descrever as diferentes 
camadas que estruturam o planeta 
Terra (da estrutura interna à 
atmosfera) e suas principais 
características, identificando a escola 
no ambiente em que vivemos na 
Terra. 
Ciências 
6º 
Terra e 
Universo 
Forma, estrutura e 
movimentos da Terra 
(EF06CI12) Nomear os  diferentes 
tipos de rocha, relacionando a 
formação de fósseis, a rochas 
sedimentares em diferentes períodos 
geológicos e reconhecendo os 
fenômenos físicos e químicos 
envolvidos na dinâmica da Terra. 
Ciências 
6º 
Terra e 
Universo 
Forma, estrutura e 
movimentos da Terra 
(EF06CI13)Selecionar argumentos e 
evidências que demonstrem a 
esfericidade da Terra. 
Ciências 
6º 
Terra e 
Universo 
Forma, estrutura e 
movimentos da Terra 
(EF06CI14) Inferir que as mudanças 
na sombra de uma vara (gnômon) ao 
longo do dia em diferentes períodos 
do ano são uma evidência dos 
movimentos relativos entre a Terra e 
o Sol, que podem ser explicados por 
meio dos movimentos de rotação e 
translação da Terra e da inclinação de 
seu eixo de rotação em relação ao 
plano de sua órbita em torno do Sol. 
Ciências 
7º 
Matéria e 
energia 
Máquinas simples 
 
Formas de propagação do 
calor 
 
Equilíbrio termodinâmico 
e vida na Terra 
 
História dos combustíveis 
e das máquinas térmicas 
(EF07CI01) Discutir a aplicação, ao 
longo da história, das máquinas 
simples e propor soluções e 
invenções para a realização de 
tarefas mecânicas cotidianas na 
região rural e urbana. 

380  
  
 
Ciências 
7º 
Matéria e 
energia 
Máquinas simples 
 
Formas de propagação do 
calor 
 
Equilíbrio termodinâmico 
e vida na Terra 
 
História dos combustíveis 
e das máquinas térmicas 
(EF07CI02)Investigar e   diferenciar 
temperatura, calor e sensação 
térmica nas diferentes situações de 
equilíbrio termodinâmico cotidianas. 
Ciências 
7º 
Matéria e 
energia 
Máquinas simples 
 
Formas de propagação do 
calor 
 
Equilíbrio termodinâmico 
e vida na Terra 
 
História dos combustíveis 
e das máquinas térmicas 
(EF07CI03) Reconhecer e  Utilizar o 
conhecimento das formas de 
propagação do calor para justificar a 
utilização de determinados materiais 
(condutores e isolantes) na vida 
cotidiana, explicar o princípio de 
funcionamento de alguns 
equipamentos (garrafa térmica, 
coletor solar etc.) e/ou construir 
soluções tecnológicas a partir desse 
conhecimento. 
Ciências 
7º 
Matéria e 
energia 
Máquinas simples 
 
Formas de propagação do 
calor 
 
Equilíbrio termodinâmico 
e vida na Terra 
 
História dos combustíveis 
e das máquinas térmicas 
(EF07CI04) Reconhecer e Avaliar o 
papel do equilíbrio termodinâmico 
para a manutenção da vida na Terra, 
o funcionamento de máquinas 
térmicas e em outras situações 
cotidianas. 
Ciências 
7º 
Matéria e 
energia 
Máquinas simples 
 
Formas de propagação do 
calor 
 
Equilíbrio termodinâmico 
e vida na Terra 
 
História dos combustíveis 
e das máquinas térmicas 
(EF07CI05)Discutir o uso de 
diferentes tipos de combustível e 
máquinas térmicas ao longo do 
tempo, para avaliar avanços, 
questões econômicas e problemas 
socioambientais causados pela 
produção e uso desses materiais e 
máquinas e identificar a necessidade 
de redução do lixo produzido, a 
adoção de medidas (5Rs) para a 
sustentabilidade que foca a mudança 
de atitude os impactos causados ao 
meio ambiente e tratamento 
adequado. 
 

381  
  
 
Ciências 
7º 
Matéria e 
energia 
Máquinas simples 
 
Formas de propagação do 
calor 
 
Equilíbrio termodinâmico 
e vida na Terra 
 
História dos combustíveis 
e das máquinas térmicas 
(EF07CI06) Discutir e avaliar 
mudanças econômicas, culturais e 
sociais, tanto na vida cotidiana 
quanto no mundo do trabalho, 
decorrentes do desenvolvimento de 
novos materiais e tecnologias (como 
automação e informatização). 
Ciências 
7º 
Vida e 
evolução 
Diversidade de 
ecossistemas 
 
Fenômenos naturais e 
impactos ambientais 
 
Programas e indicadores 
de saúde pública 
(EF07CI07) Caracterizar os principais 
ecossistemas brasileiros quanto à 
paisagem, à quantidade de água, ao 
tipo de solo, à disponibilidade de luz 
solar, à temperatura etc., 
correlacionando essas características 
à flora e fauna específicas, 
Enumerando as diversas formar de 
aproveitamento do solo nas 
atividades humanas, processos de 
culturas sustentáveis como a 
agricultura familiar e a agroecologia 
na produção e consumo de 
alimentos. 
 
Ciências 
7º 
Vida e 
evolução 
Diversidade de 
ecossistemas 
 
Fenômenos naturais e 
impactos ambientais 
 
Programas e indicadores 
de saúde pública 
(EF07CI08) Avaliar como os impactos 
provocados por catástrofes naturais 
ou mudanças nos componentes 
físicos, biológicos ou sociais de um 
ecossistema afetam suas populações, 
podendo surgir  ameaças ou a 
extinção de espécies, alteração de 
hábitos, migração etc., Percebendo a 
existência de relações harmônicas e 
desarmônicas  intraespecíficas e 
interespecíficas, reconhecendo a 
água como elemento indispensável à 
vida e como hábitat para muitos 
seres vivos e a importância de 
medidas necessárias  para tornar a 
água adequada ao uso, tratamento e 
saneamento básico. 
 
Ciências 
7º 
Vida e 
evolução 
Diversidade de 
ecossistemas 
 
Fenômenos naturais e 
(EF07CI09) Interpretar as condições 
de saúde da comunidade, cidade ou 
estado, com base na análise e 
comparação de indicadores de saúde 

382  
  
 
impactos ambientais 
 
Programas e indicadores 
de saúde pública 
(como taxa de mortalidade infantil, 
cobertura de saneamento básico e 
incidência de doenças de veiculação 
hídrica, atmosférica entre outras) e 
dos resultados de políticas públicas 
destinadas à saúde. 
Ciências 
7º 
Vida e 
evolução 
Diversidade de 
ecossistemas 
 
Fenômenos naturais e 
impactos ambientais 
 
Programas e indicadores 
de saúde pública 
(EF07CI10) Reconhecer e argumentar 
sobre a importância da vacinação 
para a saúde pública, com base em 
informações sobre a maneira como a 
vacina atua no organismo e o papel 
histórico da vacinação para a 
manutenção da saúde individual e 
coletiva e para a erradicação de 
doenças. 
Ciências 
7º 
Vida e 
evolução 
Diversidade de 
ecossistemas 
 
Fenômenos naturais e 
impactos ambientais 
 
Programas e indicadores 
de saúde pública 
(EF07CI11) Analisar historicamente o 
uso da tecnologia, incluindo a digital, 
nas diferentes dimensões da vida 
humana, considerando indicadores 
ambientais e de qualidade de vida,   
pesquisando e descrevendo uma 
situação problema local, na área de 
saúde , tendo como proposta um 
plano de ação, identificando e 
selecionando estratégias que sejam 
consideradas científicas e 
tecnologicamente adequadas. 
 
Ciências 
7º 
Terra e 
Universo 
Composição do ar 
 
Efeito estufa 
 
Camada de ozônio 
 
Fenômenos naturais 
(vulcões, terremotos e 
tsunamis) 
 
Placas tectônicas e deriva 
continental 
(EF07CI12) Demonstrar  que o ar é 
uma mistura de gases, identificando 
sua composição, evidenciando os 
tipos de poluição, discutindo 
fenômenos naturais ou antrópicos 
que podem alterar essa composição 
Relacionando o ar que respiramos , a 
qualidade de vida que cada indivíduo 
possa alcançar. 
 
Ciências 
7º 
Terra e 
Universo 
Composição do ar 
 
Efeito estufa 
 
Camada de ozônio 
 
Fenômenos naturais 
(EF07CI13) Nomear e implementar o 
mecanismo natural do efeito estufa, 
seu papel fundamental para o 
desenvolvimento da vida na Terra, 
discutindo as ações humanas 
responsáveis pelo seu aumento 
artificial (queima dos combustíveis 

383  
  
 
(vulcões, terremotos e 
tsunamis) 
 
Placas tectônicas e deriva 
continental 
fósseis, desmatamento, queimadas 
etc.) e selecionando e 
implementando propostas para a 
reversão ou controle desse quadro. 
Ciências 
7º 
Terra e 
Universo 
Composição do ar 
 
Efeito estufa 
 
Camada de ozônio 
 
Fenômenos naturais 
(vulcões, terremotos e 
tsunamis) 
 
Placas tectônicas e deriva 
continental 
(EF07CI14) Conhecer e Justificar a 
importância da camada de ozônio 
para a vida na Terra, identificando os 
fatores que aumentam ou diminuem 
sua presença na atmosfera, e 
discutindo propostas individuais e 
coletivas para sua preservação. 
Ciências 
7º 
Terra e 
Universo 
Composição do ar 
 
Efeito estufa 
 
Camada de ozônio 
 
Fenômenos naturais 
(vulcões, terremotos e 
tsunamis) 
 
Placas tectônicas e deriva 
continental 
(EF07CI15Interpretar fenômenos 
naturais (como vulcões, terremotos e 
tsunamis) e justificar a rara 
ocorrência desses fenômenos no 
Brasil, com base no modelo das 
placas tectônicas, identificando os 
fenômenos naturais que influenciam 
e ocorra na localidade, cidade e 
medidas para prevenção de desastre. 
Ciências 
7º 
Terra e 
Universo 
Composição do ar 
 
Efeito estufa 
 
Camada de ozônio 
 
Fenômenos naturais 
(vulcões, terremotos e 
tsunamis) 
 
Placas tectônicas e deriva 
continental 
(EF07CI16) Reconhecer  e Justificar o 
formato das costas brasileira e 
africana com base na teoria da deriva 
dos continentes. 
  Ciências 
8º 
Matéria e 
energia 
Fontes e tipos de energia 
 
Transformação de energia 
 
Cálculo de consumo de 
energia elétrica 
(EF08CI01) Classificar diferentes 
fontes (renováveis e não renováveis) 
e tipos de energia utilizados em 
residências, comunidades ou cidades, 
reconhecendo os métodos para a 
obtenção de nutrientes/energia 

384  
  
 
 
Circuitos elétricos 
 
Uso consciente de energia 
elétrica 
entre os organismos vivos, 
associando-os aos modos de vida e 
aos ambientes onde habitam e 
identificando os grupos de alimentos 
orgânicos e inorgânicos necessários a 
uma dieta saudável. 
Ciências 
8º 
Matéria e 
energia 
Fontes e tipos de energia 
 
Transformação de energia 
 
Cálculo de consumo de 
energia elétrica 
 
Circuitos elétricos 
 
Uso consciente de energia 
elétrica 
(EF08CI02) Construir circuitos 
elétricos com pilha/bateria, fios e 
lâmpada ou outros dispositivos e 
compará-los a circuitos elétricos 
residenciais e identificando os 
sistemas de órgãos envolvidos na 
obtenção de energia e na 
homeostasia dos organismos vivos 
(sistemas digestório, respiratório, 
circulatório e urinário). 
Ciências 
8º 
Matéria e 
energia 
Fontes e tipos de energia 
 
Transformação de energia 
 
Cálculo de consumo de 
energia elétrica 
 
Circuitos elétricos 
 
Uso consciente de energia 
elétrica 
(EF08CI03) Classificar equipamentos 
elétricos residenciais (chuveiro, ferro, 
lâmpadas, TV, rádio, geladeira etc.) 
de acordo com o tipo de 
transformação de energia (da energia 
elétrica para a térmica, luminosa, 
sonora e mecânica, por exemplo) e 
pesquisando evidências sobre 
processos de conservação, 
transformação e dissipação de 
energia em situações cotidianas. 
Ciências 
8º 
Matéria e 
energia 
Fontes e tipos de energia 
 
Transformação de energia 
 
Cálculo de consumo de 
energia elétrica 
 
Circuitos elétricos 
 
Uso consciente de energia 
elétrica 
(EF08CI04) Calcular o consumo de 
eletrodomésticos a partir dos dados 
de potência (descritos no próprio 
equipamento) e tempo médio de uso 
para avaliar o impacto de cada 
equipamento no consumo doméstico 
mensal e representando dados 
(utilizando gráficos e tabelas), 
realizando estimativas e interpretar 
resultados. 
Ciências 
8º 
Matéria e 
energia 
Fontes e tipos de energia 
 
Transformação de energia 
 
Cálculo de consumo de 
energia elétrica 
 
Circuitos elétricos 
(EF08CI05) Propor ações coletivas 
para otimização do uso consciente de 
energia elétrica em sua escola e/ou 
comunidade, com base na seleção de 
equipamentos segundo critérios de 
sustentabilidade (consumo de 
energia e eficiência energética) e 
hábitos de consumo responsável, 

385  
  
 
 
Uso consciente de energia 
elétrica 
associando a movimentação do ar ao 
seu aproveitamento para geração de 
energia elétrica. 
Ciências 
8º 
Matéria e 
energia 
Fontes e tipos de energia 
 
Transformação de energia 
 
Cálculo de consumo de 
energia elétrica 
 
Circuitos elétricos 
 
Uso consciente de energia 
elétrica 
(EF08CI06) Discutir e avaliar usinas de 
geração de energia elétrica 
(termelétricas, hidrelétricas, eólicas 
etc.), suas semelhanças e diferenças, 
seus impactos socioambientais, e 
como essa energia chega e é usada 
em sua cidade, comunidade, casa ou 
escola. 
Ciências 
8º 
Vida e 
evolução 
Mecanismos reprodutivos 
 
Sexualidade 
(EF08CI07) Reconhecer a importância  
da Evolução Biológica como processo 
histórico em relação a ancestralidade 
e descendentes da vida na Terra  e 
comparar  os diferentes sistemas 
reprodutivos em plantas e animais 
em relação aos mecanismos 
adaptativos e evolutivos, 
reconhecendo os órgãos 
reprodutivos de diferentes seres 
vivos, os sistemas genitais masculino 
e feminino, identificando suas partes 
e compreendendo as diferentes 
etapas da reprodução humana 
(ovulação, fecundação, gestação e 
parto). 
Ciências 
8º 
Vida e 
evolução 
Mecanismos reprodutivos 
 
Sexualidade 
(EF08CI08) Analisar e explicar as 
transformações que ocorrem na 
puberdade considerando a atuação 
dos hormônios sexuais e do sistema 
nervoso, distinguindo as funções dos 
sistemas endócrino e nervoso , 
identificando a ação dos hormônios 
como protagonistas das emoções e 
sensações do corpo humano. 
Ciências 
8º 
Vida e 
evolução 
Mecanismos reprodutivos 
 
Sexualidade 
(EF08CI09) Conhecer e Comparar o 
modo de ação e a eficácia dos 
diversos métodos contraceptivos, 
justificando a necessidade de 
compartilhar a responsabilidade na 

386  
  
 
escolha e na utilização do método 
mais adequado à prevenção da 
gravidez precoce e indesejada, de 
Infecções Sexualmente 
Transmissíveis (IST), enfatizando 
modos de transmissão, profilaxia no 
âmbito da localidade. 
Ciências 
8º 
Vida e 
evolução 
Mecanismos reprodutivos 
 
Sexualidade 
(EF08CI10) Identificar os principais 
sintomas, modos de transmissão e 
tratamento de algumas IST (com 
ênfase na AIDS), e discutir estratégias 
e métodos de prevenção, 
evidenciando casos relevantes nas 
localidades. 
Ciências 
8º 
Vida e 
evolução 
Mecanismos reprodutivos 
 
Sexualidade 
(EF08CI11) Selecionar argumentos 
que evidenciem as múltiplas 
dimensões da sexualidade humana 
(biológica, sociocultural, afetiva e 
ética). 
Ciências 
8º 
Terra e 
Universo 
Sistema Sol, Terra e Lua 
Clima 
(EF08CI12) Conhecer e Justificar, por 
meio da construção de modelos e da 
observação da Lua no céu, a 
ocorrência das fases da Lua e dos 
eclipses, com base nas posições 
relativas entre Sol, Terra e Lua. 
Ciências 
8º 
Terra e 
Universo 
Sistema Sol, Terra e Lua 
Clima 
(EF08CI13) Representar os 
movimentos de rotação e translação 
da Terra e analisar o papel da 
inclinação do eixo de rotação da 
Terra em relação à sua órbita na 
ocorrência das estações do ano, com 
a utilização de modelos 
tridimensionais. 
Ciências 
8º 
Terra e 
Universo 
Sistema Sol, Terra e Lua 
Clima 
(EF08CI14) Relacionar climas 
regionais aos padrões de circulação 
atmosférica e oceânica e ao 
aquecimento desigual causado pela 
forma e pelos movimentos da Terra e 
associando o grau de movimentação 
do ar às catástrofes ambientais. 

387  
  
 
Ciências 
8º 
Terra e 
Universo 
Sistema Sol, Terra e Lua 
Clima 
(EF08CI15) Identificar e nomear as 
principais variáveis envolvidas na 
previsão do tempo e simular 
situações nas quais elas possam ser 
medidas. 
Ciências 
8º 
Terra e 
Universo 
Sistema Sol, Terra e Lua 
Clima 
(EF08CI16)Discutir iniciativas que 
contribuam para restabelecer o 
equilíbrio ambiental a partir da 
identificação de alterações climáticas 
regionais e globais provocadas pela 
intervenção humana. 
Ciências 
9º 
Matéria e 
energia 
Aspectos quantitativos das 
transformações químicas 
 
Estrutura da matéria 
 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI01) Investigar as mudanças de 
estado físico da matéria e explicar 
essas transformações com base no 
modelo de constituição 
submicroscópica. 
Ciências 
9º 
Matéria e 
energia 
Aspectos quantitativos das 
transformações químicas 
 
Estrutura da matéria 
 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI02) Comparar quantidades de 
reagentes e produtos envolvidos em 
transformações químicas, 
estabelecendo a proporção entre as 
suas massas. 
Ciências 
9º 
Matéria e 
energia 
Aspectos quantitativos das 
transformações químicas 
 
Estrutura da matéria 
 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI03) Listar modelos que 
descrevem a estrutura da matéria 
(constituição do átomo, composição 
de moléculas simples) e 
reconhecendo sua evolução histórica. 
Ciências 
9º 
Matéria e 
energia 
Aspectos quantitativos das 
transformações químicas 
 
Estrutura da matéria 
 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI04) Planejar e executar 
experimentos que evidenciem que 
todas as cores de luz podem ser 
formadas pela composição das três 
cores primárias da luz e que a cor de 
um objeto está relacionada também 
à cor da luz que o ilumina e perceber 

388  
  
 
que a poluição luminosa é prejudicial 
à visão do céu e à saúde dos seres 
vivos. 
Ciências 
9º 
Matéria e 
energia 
Aspectos quantitativos das 
transformações químicas 
 
Estrutura da matéria 
 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI05) Investigar os principais 
mecanismos envolvidos na 
transmissão e recepção de imagem e 
som que revolucionaram os sistemas 
de comunicação humana. 
Ciências 
9º 
Matéria e 
energia 
Aspectos quantitativos das 
transformações químicas 
 
Estrutura da matéria 
 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI06) Reconhecer e Classificar 
as radiações eletromagnéticas por 
suas frequências, fontes e aplicações, 
discutindo e avaliando as implicações 
de seu uso em controle remoto, 
telefone celular, raio X, forno de 
micro-ondas, fotocélulas etc. 
Ciências 
9º 
Matéria e 
energia 
Aspectos quantitativos das 
transformações químicas 
 
Estrutura da matéria 
 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI07) Discutir o papel do avanço 
tecnológico na aplicação das 
radiações na medicina diagnóstica 
(raio X, ultrassom, ressonância 
nuclear magnética) e no tratamento 
de doenças (radioterapia, cirurgia 
ótica a laser, infravermelho, 
ultravioleta etc.). 
Ciências 
9º 
Vida e 
evolução 
Hereditariedade 
 
Ideias evolucionistas 
 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI08) Levantar dados e 
informações para identificação e 
comparação de diferentes 
explicações relacionadas à origem 
das espécies, levando em 
consideração os princípios, padrões e 
valores das diferentes épocas e 
associar os gametas à transmissão 
das características hereditárias, 
estabelecendo relações entre 
ancestrais e descendentes. 
 
Ciências 
9º 
Vida e 
evolução 
Hereditariedade 
 
Ideias evolucionistas 
 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI09) Discutir as ideias de 
Mendel sobre hereditariedade 
(fatores hereditários, segregação, 
gametas, fecundação), considerando-
as para resolver problemas 
envolvendo a transmissão de 
características hereditárias em 
diferentes organismos. 

389  
  
 
Ciências 
9º 
Vida e 
evolução 
Hereditariedade 
 
Ideias evolucionistas 
 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI10) Comparar as ideias 
evolucionistas de Lamarck e Darwin 
apresentadas em textos científicos e 
históricos, identificando semelhanças 
e diferenças entre essas ideias e sua 
importância para explicar a 
diversidade biológica. 
Ciências 
9º 
Vida e 
evolução 
Hereditariedade 
 
Ideias evolucionistas 
 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI11) Discutir a evolução e a 
diversidade das espécies com base na 
atuação da seleção natural sobre as 
variantes de uma mesma espécie, 
resultantes de processo reprodutivo 
e reconhecer que as adaptações dos 
seres vivos resultam de processos 
evolutivos. 
Ciências 
9º 
Vida e 
evolução 
Hereditariedade 
 
Ideias evolucionistas 
 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI12) Justificar a importância 
das unidades de conservação para a 
preservação da biodiversidade e do 
patrimônio nacional, considerando os 
diferentes tipos de unidades 
(parques, reservas e florestas 
nacionais), as populações humanas e 
as atividades a eles relacionados. 
Ciências 
9º 
Vida e 
evolução 
Hereditariedade 
 
Ideias evolucionistas 
 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI13) Propor iniciativas 
individuais e coletivas para a solução 
de problemas ambientais da cidade 
ou da comunidade, com base na 
análise de ações de consumo 
consciente e de sustentabilidade 
bem-sucedidas. 
Ciências 
9º 
Terra e 
Universo 
Composição, estrutura e 
localização do Sistema 
Solar no Universo 
 
Astronomia e cultura 
 
Vida humana fora da Terra 
 
Ordem de grandeza 
astronômica 
 
Evolução estelar 
(EF09CI14) Descrever a composição e 
a estrutura do Sistema Solar (Sol, 
planetas rochosos, planetas gigantes 
gasosos e corpos menores), assim 
como a localização do Sistema Solar 
na nossa Galáxia (a Via Láctea) e dela 
no Universo (apenas uma galáxia 
dentre bilhões). 
Ciências 
9º 
Terra e 
Universo 
Composição, estrutura e 
localização do Sistema 
Solar no Universo 
 
Astronomia e cultura 
(EF09CI16) Selecionar argumentos 
sobre a viabilidade da sobrevivência 
humana fora da Terra, com base nas 
condições necessárias à vida, nas 
características dos planetas e nas 

390  
  
 
 
Vida humana fora da Terra 
 
Ordem de grandeza 
astronômica 
 
Evolução estelar 
distâncias e nos tempos envolvidos 
em viagens interplanetárias e 
interestelares. 
Ciências 
9º 
Terra e 
Universo 
Composição, estrutura e 
localização do Sistema 
Solar no Universo 
 
Astronomia e cultura 
 
Vida humana fora da Terra 
 
Ordem de grandeza 
astronômica 
 
Evolução estelar 
(EF09CI17) Analisar o ciclo evolutivo 
do Sol (nascimento, vida e morte) 
baseado no conhecimento das etapas 
de evolução de estrelas de diferentes 
dimensões e os efeitos desse 
processo no nosso planeta. 
 
 
 
 
 
 
3.4. A Área de Ciências Humanas  
 
Para o processo de ensino-aprendizagem em qualquer área do conhecimento, é cada vez 
mais necessário que não tenhamos uma compreensão do conhecimento como algo estanque e 
compartimentado, em que cada componente curricular ou área específica se basta em si mesma, 
fechando-se hermeticamente em um conjunto de conteúdo, que, sozinhos, já não podem dar 
conta de explicar uma realidade cada dia mais complexa e dinâmica, que exige das pessoas um 
pensar crítico e reflexivo acerca dos problemas concretos que a vida impõe.  
 Nesse sentido, qualquer proposta de ensino tem que ser, por conseguinte, uma proposta 
que ofereça um diálogo entre as diferentes áreas do conhecimento, afim de que se ofereça às 
ferramentas necessárias para o desenvolvimento de sujeitos que possam atender as demandas de 
seu tempo.  
 Interdisciplinaridade, transdisciplinaridade, multidisciplinariedade, não são, portanto, 
conceitos vazios. Ao contrário, são conceitos que, se não entendemos e sabemos aplicar, deixam o 

391  
  
 
papel de educar/escolarizar, mais difícil nos tempos atuais, tempos em que a escola já não é mais 
a única possibilidade de acesso ao saber.  
Estes conceitos só serão materializados através de um esforço conjunto com tempo/espaço 
para elaboração de planejamento, estudo de metodologias participativas e mobilização da 
comunidade escolar.  
 Nesse contexto, o ensino das ciências chamadas de humanas assume um papel central na 
construção de um novo sujeito. Sujeito que demanda análise, reflexão, mas, sobretudo, 
pensamento crítico e capacidade de intervenção na realidade, de forma a impactar e transformar 
o seu entorno, com base em valores éticos que permitam a convivência com o outro, o diferente.  
 Em suma, essa é a proposta da Base Nacional Comum Curricular, documento norteador para 
a construção do Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro ora 
apresentado. É o que podemos verificar pela passagem abaixo:  
 
Este documento normativo (referindo-se ao documento da BNCC) aplica-se 
exclusivamente à educação escolar, tal como a define o § 1º do Artigo 1º da 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, Lei nº 9.394/1996)1, e 
está orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à 
formação humana integral e à construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva, como fundamentado nas Diretrizes Curriculares 
Nacionais da Educação Básica (DCN) (BNCC, 2017, p. 7).  
 
 Mais adiante, o documento da BNCC situa mais precisamente o papel da área de humanas:  
 
A área de Ciências Humanas contribui para que os alunos desenvolvam a 
cognição in situ, ou seja, sem prescindir da contextualização marcada pelas 
noções de tempo e espaço, conceitos fundamentais da área. Cognição e 
contexto são, assim, categorias elaboradas conjuntamente, em meio a 
circunstâncias históricas específicas, nas quais a diversidade humana deve 
ganhar especial destaque, com vistas ao acolhimento da diferença. O 
raciocínio espaço-temporal baseia-se na ideia de que o ser humano produz o 
espaço em que vive, apropriando-se dele em determinada circunstância 
histórica (BNCC, 2017, p. 351).  
 
 
Portanto, para a BNCC, cognição, contextualização, espaço, tempo e movimento (que é 
citado mais tarde pelo documento) são os elementos e categorias fundamentais de nossa área.  O 
documento vai além e define:  
 
Embora o tempo, o espaço e o movimento sejam categorias básicas na área 
de Ciências Humanas, não se pode deixar de valorizar também a crítica 
sistemática à ação humana, às relações sociais e de poder e, especialmente, à 

392  
  
 
produção de conhecimentos e saberes, frutos de diferentes circunstâncias 
históricas e espaços geográficos. O ensino de Geografia e História, ao 
estimular os alunos a desenvolver uma melhor compreensão do mundo, não 
só favorece o desenvolvimento autônomo de cada indivíduo, como também 
os torna aptos a uma intervenção mais responsável no mundo em que vivem 
(BNCC, 2017, p. 351).  
 
 
Essa concepção se baseia no entendimento de que o ser humano produz o espaço em que 
vive, e o produz em determinadas circunstâncias históricas, sendo ele, por conseguinte, o principal 
agente das transformações sociais. Além disso, a dinâmica dessas transformações é ditada pela 
interseção de diversos fatores, onde influem as relações de poder existentes em cada sociedade e 
em cada contexto histórico; a dinâmica das relações econômicas, e a construção e apropriação do 
conhecimento e do saber produzido em cada contexto.  
Assim, o ensino-aprendizagem das Ciências Humanas deve ter por fim estimular uma 
formação ética do ser humano, contribuindo para que, a partir das reflexões desenvolvidas em 
seus campos de saber, possamos formar gerações que se comprometam com valores como 
direitos humanos, respeito ao ambiente e a vida em coletividade, estimulando a participação 
cidadã na construção de uma sociedade mais justa e menos desigual.  
 
 
Competências Específicas para o Ensino de Ciências Humanas (BNCC) 
 
1. Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o respeito à 
diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos.  
2. Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico-informacional com base nos 
conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas variações de significado no tempo e no 
espaço, para intervir em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do mundo 
contemporâneo.  
3. Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na sociedade, 
exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam para a transformação 
espacial, social e cultural, de modo a participar efetivamente das dinâmicas da vida social.  
4. Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, aos outros e às 
diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das Ciências Humanas, 
promovendo o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus 
saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.  

393  
  
 
5. Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em espaços variados, e eventos 
ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em espaços variados.   
6. Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, para negociar e 
defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos e a consciência 
socioambiental, exercitando a responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e a 
construção de uma sociedade justa, democrática e igualitária.  
7. Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes gêneros textuais e tecnologias 
digitais de informação e comunicação no desenvolvimento do raciocínio espaçotemporal 
relacionado a localização, distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão.  
 
 
Geografia  
 
A sociedade contemporânea impõe um olhar inovador e inclusivo à questões centrais do 
processo educativo: o que aprender, para que aprender, como ensinar, como promover redes de 
aprendizagem colaborativa e como avaliar o aprendizado.  
 No novo cenário mundial, reconhecer-se em seu contexto histórico e cultural, comunicar-se, 
ser criativo, analítico-crítico, participativo, aberto ao novo, colaborativo, resiliente, produtivo e 
responsável requer muito mais do que o acúmulo de informações. Requer o desenvolvimento de 
competências para aprender a aprender, saber lidar com a informação cada vez mais disponível, 
atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos das culturas digitais, aplicar 
conhecimentos para resolver problemas, ter autonomia para tomar decisões, ser proativo para 
identificar os dados de uma situação e buscar soluções, conviver e aprender com as diferenças e 
as diversidades. (BNCC, 2017, p. 14).   
Nesse contexto, associados a um regime de colaboração e comprometidos com uma 
educação integral, que visa à formação e ao desenvolvimento global, o ensino de Geografia é uma 
oportunidade para compreender o mundo em que se vive, até mais específico, o lugar onde se 
desenvolve uma representação espacial, na medida em que esse componente curricular aborda as 
ações humanas construídas nas distintas sociedades existentes nas diversas regiões do planeta. Ao 
mesmo tempo, a educação geográfica contribui para a formação do conceito de identidade, 
expresso de diversas formas: na compreensão perceptiva da paisagem, que ganha significado à 
medida que, ao observá-la, nota-se a vivência dos indivíduos e da coletividade; nas relações com 

394  
  
 
os lugares vividos. Nos costumes que resgatam a nossa memória social; na identidade cultural; e 
na consciência de que somos sujeitos da história, distintos uns dos outros e, por isso, convictos das 
nossas diferenças. Logo,  a paisagem deve ter uma análise como afirma Santos (1994) para entender 
como a mesma se configura. 
O espaço, a região, o território, o lugar e a paisagem estão bem definidos e consolidados na estrutura 
do documento, prontos para serem usados como ferramenta do professor para a conexão entre a 
Geografia e o aluno, na tentativa de refletir a verdadeira realidade cotidiana. 
Tendo em vista o quanto o mundo é dinâmico e passível de transformações, consideramos a 
Geografia um componente curricular que tem por objetivo estudar o espaço geográfico, isso é, o 
meio ou a realidade material onde a humanidade vive tornando-o compreensível para os 
estudantes. A partir de suas experiências cotidianas e próximas, vivenciadas pelos estudantes, que 
deverão adquirir atitudes procedimentos e conhecimentos que passam da dimensão do local para 
a compreensão do global, fazendo comparações, identificando semelhanças e diferenças. Dessa 
forma, valorizamos a importância de se perceberem como agentes construtores de paisagens e 
lugares; entendendo que essas são resultantes de múltiplas interações entre a sociedade, a 
cultura e a natureza. Parafraseando Milton Santos (1994, p. 121):  
 
Para ter eficácia, o processo de aprendizagem deve, em primeiro lugar, partir 
da consciência da época em que vivemos. Isto significa saber o que o mundo 
é e como ele se define e funciona, de modo a reconhecer o lugar de cada país 
no conjunto do planeta e o de cada pessoa no conjunto da sociedade 
humana.   
 
 
É importante ressaltar que a prática de ensino de Geografia contribui eficazmente na 
formação da cidadania, uma vez que oferece instrumentos essenciais para a interação na 
realidade social. O ensino de geografia contribui para a formação da cidadania através da prática 
de construção e reconstrução de conhecimentos, habilidades, valores que ampliam a capacidade 
de crianças e jovens compreenderem o mundo em que vive e atuam, numa escola organizada 
como um espaço aberto e vivo de culturas (CAVALCANTI, 2005, p. 47).  
De acordo com a BNCC, para se fazer a leitura do mundo em que vivem, com base nas 
aprendizagens em Geografia, é importante que os estudantes sejam estimulados a pensar 
espacialmente, desenvolvendo o raciocínio geográfico. O pensamento espacial está associado ao 
desenvolvimento intelectual que integra conhecimentos não somente da Geografia, mas também 
de outras áreas (como Matemática, Ciência, Arte e Literatura). Essa interação visa à resolução de 

395  
  
 
problemas que envolvem mudanças de escala, orientação e direção de objetos localizados na 
superfície terrestre, efeitos de distância, relações hierárquicas, tendências à centralização e à 
dispersão, efeitos da proximidade e vizinhança, etc. Essa é a grande contribuição da Geografia aos 
estudantes da Educação Básica: desenvolver o pensamento espacial, estimulando o raciocínio 
geográfico para representar e interpretar o mundo em permanente transformação e relacionando 
componentes da sociedade e da natureza. Para tanto, é necessário assegurar a apropriação de 
conceitos para o domínio do conhecimento fatual (com destaque para os acontecimentos que 
podem ser observados e localizados no tempo e no espaço) e para o exercício da cidadania.  
O DOC-RJ elaborado de maneira alinhada à Base Nacional Comum Curricular foi estruturado 
em cinco unidades temáticas ao longo do Ensino Fundamental (O sujeito e seu lugar no mundo, 
Conexões e escala, Mundo do trabalho, Formas de representação e pensamento espacial e 
Natureza, ambientes e qualidade de vida), que estão ligados a um conjunto de habilidades, de 
complexidade progressiva ao longo dos anos, e a agrupamentos de objetos de conhecimentos. Os 
conteúdos devem estar inseridos em todos os anos de escolaridade e não podem ser 
representados de forma momentânea e estanque. Em todas essas unidades, destacam-se 
aspectos relacionados ao exercício da cidadania e à aplicação de conhecimentos da Geografia 
diante de situações e problemas da vida cotidiana, tais como: estabelecer regras de convivência na 
escola e na comunidade; discutir propostas de ampliação de espaços públicos; e propor ações de 
intervenção na realidade, tudo visando à melhoria da coletividade e do bem comum.  
 
Geografia: Anos Iniciais do Ensino Fundamental  
 
É nessa fase que os estudantes começam a desenvolver procedimentos de investigação, 
como pesquisa sobre diferentes fontes documentais, a observação e o registro – de paisagens, 
fatos, acontecimentos e depoimentos. Assim, é importante valorizar e problematizar as vivências e 
experiências individuais e familiares trazidas pelos estudantes.  
Na unidade temática O sujeito e seu lugar no mundo é importante que os estudantes 
percebam e compreendam a dinâmica de suas relações sociais e étnico-raciais, identificando-se 
com a sua comunidade e respeitando os diferentes contextos socioculturais Dessa forma 
possibilita-se o desenvolvimento de noções de pertencimento e identidade, buscando ampliar as 
experiências com o espaço e o tempo vivenciados pelos estudantes em jogos e brincadeiras na 
Educação Infantil.   

396  
  
 
Na unidade temática Conexões e escala, os estudantes compreendem e estabelecem as 
interações entre sociedade e meio físico natural. No decorrer desse processo, os estudantes tem a 
chance de compreender as escalas de tempo e as periodizações históricas, importantes para a 
compreensão da produção do espaço geográfico em diferentes sociedades e épocas.   
Na unidade temática Mundo do trabalho, é importante abordar os processos e as técnicas 
construtivas e o uso de diferentes materiais produzidos pelas sociedades em diversos tempos. A 
Geografia permite atribuir sentidos às relações entre pessoas e grupos sociais, e desses com a 
natureza, nas atividades de trabalho e lazer.   
Na temática Formas de representação e pensamento espacial além da ampliação gradativa 
da concepção do que é um mapa e de outras formas de representação gráfica, é importante que 
os estudantes tenham domínio da leitura e elaboração de mapas e gráficos, iniciando-se na 
alfabetização cartográfica. O professor, através do exercício da localização geográfica, desenvolve 
o pensamento espacial, que gradativamente envolverá outros princípios metodológicos do 
raciocínio geográfico, como extensão, localização, correlação, diferenciação e analogia espacial.   
Na temática Natureza, ambientes e qualidade de vida, o professor possibilita aos 
estudantes a reconhecer e comparar as realidades de diversos lugares de vivência, assim como 
suas semelhanças e diferenças socioespaciais, e a identificar a presença ou ausência de 
equipamentos públicos e básicos essenciais (como transporte, segurança, saúde e educação).  
Em todas essas unidades, destacam-se aspectos relacionados ao exercício da cidadania e à 
aplicação de conhecimentos da Geografia diante de situações e problemas da vida cotidiana tais 
como: estabelecer regras de convivência na escola e na comunidade; discutir propostas de 
ampliação de espaços públicos; e propor ações de intervenção na realidade, tudo visando à 
melhoria da coletividade e do bem comum.  
Considerando que o conhecimento é construído pelo sujeito – no caso, o estudante - em sua 
relação com os outros e com o mundo, é necessário que os conhecimentos sejam refletidos, 
reelaborados pelo estudante para se construir em conhecimento apropriado por ele. Assim, é 
preciso desenvolver competências do pensar, ensinar a pensar, desenvolver a capacidade de 
elaboração própria.   
 
[...] importa não apenas buscar os meios pedagógico-didáticos de melhorar e 
potencializar a aprendizagem pelas competências do pensar, mas também de 
ganhar elementos conceituais para a apropriação crítica da realidade. [...]. 
Pensar é mais do que explicar, e para isso as escolas e as instituições 
formadoras de professores precisam formar sujeitos pensantes, capazes de 

397  
  
 
pensar epistêmico, ou seja, sujeitos que desenvolvam capacidades básicas de 
pensamento, elementos conceituais que lhes permitam, mais do que saber 
coisas, mais do que receber uma informação, colocar-se ante a realidade, 
apropriar-se do momento histórico para pensar historicamente essa realidade 
e reagir a ela. (ZEMELMAN, 1994, apud LIBÂNEO, 1998)  
 
De acordo com a BNCC, nos anos iniciais, será necessário considerar o que os estudantes 
aprenderam na Educação Infantil, tendo na alfabetização geográfica um importante 
encaminhamento.  
 
 
Geografia: Anos Finais do Ensino Fundamental  
 
O ensino de uma disciplina escolar está diretamente estruturado à utilização de 
metodologias, na verdade, de caminhos que ajudem os estudantes a englobar experiências e 
conhecimentos acerca do mundo, do espaço, em que vivem. Compreende-se por metodologia de 
ensino o campo que se ocupa da organização, controle e aplicação de diferentes métodos no 
processo ensino-aprendizagem, que levem os discentes a uma maior qualidade e motivação da 
aprendizagem. Sendo assim, cada área do conhecimento tem a sua metodologia específica.   
No caso do ensino de Geografia pode-se dizer que ainda se encontra hoje em dia a adoção 
do perfil tradicional, ou pelo menos na tentativa de se adequar as transformações atuais, pautada 
na utilização de um método expositivo e da transmissão de conteúdo, pelo professor. A 
preocupação com relação ao ensino de Geografia é visível e ao longo do tempo, fez com que 
eclodissem pesquisas que tratassem desta temática analisando as transformações ocorridas na 
disciplina escolar.  
A Geografia concretizou-se numa disciplina viva, plena de desafios para educadores e 
educandos, se constituiu numa área vital de conhecimento e de formação do cidadão crítico, tal 
qual o objetivo maior da educação escolar. A esse respeito Cavalcanti (1998, p. 88), assevera que:  
 
[...] o ensino de geografia visa à aprendizagem ativa dos alunos, atribuindo-se 
grande importância a saberes, experiências, significados que os alunos já 
trazem para a sala incluindo, obviamente, os conceitos cotidianos [...].   
 
Entende-se que a disciplina descrita deve valorizar a observação, percepção, análise e 
compreensão do espaço geográfico enquanto espaço da ação humana em interação com a 
natureza, portanto, “a Geografia, no desenvolvimento de seus conceitos e na maneira de produzir, 

398  
  
 
ensinar e relacionar-se [...] é um movimento histórico que se encontra em constante 
transformação” (PONTUSCHKA, 2009, p. 145).  
Discutindo a proposta oferecida pelo documento, a Geografia se aproxima do professor 
favorecendo sua autonomia, propondo uma metodologia mais adequada as metamorfoses do 
espaço do século XXI. Ainda no contexto do documento, se repensou de forma mais simples, o 
papel da educação e do ensino de Geografia, destacando sua a importância da inserção social, do 
estudo local, o conhecimento do Rio de Janeiro  como espaço transformado e a necessidade de se 
adaptar às exigências do mundo contemporâneo. Assim como outras ciências do conhecimento 
que sistematizam os dados/informações a respeito dos fenômenos e fortifica conceitos essenciais.  
A Geografia se estrutura em conceitos, como o espaço, a região, o território, o lugar e a paisagem.  
A partir das observações o componente curricular de Geografia também deve garantir aos 
estudantes o desenvolvimento de competências específicas descritas abaixo.  
 
Competências Específicas de Geografia para o Ensino Fundamental  
 
1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/ natureza e exercitar o 
interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.  
2. Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a importância 
dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos fazem uso dos recursos da 
natureza ao longo da história.  
3. Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio geográfico na análise 
da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de analogia, conexão, diferenciação, 
distribuição, extensão, localização e ordem.  
4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e iconográficas, de 
diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas que envolvam informações 
geográficas.  
5. Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender o mundo 
natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional, avaliar ações e propor 
perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem conhecimentos científicos da 
Geografia.  
6. Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias e pontos de 
vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à biodiversidade e ao outro, 
sem preconceitos de qualquer natureza.  
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e 
determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base em princípios éticos, 
democráticos, sustentáveis e solidários.  
 
 
Quadro de habilidades de Geografia  
 

399  
  
 
COMPONENTE  
ANO/FAIXA  
UNIDADES  
TEMÁTICAS  
OBJETOS DE  
CONHECIMENTO  
HABILIDADES  
Geografia 
1º 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
O modo de vida das 
crianças em diferentes 
lugares 
 
As diferentes formas de 
paisagens - 
humanizadas/culturais 
e naturais 
(EF01GEO1) Descrever  
características observadas de 
seus lugares de vivência 
(moradia, escola etc.) e 
identificar semelhanças e 
diferenças entre esses lugares.  
Geografia 
1º 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
Situações de convívio 
em diferentes lugares 
 
O estudo do espaço 
vivido em tempos e 
lugares distintos e a sua 
produção cultural lúdica 
(EF01GEO2) Identificar 
semelhanças e diferenças entre 
jogos e brincadeiras de 
diferentes épocas e lugares.   
Geografia 
1º 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
Situações de convívio 
em diferentes lugares 
 
Códigos de convivência 
nos diferentes grupos 
socioespaciais (família, 
igreja, escola, 
organização social, entre 
outros) 
(EF01GE04) Discutir e elaborar, 
coletivamente, regras de convívio 
em diferentes espaços (sala de 
aula, escola, etc.).  
Geografia 
1º 
Conexões e 
escalas 
Ciclos naturais e a vida 
cotidiana 
 
Percepção do tempo 
(dia, noite, calor e frio) 
(EF01GE05) Observar e descrever 
ritmos naturais (dia e noite, 
variação de temperatura e 
umidade etc.)  em diferentes 
escalas espaciais e temporais, 
comparando a sua realidade com 
outras.  
Geografia 
1º 
Mundo do 
trabalho 
Diferentes tipos de 
trabalho existentes no 
seu dia a dia 
 
Quem produz os nossos 
utensílios? 
Noções de produção, 
circulação e consumo 
(EF01GE06) descrever e 
comparar diferentes tipos de 
moradia ou objetos de uso 
cotidiano  
(brinquedos, roupas, 
mobiliários), considerando 
técnicas e materiais utilizados em 
sua produção.  

400  
  
 
Geografia 
1º 
Mundo do 
trabalho 
Diferentes tipos de 
trabalho existentes no 
seu dia a dia 
 
Apresentação das 
diferentes formas de 
trabalho e profissões 
 
Trabalho e matéria 
transformada 
(EF01GE07) descrever as 
atividades de trabalho 
relacionadas com o dia a dia da 
sua comunidade.  
Geografia 
1º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Pontos de referência 
 
Noções de Orientação e 
Localização 
 
A casa: meu lugar e de 
meus familiares. Vamos 
conhecer minha família 
 
Conhecendo o espaço 
da minha casa; A rua de 
minha casa 
(EF01GE08) Criar mapas mentais 
e desenhos com base em 
itinerários,  
contos literários, histórias 
inventadas e brincadeiras.  
Geografia 
1º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Pontos de referência 
 
A escola: espaço de 
convivência com meus 
colegas 
 
Conhecendo o espaço 
da minha escola 
 
A rua de minha escola 
(EF01GE09) Elaborar e utilizar 
mapas simples para localizar 
elementos do local de vivência, 
considerando referenciais 
espaciais (frente e atrás, 
esquerda e direita, em cima e 
embaixo, dentro e fora) e tendo 
o corpo como referência.  
Geografia 
1º 
Natureza, 
ambiente e 
qualidade de 
vida 
 
Condições de vida nos 
lugares de vivência 
 
Percepção cognitiva dos 
elementos da natureza 
(EF01GE10) Descrever  
características de seus lugares de 
vivência relacionadas aos ritmos 
da natureza (chuva, vento, calor, 
etc.).  
Geografia 
1º 
Natureza, 
ambiente e 
qualidade de 
vida 
Condições de vida nos 
lugares de vivência 
 
A origem dos alimentos; 
 
As diferenças das 
condições naturais e a 
sua interferência do 
vestuário e alimentação 
no cotidiano 
(EF01GE11) Associar mudanças 
de vestuário e hábitos 
alimentares em sua comunidade 
ao longo do ano, decorrentes da 
variação de temperatura e 
umidade no ambiente.  
 

401  
  
 
Geografia 
1º 
Conexões e 
escalas 
Ciclos naturais e a vida 
cotidiana 
 
(EF01GE02.RJ) Identificar, 
conhecer e compreender os 
arranjos das paisagens a partir 
da localização e da distribuição 
de fenômenos e objetos e ainda 
considerar o estudo do tempo e 
sua relação com o antes, o agora 
e o depois.  
Geografia 
2º 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
Convivência e 
interações entre 
pessoas na comunidade 
 
O meu bairro é a minha 
comunidade. 
Migrações e formação 
do lugar 
(EF02GE01) Descrever a história 
das migrações no bairro ou 
comunidade em que vive.  
Geografia 
2º 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
Convivência e 
interações entre 
pessoas na comunidade 
 
Narrativas, oralidade, 
respeito às diferenças e 
aos distintos modos de 
vida 
(EF02GE02) Comparar costumes 
e tradições de diferentes 
populações inseridas no bairro 
ou comunidade em que vive, 
reconhecendo a importância do 
respeito às diferenças.  
Geografia 
2º 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
Riscos e cuidados nos 
meios de transporte e 
de comunicação 
 
Os diferentes meios de 
transporte e de 
comunicação 
 
Educação para o 
trânsito 
(EF02GE03) Comparar diferentes 
meios de transporte e de 
comunicação, indicando o seu 
papel na conexão entre lugares, 
e discutir os riscos para a vida e 
para o ambiente e seu uso 
responsável.   

402  
  
 
Geografia 
2º 
Conexões e 
escalas 
Experiências da 
comunidade no tempo 
e no espaço 
 
Noções de migração 
campo cidade e 
problemas sociais 
urbanos e rurais 
 
As condições de 
moradia; Observação e 
descrição dos 
elementos das 
paisagens, comparação 
entre os espaços 
(EF02GE04) Reconhecer 
semelhanças e diferenças nos 
hábitos, nas relações com a 
natureza e no modo de viver de 
pessoas em diferentes lugares.   
Geografia 
2º 
Conexões e 
escalas 
Mudanças e 
permanências 
 
Percepção das 
mudanças do meu lugar 
(EF02GE05) Analisar mudanças e 
permanências, comparando 
imagens de um mesmo lugar em 
diferentes tempos.   
 
Geografia 
2º 
Mundo do 
trabalho 
Tipos de trabalho em 
lugares e tempos 
diferentes 
 
Rotinas sociais na 
comunidade 
(EF02GE06) Relacionar o dia e a 
noite a diferentes tipos de 
atividades sociais (horário 
escolar, comercial, sono, etc.).  
Geografia 
2º 
Mundo do 
trabalho 
Tipos de trabalho em 
lugares e tempos 
diferentes 
 
As relações de trabalho 
nos diferentes setores 
sociais 
 
O trabalho na produção 
e na extração de 
recursos da Natureza 
(EF02GE07) Descrever as 
atividades extrativas (minerais, 
agropecuárias e industriais) de 
diferentes lugares, identificando 
os impactos ambientais e sociais. 
Geografia 
2º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Localização, orientação 
e representação 
espacial 
 
Representação 
cartográfica da casa, da 
escola, do bairro, do 
município, do estado e 
do país 
(EF02GE08) identificar e elaborar 
diferentes 
formas 
de 
representação  
(desenhos, mapas mentais, 
maquetes) para representar 
componentes da paisagem dos 
lugares de vivência.  

403  
  
 
 
Geografia 
2º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Localização, orientação 
e representação 
espacial 
 
Espaço comunitário: 
meu lugar é maior, 
representação 
cartográfica (caminho 
percorrido da casa para 
a escola e vice-versa) 
(EF02GE09) Identificar objetos e 
lugares de vivência (escola e 
moradia) em imagens aéreas e 
mapas (visão vertical) e 
fotografias (visão oblíqua).    
Geografia 
2º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Localização, orientação 
e representação 
espacial 
 
Localização e posição de 
objetos de lugares de 
vivência (rua, trajeto 
casa-escola, praças) 
(EF02GE10) Aplicar princípios de 
localização e posição de objetos 
(referenciais espaciais, como 
frente e atrás, esquerda e direita, 
em cima e embaixo, dentro e 
fora) por meio de representações 
espaciais da sala de aula e da 
escola.  
Geografia 
2º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Os usos dos recursos 
naturais: solo e água no 
campo e na cidade 
 
Atividades econômicas 
desenvolvidas na zona 
urbana e rural 
 
Formas de utilização da 
água e os impactos no 
seu cotidiano 
 
A importância do solo e 
da água para o 
desenvolvimento da 
vida 
(EF02GE11) Reconhecer a 
importância do solo e da água 
para a vida, identificando seus 
diferentes usos (plantação e 
extração de materiais, entre 
outras possibilidades) e os 
impactos desses usos no 
cotidiano da cidade e do campo.  
Geografia 
2º 
Conexões e 
escalas 
 
Mudanças e 
permanências 
 
 
(EF02GE01.RJ) Analisar o 
histórico do lugar a partir de 
fotografias, de entrevistas com 
moradores, além de registros e 
memórias que podem ser 
contadas pelos moradores mais 
antigos do bairro.  

404  
  
 
Geografia 
3º Ano 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
A cidade e o campo: 
aproximações e 
diferenças 
 
Diferentes sujeitos do 
campo e da cidade 
(EF03GE01) Identificar e 
comparar aspectos culturais dos 
grupos sociais de seus lugares de 
vivência, seja na cidade, seja no 
campo.  
 
 
 
 
 
Geografia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
 
 
 
 
 
 
 
A cidade e o campo: 
aproximações e 
diferenças 
 
A terra, o trabalho e a 
família 
 
 
 
 
(EF03GE02) Identificar, em seus 
lugares de vivência, marcas de 
contribuição cultural e 
econômica de grupos de 
diferentes origens.  
 
 
Geografia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
 
 
 
 
 
 
 
A cidade e o campo: 
aproximações e 
diferenças 
 
Estratégias de 
reprodução social no 
campo e na cidade e a 
sua interface com as 
comunidades 
tradicionais 
(EF03GE03) Reconhecer os 
diferentes modos de vida de 
povos e comunidades 
tradicionais em distintos lugares.  
 

405  
  
 
 
 
 
 
Geografia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conexões e 
escalas 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paisagens naturais e 
antrópicas em 
transformação 
 
A origem da 
interferência humana 
na paisagem. 
 
A transformação da 
paisagem, relação das 
sociedades indígenas e 
quilombolas com o meio 
ambiente, relação 
sociedade e meio 
ambiente das 
comunidades indígenas 
e quilombolas do Rio de 
Janeiro. 
 
(EF03GE04) Explicar como os 
processos naturais e históricos 
atuam na produção e na 
mudança das paisagens naturais 
e antrópicas nos seus lugares de 
vivência, comparando-os a 
outros lugares.  
 
Geografia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mundo do 
trabalho 
 
 
 
 
 
 
 
Matéria prima e 
indústria 
 
Modos de vida e 
exploração dos recursos 
naturais e cultivados em 
escala local, regional e o 
seu aproveitamento na 
indústria 
(EF03GE05) Identificar alimentos, 
minerais e outros produtos 
cultivados e extraídos da 
natureza, comparando as 
atividades de trabalho em 
diferentes lugares.  
 
Geografia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
 
 
 
 
Representações 
cartográficas 
 
Noções de alfabetização 
cartográfica: 
orientação, localização, 
rosa dos ventos, 
legenda, escala 
 
(EF03GE06) Identificar e 
interpretar imagens 
bidimensionais e tridimensionais 
em diferentes tipos de 
representação cartográfica.  
 

406  
  
 
Geografia 
 
 
3º Ano 
 
 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
 
 
Representações 
cartográficas 
 
Noções de alfabetização 
cartográfica: 
orientação, localização, 
rosa dos ventos, 
legenda, escala 
(EF03GE07) Reconhecer e 
elaborar legendas com símbolos 
de diversos tipos de 
representações em diferentes 
escalas cartográficas.  
Geografia 
 
3º Ano 
 
 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
 
 
Produção, circulação e 
consumo. 
 
De onde vem e para 
onde vai? 
 
Uso e desuso dos 
recursos naturais, 
poluição, consumo, 
sustentabilidade, 
reciclagem e 
sensibilização 
ambiental 
 
(EF03GE08) Relacionar a 
produção de lixo doméstico ou 
da escola aos problemas 
causados pelo consumo 
excessivo e construir propostas 
para  
o consumo consciente, 
considerando a ampliação de 
hábitos de redução, reuso e 
reciclagem/descarte de materiais 
consumidos em casa, na escola 
e/ ou no entorno.  
Geografia 
 
 
3º Ano 
 
 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
 
 
Produção, circulação e 
consumo. 
 
Os recursos naturais e a 
exploração da natureza 
 
 
(EF03GE09) Investigar os usos 
dos recursos naturais, com 
destaque para o uso da água em 
atividades cotidianas 
(alimentação, higiene, cultivo de 
plantas, etc.), e discutir os 
problemas ambientais 
provocados por seus usos.  
Geografia 
 
 
3º Ano 
 
 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
 
 
Produção, circulação e 
consumo. 
 
Os múltiplos usos da 
água 
 
Noções de fontes de 
energias, convencionais 
e alternativas, recursos 
renováveis e não 
renováveis 
(EF03GE10) Identificar os 
cuidados necessários para a 
utilização da água na agricultura 
e na geração de energia de modo 
a garantir a manutenção do 
provimento de água potável.  

407  
  
 
Geografia 
 
 
3º Ano 
 
 
 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
 
 
Impactos das atividades 
humanas 
Tipos de poluição e 
degradação do solo, 
erosão, movimentos de 
massa, uso de intensivos 
(EF03GE11) Comparar impactos 
das atividades econômicas 
urbanas e rurais sobre o 
ambiente físico natural, assim 
como os riscos provenientes do 
uso de ferramentas e máquinas.  
Geografia 
3º Ano 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
 
 
A cidade e o campo: 
aproximações e 
diferenças 
 
 
(EF03GE01.RJ)Identificar 
elementos presentes no cenário 
urbano 
e 
rural 
que 
se 
diferenciam  
 
Geografia 
3º Ano 
 
 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
 
 
 
 
A cidade e o campo: 
aproximações e 
diferenças 
 
 
(EF03GE02.RJ)Reconhecer 
aspectos sociais, culturais e 
econômicos de seu município  
Geografia 
 
 
4º Ano 
 
 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
 
Território e diversidade 
cultural 
 
O Município: limites, 
fronteiras, território e 
administração pública 
Os estados, as regiões 
brasileiras e seus 
aspectos culturais 
(EF04GE01) Selecionar, em seus 
lugares de vivência e em suas 
histórias familiares e/ou da 
comunidade, elementos de 
distintas culturas (indígenas, 
afro-brasileiras, de outras 
regiões do país, 
latinoamericanas, europeias, 
asiáticas etc.), valorizando o que 
é próprio em cada uma delas e 
sua contribuição para a 
formação da cultura local, 
regional e brasileira.  
 
 
Geografia 
 
 
4º Ano 
 
 
O sujeito e seu 
lugar no 
mundo 
 
Processos migratórios 
no Brasil 
A população 
Os movimentos 
migratórios 
Emigrantes X Imigrantes 
(EF04GE02) Descrever processos 
migratórios e suas contribuições 
para a formação da sociedade 
brasileira.   
 

408  
  
 
Geografia 
 
 
4º Ano 
 
 
O sujeito e seu lugar 
no mundo 
 
Instâncias do poder 
público e canais de 
participação social 
 
A manifestação dos três 
poderes e do controle 
social 
(EF04GE03) Distinguir funções e 
papéis dos órgãos do poder 
público municipal e canais de 
participação social na gestão do 
Município, incluindo a Câmara de 
Vereadores e Conselhos 
Municipais.   
Geografia 
 
 
4º Ano 
 
 
Conexões e 
escalas 
 
Relação campo cidade 
 
Relação entre campo e 
cidade no território 
nacional 
 
(EF04GE04) Reconhecer 
especificidades e analisar a 
interdependência do campo e da 
cidade, considerando fluxos 
econômicos, de informações, de 
ideias e de pessoas. Unidades 
político-administrativas do Brasil.  
Geografia 
 
 
4º Ano 
 
 
Conexões e 
escalas 
 
Unidades 
políticoadministrativas 
do Brasil 
Localização do seu 
bairro no município, do 
seu município no 
estado, do seu estado 
na grande região 
(Região Sudeste) e no 
território brasileiro 
Características dos 
territórios 
étnicosculturais 
identificados no 
município, estado e país 
(EF04GE05) Distinguir unidades 
político-administrativas oficiais 
nacionais (Distrito, Município, 
Unidade da Federação e grande 
região), suas fronteiras e sua 
hierarquia, localizando seus 
lugares de vivência. Territórios 
étnicoculturais.  
Geografia 
 
 
4º Ano 
 
 
Conexões e 
escalas 
 
 
Territórios 
étnicoculturais 
Territórios étnicosraciais 
e culturais no Brasil 
(terras indígenas 
e quilombolas) 
 
(EF04GE06) 
Identificar 
e 
descrever 
territórios 
étnico-
culturais existentes no Brasil, tais 
como terras indígenas e de 
comunidades remanescentes de 
quilombos, 
reconhecendo 
a 
legitimidade 
da 
demarcação 
desses territórios.  
 
 
 
Geografia 
 
 
 
 
 
4º Ano 
 
 
 
 
 
Mundo do trabalho 
 
Trabalho no campo e na 
cidade 
As diferenciações das 
atividades laborais nos 
setores da economia no 
espaço urbano e rural 
Os meios de transporte 
e de comunicação 
(EF04GE07) Comparar as 
características do trabalho no 
campo e na cidade. Produção, 
circulação e consumo. 

409  
  
 
 
Geografia 
 
 
 
4º Ano 
 
 
Mundo do trabalho 
 
 
Produção, circulação e 
consumo. 
As diferenciações dos 
setores primário, 
secundário e terciário 
na economia e suas 
atividades econômicas 
(EF04GE08) Descrever e discutir 
o processo de produção  
(transformação de matérias 
primas), circulação e consumo de 
diferentes produtos.  
Geografia 
 
 
4º Ano 
 
 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
 
 
Sistema de orientação 
A linguagem dos mapas 
Mapa-múndi e o globo 
terrestre 
 
(EF04GE09) Utilizar as direções 
cardeais na localização de 
componentes físicos e humanos 
nas paisagens rurais e urbanas.  
Elementos constitutivos dos 
mapas.  
Geografia 
 
 
4º Ano 
 
 
 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
 
 
Elementos constitutivos 
dos mapas 
Título, orientação, 
escala, legenda e fonte 
(EF04GE10) Comparar tipos 
variados de mapas, identificando 
suas características, 
elaboradores, finalidades, 
diferenças e semelhanças.  
Geografia 
 
 
4º Ano 
 
 
Natureza, ambientes 
e qualidade de 
vida 
 
Conservação e 
degradação da natureza 
 
As belezas naturais do 
Brasil 
Principais problemas 
ambientais brasileiros 
Paisagens do município 
no contexto regional 
(relevo, hidrografia, 
clima e vegetação) 
(EF04GE11)Identificar as 
características das paisagens 
naturais e antrópicas (relevo,  
cobertura vegetal, rios, etc.) no 
ambiente em que vive, bem 
como a ação humana na 
conservação ou degradação 
dessas áreas.  
Geografia 
 
 
4º Ano 
 
 
O sujeito e seu lugar 
no mundo 
 
 
 
Processos migratórios 
no Brasil 
 
 
 
(EF04GE01.RJ)Reconhecer os 
povos que fizeram parte da 
formação do povo brasileiro 
salientando o crescimento da 
economia a partir desse 
movimento. 
(EF04GE01.RJ) Identificar a 
diversidade cultural e étnica da 
formação do povo brasileiro) 

410  
  
 
Geografia 
 
 
4º Ano 
 
 
 
Natureza, ambientes 
e qualidade de 
vida 
 
Conservação e 
degradação da natureza 
 
(EF04GE02.RJ) Identificar ações 
da Agenda 21 que contemplem 
as unidades de conservação do 
estado do Rio de Janeiro. 
(EF04GE02.RJ)Identificar políticas 
e ações diversas que 
contemplem a preservação e 
conservação da natureza. 
 
Geografia 
 
 
5º Ano 
 
 
O sujeito e seu lugar 
no mundo 
 
Dinâmica populacional 
 
A população 
fluminense: 
movimentos, questões 
econômicas, culturais e 
sociais 
 
Movimentos 
migratórios e suas 
contribuições para a 
formação da sociedade 
fluminense 
(EF05GE01) Descrever e analisar 
dinâmicas populacionais na 
Unidade da Federação em que 
vive, estabelecendo relações 
entre migrações e condições de 
infraestrutura. Diferenças 
étnicoraciais e étnico-culturais e 
desigualdades sociais.  
Geografia 
 
 
5º Ano 
 
 
O sujeito e seu lugar 
no mundo 
 
 
Diferenças étnicoraciais 
e étnicoculturais e 
desigualdades sociais 
As diferenças étnicas 
raciais e culturais da 
população brasileira 
As desigualdades 
socioeconômicas no 
Brasil 
(EF05GE02) Identificar diferenças 
étnico-raciais e étnico-culturais e 
desigualdades sociais entre 
grupos em diferentes territórios.  

411  
  
 
Geografia 
 
 
5º Ano 
 
 
Conexões e 
escalas 
 
 
Território, redes e 
urbanização 
 
Importância social e 
econômica das cidades 
Importância das 
mesorregiões do estado 
do Rio de Janeiro: 
Baixada Litorânea, 
Centro Fluminense, 
Metropolitana do Rio de 
Janeiro, Noroeste 
Fluminense, Norte 
Fluminense e Sul 
Fluminense 
(EF05GE03) Identificar as formas 
e funções das cidades e analisar 
as mudanças sociais, econômicas 
e ambientais provocadas pelo 
seu crescimento.  
 
 
Geografia 
 
 
5º Ano 
 
 
Conexões e escalas 
 
Território, redes e 
urbanização 
Relações entre campo e 
cidade na cidade do Rio 
de Janeiro e entre 
cidades do estado 
(EF05GE04) Reconhecer as 
características da cidade e 
analisar as interações entre a 
cidade e o campo e entre cidades 
na rede urbana.  
 
Geografia 
 
 
 
5º Ano 
 
 
Mundo do trabalho 
 
 
Trabalho e inovação 
tecnológica 
 
O uso cada vez mais 
frequente da tecnologia 
nas atividades 
econômicas 
Satélites, internet e GPS 
(EF05GE05) Identificar e 
comparar as mudanças dos tipos 
de trabalho e desenvolvimento 
tecnológico na agropecuária, na 
indústria, no comércio e nos 
serviços.   
 
Geografia 
 
 
 
5º Ano 
 
 
Mundo do trabalho 
 
 
Trabalho e inovação 
tecnológica 
Os meios de transporte 
e de comunicação 
(EF05GE06) Identificar e 
comparar transformações dos 
meios de transporte e de 
comunicação.   
 
Geografia 
 
 
 
5º Ano 
 
 
Mundo do trabalho 
 
 
Trabalho e inovação 
tecnológica 
Fontes de energia 
renováveis e não 
renováveis 
(alternativas) 
(EF05GE07) Identificar os 
diferentes tipos de energia 
utilizados na produção industrial, 
agrícola e extrativa e no 
cotidiano das populações.   

412  
  
 
Geografia 
 
 
5º Ano 
 
 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
 
Mapas e imagens de 
satélite 
Paisagens: naturais e 
humanizadas 
Mudanças nas 
configurações espaciais 
ao longo do tempo da 
cidades do estado do 
Rio de Janeiro. 
Rio de Janeiro através 
da Arte 
(EF05GE08) Analisar 
transformações de paisagens nas 
cidades, comparando sequência 
de fotografias, fotografias aéreas 
e imagens de satélite de épocas 
diferentes. Representação das 
cidades e do espaço urbano.  
Geografia 
 
 
5º Ano 
 
 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
 
Representação das 
cidades e do espaço 
Urbano Os diferentes 
tipos de cidades e suas 
funções Formas 
de representação do 
estado do Rio de 
Janeiro(mapas 
temáticos e gráficos) 
(EF05GE09) Estabelecer 
conexões e hierarquias entre 
diferentes cidades, utilizando 
mapas temáticos e 
representações gráficas.  
Geografia 
 
 
5º Ano 
 
 
Natureza, ambientes 
e qualidade de 
vida 
 
 
Qualidade ambiental 
O aquecimento global 
O que é 
sustentabilidade? 
 
(EF05GE10) Reconhecer e 
comparar atributos da qualidade 
ambiental e algumas formas de 
poluição dos cursos de água e dos 
oceanos (esgotos, efluentes 
industriais, marés negras, etc.). 
Diferentes tipos de poluição.  
Geografia 
 
 
5º Ano 
 
 
Natureza, ambientes 
e qualidade de 
vida 
 
 
Diferentes tipos de 
poluição 
A poluição ambiental e 
seus diferentes tipos 
Diagnóstico ambiental 
local e do território 
fluminense no campo e 
na cidade 
(EF05GE11) Identificar e 
descrever problemas ambientais 
que ocorrem no entorno da 
escola e da residência  
(lixões, indústrias poluentes, 
destruição do patrimônio 
histórico, etc.), propondo 
soluções (inclusive tecnológicas) 
para esses problemas.  
Gestão pública da qualidade de 
vida.  

413  
  
 
Geografia 
 
 
5º Ano 
 
 
Natureza, ambientes 
e qualidade de 
vida 
 
Gestão pública da 
qualidade de vida 
espacial 
Importância de 
cuidarmos do meio 
ambiente 
A gestão dos resíduos 
sólidos 
A questão do lixo 
Coleta seletiva, 
reciclagem e aterro 
sanitário 
Formas de participação: 
associações, conselhos, 
câmara de vereadores, 
assembleias legislativas 
e outros 
(F05GE12) Identificar órgãos do 
poder público e canais de 
participação social responsáveis 
por buscar soluções para a 
melhoria da qualidade de vida 
(em áreas como meio ambiente, 
mobilidade, moradia e direito à 
cidade) e discutir as propostas 
implementadas por esses órgãos 
que afetam a comunidade em 
que vive.  
 
 
Geografia 
 
 
5º Ano 
 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
 
Formas de 
representação e 
pensamento espacial 
(EF05GE01.RJ) Compreender 
as regiões brasileiras e os 
estados que delas fazem parte 
regiões, estados e distrito 
federal) 
 
Geografia 
 
5º Ano 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
 
Mapas e imagens de 
satélite 
(EF05GE02.RJ) Reconhecer o 
continente americano, a América 
do Sul e o Brasil, identificando-os 
no planisfério e no globo 
terrestre. 
 
Geografia 
 
6º 
 
O sujeito e seu lugar 
no mundo 
 
 
Identidade 
sociocultural 
(EF06GE01) Reconhecer 
características geográficas do 
lugar e vivência do aluno. 
 
Geografia 
 
6º 
 
O sujeito e seu lugar 
no mundo 
 
 
Identidade 
sociocultural 
(EF06GE02) Analisar 
modificações de paisagens por 
diferentes tipos de sociedade, 
com destaque para os povos 
originários   
 
 
Geografia 
 
 
6º 
 
 
Conexões e escalas 
 
 
 
Relações entre os 
componentes físico- 
naturais 
(EF06GE03) Descrever os 
movimentos do planeta e sua 
relação com a circulação geral da 
atmosfera,o tempo atmosférico  
e os padrões climáticos 
 
 

414  
  
 
 
 
 
Geografia 
 
 
 
6º 
 
 
 
Conexões e escalas 
 
 
 
Relações entre os 
componentes físico- 
naturais 
(EF06GE04) Descrever o 
ciclo da água, comparando o 
escoamento superficial no 
ambiente urbano e rural, 
reconhecendo os principais 
componentes da morfologia das 
bacias e das redes hidrográficas e 
a sua localização no modelado da 
superfície terrestre e da 
cobertura vegetal 
 
 
 
Geografia 
 
 
6º 
 
 
Conexões e escalas 
 
 
Relações entre os 
componentes físico- 
Naturais 
 
 (EF06GE05) Relacionar padrões 
climáticos, tipos de solo, relevo e 
formações vegetais 
 
 
Geografia 
 
 
6º 
 
 
Mundo do trabalho 
 
Transformação das 
paisagens naturais e 
antrópicas 
(EF06GE06) 
Identificar 
as  
características  
das paisagens 
transformadas pelo  trabalho 
humano 
a 
partir 
do 
desenvolvimento 
da 
agropecuária e do processo de 
industrialização. 
 
 
 
 
Geografia 
 
 
6º 
 
 
Mundo do trabalho 
 
Transformação das 
paisagens naturais e 
antrópicas 
(EF06GE07) Explicar as mudanças 
na interação humana com a 
natureza a partir do surgimento 
das cidades. 
 
Geografia 
 
6º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Fenômenos naturais e 
sociais representados 
de diferentes maneiras 
(EF06GE08) Medir distâncias na 
superfície pelas escalas gráficas e 
numéricas dos mapas. 
Geografia 
6º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Fenômenos naturais e 
sociais representados 
de diferentes maneiras 
(EF06GE09) Elaborar modelos 
tridimensionais, 
blocos-
diagramas e perfis topográficos 
e de vegetação, visando à 
representação de elementos e 
estruturas 
da 
 
superfície 
terrestre.  
Geografia 
6º 
Natureza, ambientes 
e qualidade de vida 
Biodiversidade e ciclo 
hidrológico 
(EF06GE10) 
Explicar 
as 
diferentes formas de uso do solo 
(rotação 
de 
terras, 
terraceamento, aterros etc.) e 
de apropriação dos recursos 
hídricos (sistema de irrigação, 
tratamento 
e 
redes 
de 
distribuição), bem como suas 
vantagens e desvantagens em 
diferentes épocas e lugares.  

415  
  
 
Geografia 
6º 
Natureza, ambientes 
e qualidade de vida 
Biodiversidade e ciclo 
hidrológico 
(EF06GE11) 
Analisar 
distintas 
interações das sociedades com a 
natureza, 
com 
base 
na 
distribuição dos componentes 
físico-naturais, 
incluindo 
as 
transformações 
da 
biodiversidade local e do mundo.  
Geografia 
6º 
Natureza, ambientes 
e qualidade de vida 
Biodiversidade e ciclo 
hidrológico 
(EF06GE12) 
Identificar 
o 
consumo dos recursos hídricos e 
o uso das principais bacias 
hidrográficas no Brasil e no 
mundo, 
enfatizando 
as 
transformações nos ambientes 
urbanos.  
Geografia 
6º 
Natureza, ambientes 
e qualidade de vida 
Atividades humanas e 
dinâmica climática 
(EF06GE13)Analisar 
consequências, 
vantagens 
e 
desvantagens 
das 
práticas 
humanas na dinâmica climática 
(ilha de calor etc.).  
Geografia 
6º 
O sujeito e seu lugar 
no mundo 
Identidade sociocultural 
 (EF06GE01.RJ)  Reconhecer 
características geográficas.   
Relacionar aspectos que revelam 
a identidade do aluno com o seu 
lugar de vivência.  
 
Geografia 
6º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Fenômenos naturais e 
sociais representados de 
diferentes maneiras 
(EF06GE002.RJ) 
Identificar 
orientação 
na 
superfície 
terrestre. Localizar e orientar-se 
na 
superfície 
terrestre. 
Interpretar mapas de base e 
temáticos. 
Reconhecer 
as 
especificidades dos movimentos 
da  
Terra.    
Geografia 
6º 
Natureza, ambientes 
e qualidade de vida 
Atividades humanas e 
dinâmica climática 
(EF06GE03.RJ) 
Observar 
o 
sistema de insolação sobre a 
superfície 
terrestre, 
caracterizando 
as 
zonas 
climáticas e identificando os 
principais 
fenômenos 
atmosféricos. 
 
Geografia 
7º 
O sujeito e seu lugar 
no mundo 
Ideias e concepções 
sobre a formação 
territorial do Brasil 
(EF07GE01) Avaliar, por meio de 
exemplos extraídos dos meios de 
comunicação, 
ideias 
e 
estereótipos 
acerca 
das 
paisagens 
e 
da 
formação 
territorial do Brasil.  

416  
  
 
Geografia 
7º 
Conexões e 
escalas 
Formação territorial do 
Brasil 
(EF07GE02) Analisar a influência 
dos 
fluxos 
econômicos 
e 
populacionais 
na 
formação 
socioeconômica e territorial do 
Brasil, 
compreendendo 
os 
conflitos e as tensões históricas e 
contemporâneas.  
Geografia 
7º 
Conexões e 
escalas 
Formação territorial do 
Brasil 
(EF07GE03) 
Selecionar 
argumentos que reconheçam as 
territorialidades 
dos 
povos 
indígenas 
originários, 
das 
comunidades remanescentes de 
quilombos, de povos das florestas 
e do cerrado, de ribeirinhos e 
caiçaras, entre outros grupos 
sociais do campo e da cidade, 
como 
direitos 
legais 
dessas 
comunidades.  
Geografia 
7º 
Conexões e 
escalas 
Características da 
população brasileira 
(EF07GE04) Analisar a distribuição 
territorial da população brasileira, 
considerando 
a 
diversidade 
étnicocultural (indígena, africana, 
europeia e asiática), assim como 
aspectos de renda, sexo, gênero e 
idade nas regiões brasileiras.  
Geografia 
7º 
Mundo do 
trabalho 
Produção, circulação e 
consumo de mercadorias 
(EF07GE05) 
Analisar 
fatos 
e 
situações 
representativas 
das 
alterações 
ocorridas 
entre 
o 
período mercantilista e o advento 
do capitalismo.  
Geografia 
7º 
Mundo do 
trabalho 
Produção, circulação e 
consumo de mercadorias 
(EF07GE06) 
Discutir 
em 
que 
medida a produção, a circulação e 
o 
consumo 
de 
mercadorias 
provocam impactos ambientais, 
assim 
como 
influem 
na 
distribuição 
de 
riquezas, 
em 
diferentes lugares. 
Geografia 
7º 
Mundo do 
trabalho 
Desigualdade social e o 
trabalho 
(EF07GE07) Analisar a influência e 
o papel das redes de transporte e 
comunicação na configuração do 
território brasileiro.  
Geografia 
7º 
Mundo do 
trabalho 
Desigualdade social e o 
trabalho 
(EF07GE08) Estabelecer relações 
entre 
os 
processos 
de 
industrialização 
e 
inovação 
tecnológica 
com 
as 
transformações socioeconômicas 

417  
  
 
do território brasileiro.  
Geografia 
7º 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Mapas temáticos do 
Brasil 
(EF07GE09) Interpretar e elaborar 
mapas temáticos e históricos, 
inclusive utilizando tecnologias 
digitais, 
com 
informações 
demográficas e econômicas do 
Brasil (cartogramas), identificando 
padrões espaciais, regionalizações 
e analogias espaciais.  
Geografia 
7º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Mapas temáticos do 
Brasil 
(EF07GE10) Elaborar e interpretar 
gráficos de barras, gráficos de 
setores e histogramas, com base 
em dados socioeconômicos das 
regiões brasileiras.  
Geografia 
7º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Biodiversidade brasileira 
(EF07GE11) Caracterizar dinâmicas 
dos componentes físico-naturais 
no território nacional, bem como 
sua distribuição e biodiversidade 
(Florestas 
Tropicais, 
Cerrados, 
Caatingas, 
Campos 
Sulinos 
e 
Matas de Araucária).  
Geografia 
7º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Biodiversidade brasileira 
(EF07GE12) Comparar unidades de 
conservação 
existentes 
no 
Município de residência e em 
outras localidades brasileiras, com 
base na organização do Sistema 
Nacional de Unidades Conservação 
(SNUC). 
Geografia 
7º 
Conexões e 
escalas 
Formação territorial do 
Brasil 
 (EF07GE01.RJ) 
Reconhecer 
a 
localização geográfica do Brasil na 
superfície terrestre. 
Geografia 
7º 
Conexões e 
escalas 
Formação territorial do 
Brasil 
  (EF07GE02.RJ) 
Identificar 
a 
organização 
político-
administrativa 
do 
Brasil, 
diferenciando 
suas 
principais 
unidades: 
federação, 
estados, 
municípios, 
distritos 
e 
vilas 
(divisão político-administrativa do  
Estado do Rio de Janeiro) 

418  
  
 
Geografia 
7º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Fenômenos naturais e 
sociais representados de 
diferentes maneiras 
 
 
 
(EF07GE003.RJ) 
Identificar 
os 
elementos e problemas sociais em 
diferentes lugares do Brasil. 
 
Geografia 
7º 
Mundo do 
trabalho 
Produção, circulação e 
consumo de mercadorias 
(EF07GE04.RJ) 
Localizar 
e 
diferenciar as áreas de produção 
agrícola, industrial e extrativista 
no 
Brasil, 
identificando 
os 
principais produtos das atividades 
econômicas, 
o 
destino 
da 
produção 
e 
as 
relações 
de 
trabalho existentes.  
Geografia 
8º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Distribuição da 
população mundial e 
deslocamentos 
populacionais 
(EF08GE01) Descrever as rotas de 
dispersão da população humana 
pelo planeta e os principais fluxos 
migratórios 
em 
diferentes 
períodos da história, discutindo os 
fatores históricos e condicionantes 
físiconaturais 
associados 
à 
distribuição da população humana 
pelos continentes.  
Geografia 
8º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Diversidade e dinâmica 
da população mundial e 
local 
(EF08GE02) Relacionar fatos e 
situações 
representativas 
da 
história das famílias do Município 
em que se localiza a escola, 
considerando a diversidade e os 
fluxos migratórios da população 
mundial.  
Geografia 
8º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Diversidade e dinâmica 
da população mundial e 
local 
(EF08GE03) 
Analisar 
aspectos 
representativos 
da 
dinâmica 
demográfica, 
considerando 
características da população (perfil 
etário, crescimento vegetativo e 
mobilidade espacial).  

419  
  
 
Geografia 
8º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Diversidade e dinâmica 
da população mundial e 
local 
(EF08GE04) 
Compreender 
os 
fluxos de migração na América 
Latina (movimentos voluntários e 
forçados, assim como fatores e 
áreas de expulsão e atração) e as  
principais políticas migratórias da 
região.  
Geografia 
8º 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do Brasil 
na ordem econômica 
mundial 
(EF08GE05) Aplicar os conceitos 
de 
Estado, 
nação, 
território, 
governo 
e 
país 
para 
o 
entendimento 
de 
conflitos 
e 
tensões na contemporaneidade, 
com destaque para as situações 
geopolíticas na América e na 
África 
e 
suas 
múltiplas 
regionalizações 
a 
partir 
do 
pósguerra.  
Geografia 
8º 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do Brasil 
na ordem econômica 
mundial 
(EF08GE06) Analisar a atuação das 
organizações 
mundiais 
nos 
processos de integração cultural e 
econômica 
nos 
contextos 
americano 
e 
africano, 
reconhecendo, em seus lugares de 
vivência, marcas desses processos.  
Geografia 
8º 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do Brasil 
na ordem econômica 
mundial 
(EF08GE07) Analisar os impactos 
geoeconômicos, geoestratégicos e 
geopolíticos 
da 
ascensão 
dos 
Estados Unidos da América no 
cenário 
internacional 
em 
sua 
posição de liderança global e na 
relação com a China e o Brasil.  
Geografia 
8º 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do Brasil 
na ordem econômica 
mundial 
(EF08GE08) Analisar a situação do 
Brasil e de outros países da 
América Latina e da África, assim 
como da potência estadunidense 
na ordem mundial do pós-guerra.  

420  
  
 
Geografia 
8º 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do Brasil 
na ordem econômica 
mundial 
(EF08GE09) Analisar os padrões 
econômicos 
mundiais 
de 
produção, distribuição  e 
intercâmbio  
dos 
produtos 
agrícolas  
e industrializados, 
tendo  como referência os Estados 
Unidos da América e os países 
denominados de Brics 
(Brasil, Rússia, Índia, China e África 
do Sul). 
Geografia 
8º 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do Brasil 
na ordem econômica 
mundial 
(EF08GE10) Distinguir e analisar 
conflitos e ações dos movimentos 
sociais brasileiros, no campo e na 
cidade, comparando com outros 
movimentos sociais existentes nos 
países latino-americanos.  
Geografia 
8º 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do Brasil 
na ordem econômica 
mundial 
(EF08GE11) Analisar áreas de 
conflito e tensões nas regiões de 
fronteira 
do 
continente 
latinoamericano e o papel de 
organismos 
internacionais 
e 
regionais de cooperação nesses 
cenários.  
Geografia 
8º 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do Brasil 
na ordem econômica 
mundial 
(EF08GE12) 
Compreender 
os 
objetivos e analisar a importância 
dos organismos de integração do 
território americano (Mercosul, 
OEA, OEI, Nafta, Unasul, Alba, 
Comunidade Andina, Aladi, entre 
outros).  
Geografia 
8º 
Mundo do 
trabalho 
Os diferentes contextos e 
os meios técnico e 
tecnológico na produção 
(EF08GE13) Analisar a influência 
do desenvolvimento científico e 
tecnológico na caracterização dos 
tipos de trabalho e na economia 
dos espaços urbanos e rurais da  
América e da África.  
Geografia 
8º 
Mundo do 
trabalho 
Os diferentes contextos e 
os meios técnico e 
tecnológico na produção 
(EF08GE14) Analisar os processos 
de 
desconcentração, 
descentralização e recentralização 
das atividades econômicas a partir 
do capital estadunidense e chinês 
em diferentes regiões no mundo, 
com destaque para o Brasil.  

421  
  
 
Geografia 
8º 
Mundo do 
trabalho 
Transformações do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial na 
América Latina 
(EF08GE15) Analisar a importância 
dos principais recursos hídricos da 
América Latina (Aquífero Guarani, 
Bacias do rio da Prata, do 
Amazonas e do Orinoco, sistemas 
de nuvens na Amazônia e nos 
Andes, entre outros) e discutir os 
desafios relacionados à gestão e 
comercialização da água.  
Geografia 
8º 
Mundo do 
trabalho 
Transformações do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial na 
América Latina 
(EF08GE16) Analisar as principais 
problemáticas comuns às grandes 
cidades 
latino-americanas, 
particularmente 
aquelas 
relacionadas 
à 
distribuição, 
estrutura e dinâmica da população 
e às condições de vida e trabalho.  
Geografia 
8º 
Mundo do 
trabalho 
Transformações do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial na 
América Latina 
(EF08GE17) Analisar a segregação 
socioespacial 
em 
ambientes 
urbanos da América Latina, com 
atenção especial ao estudo de 
favelas, alagados e zona de riscos.  
Geografia 
8º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Cartografia: anamorfose, 
croquis e mapas 
temáticos da América e 
África 
(EF08GE18) Elaborar mapas ou 
outras formas de representação 
cartográfica para analisar as redes 
e as dinâmicas urbanas e rurais, 
ordenamento 
territorial, 
contextos culturais, modo de vida 
e usos e ocupação de solos da 
África e América.  
Geografia 
8º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Cartografia: anamorfose, 
croquis e mapas 
temáticos da América e 
África 
(EF08GE19) 
Interpretar 
cartogramas, mapas esquemáticos 
(croquis) 
e 
anamorfoses 
geográficas 
com 
informações 
geográficas acerca da África e 
América.  
Geografia 
8º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Identidades e 
interculturalidades 
regionais: Estados Unidos 
da América, América 
espanhola e portuguesa 
e África 
(EF08GE20) 
Analisar 
características de países e grupos 
de países da América e da África 
no que se refere aos aspectos 
populacionais, urbanos, políticos e 
econômicos, 
e 
discutir 
as 
desigualdades 
sociais 
e 
econômicas e as pressões sobre a 
natureza e suas riquezas (sua 
apropriação 
e 
valoração 
na 
produção e circulação), o que 
resulta 
na 
espoliação 
desses 

422  
  
 
povos.  
Geografia 
8º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Identidades e 
interculturalidades 
regionais: Estados Unidos 
da América, América 
espanhola e portuguesa 
e África 
(EF08GE21) 
Analisar 
o 
papel 
ambiental e territorial da Antártica 
no 
contexto 
geopolítico, 
sua 
relevância para os países da 
América do Sul e seu valor como 
área destinada à pesquisa e à 
compreensão do ambiente global.  
Geografia 
8º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Diversidade ambiental e 
as transformações nas 
paisagens na América 
Latina 
(EF08GE22) 
Identificar 
os 
principais recursos naturais dos 
países 
da 
América 
Latina, 
analisando 
seu 
uso 
para 
a 
produção de matéria-prima e 
energia e sua relevância para a 
cooperação entre os países do 
Mercosul.  
Geografia 
8º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Diversidade ambiental e 
as transformações nas 
paisagens na América 
Latina 
(EF08GE23) Identificar paisagens 
da América Latina e associá-las, 
por meio da cartografia, aos 
diferentes povos da região, com 
base 
em 
aspectos 
da 
geomorfologia, da biogeografia e 
da climatologia.  
Geografia 
8º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Diversidade ambiental e 
as transformações nas 
paisagens na América 
Latina 
(EF08GE24) Analisar as principais 
características 
produtivas 
dos 
países latino-americanos (como 
exploração mineral na Venezuela; 
agricultura de alta especialização e 
exploração 
mineira 
no 
Chile; 
circuito da carne nos pampas 
argentinos e no Brasil; circuito da 
cana-de-açúcar em Cuba; polígono 
industrial do sudeste brasileiro e 
plantações de soja no centro-
oeste; maquiladoras mexicanas, 
entre outros).  
 
Geografia 
 
9º 
 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
 
A hegemonia europeia na 
economia, na política e 
na cultura 
 
(EF09GE01) Analisar criticamente 
de que forma a hegemonia 
europeia foi exercida em várias 
regiões do planeta, notadamente 
em 
situações 
de 
conflito, 
intervenções 
militares 
e/ou 
influência cultural em diferentes 
tempos e lugares.  

423  
  
 
Geografia 
9º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Corporações e 
organismos 
internacionais 
(EF09GE02) Analisar a atuação das 
corporações internacionais e das 
organizações 
econômicas 
mundiais na vida da população em 
relação ao consumo, à cultura e à 
mobilidade.  
Geografia 
9º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
As manifestações 
culturais na formação 
populacional 
(EF09GE03) Identificar diferentes 
manifestações 
culturais 
de 
minorias étnicas como forma de 
compreender 
a 
multiplicidade 
cultural 
na 
escala 
mundial, 
defendendo 
o 
princípio 
do 
respeito às diferenças.  
Geografia 
9º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
As manifestações 
culturais na formação 
populacional 
(EF09GE04) Relacionar diferenças 
de paisagens aos modos de viver 
de diferentes povos na Europa, 
Ásia 
e 
Oceania, 
valorizando 
identidades e interculturalidades 
regionais.  
Geografia 
9º 
Conexões e 
escalas 
Integração mundial e 
suas interpretações: 
globalização e 
mundialização 
(EF09GE05) 
Analisar 
fatos 
e 
situações para compreender a 
integração mundial (econômica, 
política e cultural), comparando as 
diferentes 
interpretações: 
globalização e mundialização.  
Geografia 
9º 
Conexões e 
escalas 
A divisão do mundo em 
Ocidente e Oriente 
(EF09GE06) Associar o critério de 
divisão do mundo em Ocidente e 
Oriente com o Sistema Colonial 
implantado 
pelas 
potências 
europeias.  
Geografia 
9º 
Conexões e 
escalas 
Intercâmbios históricos e 
culturais entre Europa, 
Ásia e Oceania 
(EF09GE07) 
Analisar 
os 
componentes físico-naturais da 
Eurásia 
e 
os 
determinantes 
histórico-geográficos 
de 
sua 
divisão em Europa e Ásia.  
Geografia 
9º 
Conexões e 
escalas 
Intercâmbios históricos e 
culturais entre Europa, 
Ásia e Oceania 
(EF09GE08) 
Analisar 
transformações 
territoriais, 
considerando o movimento de 
fronteiras, tensões, conflitos e 
múltiplas 
regionalidades 
na 
Europa, na Ásia e na Oceania.  

424  
  
 
Geografia 
9º 
Conexões e 
escalas 
Intercâmbios históricos e 
culturais entre Europa, 
Ásia e Oceania 
(EF09GE09) 
Analisar 
características de países e grupos 
de países europeus, asiáticos e da 
Oceania 
em 
seus 
aspectos 
populacionais, urbanos, políticos e 
econômicos, 
e 
discutir 
suas 
desigualdades 
sociais 
e 
econômicas e pressões sobre seus 
ambientes físico-naturais.  
Geografia 
9º 
Mundo do 
trabalho 
Transformações do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial 
(EF09GE10) Analisar os impactos 
do processo de industrialização na 
produção e circulação de produtos 
e culturas na Europa, na Ásia e na 
Oceania.  
Geografia 
9º 
Mundo do 
trabalho 
Transformações do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial 
(EF09GE11) 
Relacionar 
as 
mudanças técnicas e científicas 
decorrentes 
do 
processo 
de 
industrialização 
com 
as 
transformações no trabalho em 
diferentes regiões do mundo e 
suas consequências no Brasil.  
Geografia 
9º 
Mundo do 
trabalho 
Cadeias industriais e 
inovação no uso dos 
recursos naturais e 
matérias-primas 
(EF09GE12) Relacionar o processo 
de urbanização às transformações 
da 
produção 
agropecuária, 
à 
expansão 
do 
desemprego 
estrutural e ao papel crescente do 
capital financeiro em diferentes 
países, com destaque para o 
Brasil.  
Geografia 
9º 
Mundo do 
trabalho 
Cadeias industriais e 
inovação no uso dos 
recursos naturais e 
matérias-primas 
(EF09GE13) Analisar a importância 
da produção agropecuária na 
sociedade urbano-industrial ante 
o 
problema 
da 
desigualdade 
mundial de acesso aos recursos 
alimentares e à matéria-prima.  
Geografia 
9º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Leitura e elaboração de 
mapas temáticos, croquis 
e outras formas de 
representação para 
analisar informações 
geográficas 
(EF09GE14) Elaborar e interpretar 
gráficos de barras e de setores, 
mapas temáticos e esquemáticos 
(croquis) 
e 
anamorfoses 
geográficas 
para 
analisar, 
sintetizar e apresentar dados e 
informações sobre diversidade, 
diferenças 
e 
desigualdades 
sociopolíticas e  
 
 
 
 
geopolíticas mundiais.  

425  
  
 
Geografia 
9º 
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial 
Leitura e elaboração de 
mapas temáticos, croquis 
e outras formas de 
representação para 
analisar informações 
geográficas 
(EF09GE15) Comparar e classificar 
diferentes regiões do mundo com 
base 
em 
informações 
populacionais, 
econômicas 
e 
socioambientais representadas em 
mapas temáticos e com diferentes 
projeções cartográficas.  
Geografia 
9º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Diversidade ambiental e 
as transformações nas 
paisagens na Europa, na 
Ásia e na Oceania 
(EF09GE16) Identificar e comparar 
diferentes  
domínios 
morfoclimáticos da Europa, da Ásia 
e da Oceania.  
Geografia 
9º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Diversidade ambiental e 
as transformações nas 
paisagens na Europa, na 
Ásia e na Oceania 
(EF09GE17) 
Explicar 
as 
características físico-naturais e a 
forma de ocupação e usos da terra 
em diferentes regiões da Europa, 
da Ásia e da Oceania.  
Geografia 
9º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Diversidade ambiental e 
as transformações nas 
paisagens na Europa, na 
Ásia e na Oceania 
(EF09GE18) Identificar e analisar 
as 
cadeias 
industriais 
e 
de 
inovação e as consequências dos 
usos de recursos naturais e das 
diferentes fontes de energia (tais 
como termoelétrica, hidrelétrica, 
eólica e nuclear) em diferentes 
países.  
 
 
 
História  
 
“... temos o direito de ser iguais quando a nossa diferença nos inferioriza; e temos o 
direito de ser diferentes quando a nossa igualdade nos descaracteriza. Daí a necessidade 
de uma igualdade que reconheça as diferenças e de uma diferença que não produza, 
alimente ou reproduza as desigualdades”. Boaventura de Sousa Santos  
 
No contexto do estabelecimento da Base Nacional Comum Curricular para o Ensino 
Fundamental e de sua promulgação em 2017, chegamos ao momento em que o estado do Rio de  
Janeiro dela se apropria e, sendo assim, coloca suas questões específicas, ampliando a 
proposta em seu significado. É com o olhar atento às regionalidades e riquezas do patrimônio 
cultural e histórico de nosso estado que buscamos aqui abrir espaço para o enriquecimento e 
aprofundamento ao que está proposto para o ensino de História em todo o país.    

426  
  
 
A partir da apreciação de especificidades apontadas em diretrizes curriculares de vários 
municípios do Rio de Janeiro que vêm se debruçando sobre as premissas colocadas na BNCC, 
buscamos registrar aquelas que vão dando ao Documento Curricular do Estado do Rio de Janeiro 
uma característica própria, que vai além do proposto a nível nacional, sem, no entanto, 
descaracterizar um documento que já é um marco para a educação nacional. Muito ao contrário, 
ao buscar descrever contextos próprios em habilidades específicas, a proposta do Documento 
Curricular do Estado do Rio de Janeiro vai trazendo mais concretude para as “pistas” apresentadas 
na BNCC e que se desdobrarão em estratégias próprias de cada Projeto Político-Pedagógico, em 
cada escola e sala de aula.      
Uma das questões colocadas para o professor, quando se trata do ensino de História nos 
anos iniciais do Ensino Fundamental, é o desafio de trazer significado ao que será proposto como 
objeto de aprendizagem. Neste sentido, já no texto introdutório de História da BNCC, temos um 
indicativo importante que pode nos nortear:   
 
As questões que nos levam a pensar História como um saber necessário para 
a formação das crianças e jovens na escola são as originárias do tempo 
presente. O passado que deve impulsionar a dinâmica do ensino-
aprendizagem no Ensino Fundamental é aquele que dialoga com o tempo 
atual (2017, p. 393)  
 
 
Com este olhar e, procurando ligações significativas entre os diversos passados-presentes 
que se nos apresentam vamos desdobrando nossa proposta cotidiana, local e específica, a partir 
do pressuposto de que professores e estudantes sintam-se estimulados ao fazer e à produção do 
conhecimento histórico no âmbito escolar, conforme o que se propõe.  
Algumas considerações propostas neste documento, em consonância com a BNCC, colocam 
perspectivas para o ensino de história que se sustentam na premissa de que “a história não 
emerge como um dado ou um acidente que tudo explica: ela é a correlação de forças, de 
enfrentamentos e da batalha para a produção de sentidos e significados” (BNCC, 2017, p. 395). Ou 
seja, ela é uma construção, que se completa à medida que os diferentes sujeitos, em diversos 
tempos e espaços, partícipes de diferentes grupos sociais a reinterpretam.  
Diante dessas colocações, sem mesmo termos a intenção, podemos ter configurado um 
paradoxo entre o que aqui está exposto e o que apresentamos no Organizador Curricular que este 
Documento traz, visto que da forma como está, com seu caráter de “incompletude”,  o leitor pode 

427  
  
 
entender que  se “encaminha [diante da contradição entre esses pressupostos e os campos já 
preenchidos do organizador] a prática da História escolar para uma exclusão sistemática dos 
tempos e espaços de conflito social e da complexidade que as questões possuem no âmbito sócio-
histórico, produzindo um sistemático apagamento de memórias tradicionalmente.” No entanto, 
estas contradições somente existiriam de fato se propuséssemos este Documento Curricular como 
sendo uma ferramenta norteadora pronta e acabada. Cabe ressaltar, então, que o grande desafio 
para que a distância entre o que se apresenta como suporte teórico nos documentos introdutórios 
e o que está proposto como Unidades Temáticas / Objetos de Conhecimento /Habilidades 
somente serão superadas na medida em que professores, estudantes e comunidades escolares, na 
elaboração dos seus Projetos Político-Pedagógicos, se apropriem do que está posto para, como já 
foi dito, inserirem suas especificidades, suas estratégias e reflexões próprias.   
Nessa perspectiva, devemos considerar que diferentes elementos da história devem estar 
presentes nos ambientes educativos, a fim de que juntos, educadores e estudantes, se coloquem 
abertos a analisá-los, propondo-se uma “atitude historiadora”, que venha elucidar algumas das 
questões e contradições atuais que os levaram a propor suas discussões.   
O estado do Rio de Janeiro foi – e ainda é – palco central de momentos decisivos na história 
do Brasil e, sendo assim, as discussões pedagógicas, tanto nas redes de ensino, como nas escolas, 
assim como seus desdobramentos em cada sala de aula, para implementação deste Documento 
Curricular precisam avançar para além das proposições gerais e trazer para a prática de ensino o 
cotidiano dos estudantes. As questões propostas aqui para o ensino de história no Ensino 
Fundamental devem estar abertas à transversalidade com a cultura local, com o patrimônio 
material e imaterial das localidades, comunidades e cidades que enriquecerão cada vez mais esta 
proposta. É considerando este movimento, ainda não registrado, que questões como a 
invisibilidade da “presença de quilombolas, aldeias indígenas, comunidades ribeirinhas, caiçaras e 
tantas outras identidades que constituem esse múltiplo Estado da Federação”, garantindo aos 
estudantes que “transitem nesta multiplicidade”.  
Os saberes da história ganham assim novo sentido, para além de terem sentido em si 
próprios, pois passam a ser “objeto” em um “exercício” de produção do conhecimento histórico 
nas salas de aula.    
É através dos processos de identificação, comparação, contextualização, interpretação e 
análise de um determinado “objeto” ou fonte, que se espera alcançar a ambiência propícia à 
produção/construção de saberes e, quem sabe, de novas proposições para a história. Na 

428  
  
 
identificação, levantamos diferentes formas de perceber um objeto, além de inúmeras 
possibilidades de buscar compreendê-lo; no processo da comparação, podemos “ver melhor 
semelhanças e diferenças”, enxergando melhor “o outro”, materializado em formas diferentes de 
intervir na realidade, dependendo do tempo, do espaço e da cultura deste outro; a 
contextualização se apresenta como determinante, pois “estimula a percepção de que povos e 
sociedades, em tempos e espaços diferentes, não são tributários dos mesmos valores e princípios 
da atualidade”; é na interpretação que se exercita a proposta de entender de que maneira o 
objeto histórico em estudo afeta os seus sujeitos, de acordo com as implicações diversas que o 
relacionam com formas de organização de uma determinada sociedade; o processo de análise é o 
mais complexo e desafiante no estudo da história, pois dele resulta até mesmo o questionamento 
da própria história e de como ela se apresenta a nós hoje. É, portanto, “impossível de ser 
concluído e incapaz de produzir resultados finais”, traduzindo-se mais como uma meta a ser 
perseguida, norteadora para a abordagem e o fazer histórico a que nos propomos.  
Além das questões postas, não podemos deixar de registrar a importância de que 
incorporemos ao ensino de História “o diálogo básico com as práticas de letramentos”, numa 
perspectiva inter/ transdisciplinar  no sentido de promover o letramento histórico, especialmente  
nos Anos Iniciais. Salientamos que é necessário que esta seja uma discussão aprofundada nos 
Projetos Político-Pedagógicos das Redes e Unidades, quando serão discutidas as orientações 
estratégicas e metodológicas mais específicas e adequadas às realidades em que se inserem as 
escolas. 
 
 
A História como Campo Científico: Perspectivas de Abordagem e Questões 
Metodológicas 
 
A história se configurou como um campo autônomo do conhecimento apenas no século XIX, 
quando, influenciada pelo pensamento positivista procurou se colocar como uma ciência nova, 
com metodologia própria e bem definida. Daí em diante, passou a ser componente curricular 
definitivo nos sistemas de ensino por todo mundo.  
 Obviamente, as perspectivas conceituais e metodológicas desse campo do saber se 
ampliaram desde século XIX até esse início do século XXI. Novas correntes surgiram na 

429  
  
 
historiografia ao final do século XIX e ao longo do século XX, e operaram a crítica a visão positivista 
reinante no início.  
 Do Marxismo a História Cultural, da Escola dos Annales (em suas diferentes gerações) a 
História Social Inglesa, passando por outras correntes historiográficas, a existência de uma em 
multiplicidade de correntes fez o nosso campo se desenvolver, tentando responder aos desafios e 
as questões de cada época, e sempre se articulando a perspectivas teóricas de outras áreas.  
 A emergência de novos atores sociais (afrodescendentes, mulheres, indígenas, a questão 
das “minorias” e da diversidade, etc...) refletiu na historiografia, que não pode mais negar a 
existência desses setores, nem de suas pautas. Isso se refletiu também no ensino da disciplina, 
que teve que incorporar esses setores na sala de aula (até porque eles estão lá representados 
também).  
 Nesse contexto, a história assume o papel de conhecimento indispensável a toda a área das 
ciências humanas, pois é ela que vai fornecer a noção de tempo, central para entendermos como 
os seres humanos encontraram respostas as questões que foram centrais em diferentes 
momentos de sua existência, e, da mesma forma, ao refletirmos sobre isso, estamos refletindo 
sobre nosso próprio presente e nossa própria existência.  
Noções 
como 
tempo 
histórico, 
processo 
(longa, 
média 
ou 
curta 
duração) 
ruptura/transformação, e continuidade são ferramentas centrais a todo conhecimento histórico.   
Com a história, podemos perceber que cada indivíduo é “produto” de seu tempo, mas também é 
fruto de uma gama de experiências, saberes e condições produzidas no passado, sendo que essas 
experiências, saberes e condições também definem o seu lugar no presente. Fazer essa reflexão é 
essencial para a construção do saber histórico.   
 No Brasil, nossa disciplina passou a fazer parte dos currículos escolares a partir de 1827. A 
exaltação aos “heróis e mitos” fundadores de uma nação idealizada (ou “inventada”, como diriam 
muitos), era a tônica das obras históricas do período, bem como a preocupação principal do 
ensino dessa disciplina.   
A história aparecia, então, dentro de uma perspectiva dos “vencedores”, ignorando quase 
que por completo os setores que não faziam parte de uma determinada “elite” dominante, 
excluindo e marginalizando o que não cabia dentro de um paradigma eurocêntrico e cientificista 
da sociedade. Não à toa, Varnhagem, foi a principal referência desse período.    
 No final do século XIX, início do século XX começa a desconstrução dessa visão, com a 
contribuição de historiadores como Caio Padro Junior, Sérgio Buarque de Hollanda e Gilberto 

430  
  
 
Freyre (antes havia existido Capistrano de Abreu), influenciados pelas novas correntes da 
historiografia europeia e pelo marxismo.  
Entretanto, foi somente após o fim do regime militar em 1985, que uma abordagem 
metodológica que incluía os “vencidos”, os “excluídos”, e outras categorias não representadas 
pelas visões mais tradicionais, começou a ganhar força na historiografia brasileira, dialogando com 
correntes como a Nova História e a História Social.  
 Porém, apesar dos estudos mais recentes que apontam para uma maior preocupação com 
outros sujeitos históricos, apesar da emergência de novas temáticas e recortes temporais, e 
apesar da relevância que o local passou a ter em detrimento do “macro”, essas tendências ainda 
não tinham se cristalizado na construção de propostas curriculares que agregassem essas novas 
abordagens.  
 Assim, o ensino de história na área de humanas deve reforçar a compreensão de que tudo é 
passível (e possível) de ser mudado, e que, é a ação consciente de homens e mulheres, que torna a 
mudança uma realidade, mas também deve reforçar a compreensão de que não haveria o hoje, se 
o ontem não tivesse existido da forma como existiu.   
Mais uma vez, enfatizamos que essa relação passado/presente só se faz possível se 
conseguirmos desenvolver uma “atitude historiadora” em cada estudante, se cada indivíduo for 
capaz de comparar, interpretar, analisar e contextualizar o seu passado, com autonomia de 
pensamento, e pensamento crítico, para que o conhecimento histórico possa se construir de 
forma sólida e conectada com a realidade, para que assim, o ensino de história possa estar em 
consonância com o “espírito” da BNCC e da área de humanas, contribuindo, antes de tudo para a 
formação de seres humanos com valores éticos e dispostos a construir uma nova sociedade.  
 
História no Ensino Fundamental   
 
Considerando que o ensino de História no Ensino Fundamental está ligado diretamente a 
questões como “o processo de constituição do sujeito” e seus desdobramentos no 
posicionamento individual e coletivo no tempo e no espaço, em toda a sua complexidade, 
conforme o que nos é apresentado de forma detalhada no texto introdutório da BNCC, História - 
Anos Iniciais, vamos perceber o sentido da gradação da complexidade crescente do que está 
proposto na própria organização do documento em si e a preocupação com a necessidade de 

431  
  
 
estarmos pautados em posicionamentos éticos e de respeito à diversidade como condição 
inerente à humanidade.   
A cada ano de escolaridade, professores e estudantes vão aprofundando mutuamente 
a construção de seus conhecimentos da história, considerando que a dinâmica do espaço-tempo 
presente e suas implicações vão trazendo, a cada etapa do Ensino Fundamental, novas 
possibilidades de exploração da realidade histórica a nossa volta.  
 Assim, também quando formos colocar em prática o nosso planejamento curricular, 
seja no âmbito da nossa cidade, nossa escola ou mesmo em cada sala de aula, devemos cuidar 
para que cada passo seja dado levando em conta a diversidade de sujeitos, visões, culturas e 
pensamentos presentes na realidade imediata com que estamos lidando. É com este olhar que 
trabalharemos as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e habilidades aqui propostas, 
sabendo que na efetivação de um currículo, outros aspectos terão de ser considerados, tais como  
as estratégias, os procedimentos metodológicos, as ferramentas de avaliação processual do 
aprendizado, entre outras questões que somente serão contempladas na discussão coletiva e na 
reflexão docente no seu cotidiano escolar específico.   
Destacamos as unidades temáticas apontadas para cada ano de escolaridade na etapa dos 
anos iniciais do Ensino Fundamental:  
- 
Mundo pessoal: meu lugar no mundo;  
- 
Mundo pessoal: eu, meu grupo social e meu tempo;  
- 
A comunidade e seus registros;  
- 
As formas de registrar as experiências da comunidade;  
- 
O trabalho e a sustentabilidade na comunidade;  
- 
As pessoas e os grupos que compõem a cidade e o município;  
- 
O lugar em que vive;  
- 
A noção de espaço público e privado;  
- 
Transformações e permanências nas trajetórias dos grupos humanos;  
- 
Circulação de pessoas, produtos e culturas;  
- 
As questões históricas relativas às migrações;  
- 
Povos e culturas: meu lugar no mundo e meu grupo social; - Registros da história: 
linguagens e culturas.  

432  
  
 
Se nos anos iniciais do ensino fundamental, processo de ensino/aprendizagem de história 
deve se basear no reconhecimento de noções como “Eu”, “Nós” e “Os  outros”, nos anos finais do 
ensino fundamental, esse processo, que é qualitativamente diferente, baseia-se  em 
procedimentos como a identificação e organização de eventos importantes na história do 
ocidente, ressaltando-se a realidade brasileira, a realidade do estado do Rio de Janeiro, as 
regionalidades e as especificidades locais, com a subsequente ordenação desses conhecimentos 
de forma cronológica e dentro de seus respectivos espaços geográficos.   
 Além disso, os estudantes devem proceder à análise e produção de documentos, 
elaborando uma crítica desses registros, mostrando a capacidade de utilizar diversas linguagens 
para tanto. Devem também conhecer/reconhecer diversas perspectivas de análise dos fenômenos 
históricos, tendo acesso e podendo refletir sobre essas diferentes perspectivas de forma 
consciente, crítica e autônoma.  
Parte das habilidades presentes nesta proposta já está presentes no documento da Base 
Nacional Comum Curricular e outra parte incorpora as sugestões dadas para inclusão no DOC-RJ 
elaborado de maneira alinhada à BNCC.  
Estas unidades, e suas referentes habilidades podem ser trabalhadas no período de um ano 
letivo, mas deve-se sempre atentar para a necessidade da progressão e da continuidade do 
conhecimento. Assim, qualquer habilidade ou unidade temática pode ser revisitada em anos 
posteriores, de acordo com as necessidades impostas pela realidade de cada rede, de cada escola, 
e de cada sala de aula.  
Assim, a partir do 6º ano do ensino fundamental, as habilidades requeridas têm como ponto 
focal a reflexão sobre o significado da história, suas formas de registro, seus métodos de análise e 
a construção de seu saber, assim como a reflexão sobre as primeiras formas de organização social 
da humanidade, avançando sobre a Antiguidade clássica e o período medieval.   
 Em nossa proposta, as hipóteses referentes para a ocupação do território brasileiro, e 
especificamente de nosso estado, devem ganhar certo destaque. Para isso amparamo-nos nas 
mais recentes pesquisas realizadas por arqueólogos como Walter Neves e Niéde Guidon, que 
oferecem perspectivas diferentes para a chegada dos seres humanos, não só ao Brasil, mas ao 
continente americano como um todo, contradizendo teorias eurocêntricas sobre o mesmo 
assunto.  
 Em consonância com as habilidades, inicialmente se apresentam as seguintes unidades 
temáticas dos anos finais: História - tempo, espaço, metodologia e formas de registro; A História, o 

433  
  
 
tempo, e a construção do homem; Política, organização do poder e relações sociais na 
antiguidade; O mundo do trabalho na antiguidade; e A cultura, o pensar e as pessoas no mundo 
antigo, tentando abarcar todos os eixos temáticos pertinentes a nossa disciplina, metodologia, 
poder e ideias, economia e sociedade, e cultura e mentalidades.  
A proposta é enfatizar as relações de poder presentes na Europa medieval, a ruptura da 
lógica feudal a partir do século XIV, e o processo de Expansão Marítima e construção do mundo 
colonial, enfatizando se tratar de um primeiro momento de “globalização” (ou mundialização do 
capital se preferirmos), que se deu entre os séculos XV e XVIII, e deixou profundas marcas em 
todos esses lugares, sobretudo na América e na África.   
No caso de currículo das escolas das redes municipais e estaduais do Rio de Janeiro, é 
interessante enfatizar os diferentes povos que habitavam o litoral fluminense, destacando-se o 
papel de tribos como os Tupinambás, Aimorés, Goytacazes (...), que tiveram papel importante nos 
primeiros anos da colonização portuguesa no Brasil, mas que, sobretudo, eram povos que já 
habitavam a região antes da chegada dos portugueses, e que marcaram o território com sua forma 
de organização social, a utilização dos recursos naturais e sua cultura.  
 Ressaltar o papel do Brasil e, em especial, o papel do estado do Rio de Janeiro, dentro dessa 
dinâmica é fundamental ao longo dos anos finais, em especial no primeiro ano deste segmento. 
Entretanto, é preciso romper com a visão simplista de que o Brasil era apenas um complemento 
da sua metrópole. Demonstrar o Brasil como um lugar que possuía uma dinâmica própria, tanto 
em sua sociedade como em sua economia, e, sobretudo em sua cultura, e que muitas vezes essa 
dinâmica se contrapunha a dinâmica proposta pela metrópole, pode servir para desconstruirmos 
essa visão simplista.  
 Para tanto, analisar a sociedade colonial, principalmente nos séculos XVI e XVII, como algo 
muito mais complexo que a dicotomia senhor/escravos, é um desafio para essas séries. Exemplos 
como a “Revolta da cachaça” em 1660, podem ser ilustrativos para frisar esses momentos em que 
os interesses dos colonos se confrontavam com os interesses reinos.  
Outro ponto a ser ressaltado, é a vida dos escravizados, tanto africanos como indígenas, e de 
como, a partir de uma situação de opressão, esses conseguiram manter, de diversas formas, suas 
tradições, e ao mesmo tempo, conseguiram também fazer com que essas se incorporassem às 
tradições do povo brasileiro em geral.   
 Na sequência, apresentam-se as unidades temáticas Poder, riqueza e “espiritualidade” no 
mundo medieval; O mundo moderno e a conexão entre sociedades africanas, americanas e 

434  
  
 
europeias; Humanismos, Renascimentos e o Novo Mundo; A organização do poder e as dinâmicas 
do mundo colonial americano; e Lógicas comerciais e mercantis da modernidade. 
A seguir, ressalta-se a formação do mundo contemporâneo, a partir dos processos 
impulsionados pela burguesia europeia desde os séculos XVII e XVIII, mas sobretudo, é 
fundamental perceber como esses processos chegaram aqui no continente americano, e como 
estes processos adquiriram toda uma dinâmica diferente ao chegarem às Américas.  
 Nesse caso, é interessante, no caso do Brasil, entender como se deu o processo de 
“emancipação política” do país, como consequência da crise do sistema colonial português, mas 
também como consequência das revoltas anticoloniais do fim do XVIII e início do XIX, que 
assumiram por aqui, um caráter muito mais nativista e antilusitano do que propriamente 
nacionalista, na acepção que o termo tem hoje.  
 Focar na construção do Estado brasileiro, já no XIX, com seus limites e avanços, e com, 
sobretudo, o entendimento que grande parte da população (de origem negra, indígena e pobre), 
não tinha acesso a direitos básicos e ao exercício da cidadania, e que, quando se revoltavam, eram 
reprimidos com extrema dureza e crueldade; é essencial para entendermos as origens da nossa 
construção como país, e nesse sentido, o Rio de Janeiro, como sede do império, vai desempenhar 
um papel decisivo.  
  Dividimos as unidades temáticas referentes a este ano, em quatro :O mundo 
contemporâneo - o Antigo Regime em crise; Os processos de independência nas Américas, O Brasil 
no século XIX, Configurações do mundo no século XIX. Porém destrinchamos essas unidades em 
habilidades bem extensas, que abarcam uma gama bem abrangente de fenômenos.  
Finalmente, as temáticas a serem desenvolvidas no último ano, giram em torno das questões 
que perpassaram o século XX (muitas delas se arrastando pelo século XXI), tanto no Brasil como no 
mundo. Questões como democracia x ditadura, totalitarismo, nacionalismos, extremismos, 
revoluções, utopias (e o suposto “fim” destas), movimentos de libertação, perseguições políticas, 
conflitos étnicos, genocídios, guerras, terrorismo, avanço tecnológico, mudanças políticas e 
econômicas, mundo globalizado, etc... . 
 No Brasil, destaca-se o combate as ditaduras do século XX (Vargas e Militar), e os distintos 
projetos políticos em jogo naquele período, e a longa luta pela construção de um Estado 
democrático no país, o que engloba diversas demandas que ainda não estão concretizadas por 
completo, além dos assuntos relacionados especificamente com a história do Rio de Janeiro, como 

435  
  
 
o “bota abaixo” de Pereira Passos, a política de remoção de “favelas” do governo Lacerda, as 
origens da criminalidade no estado, etc.  
As unidades temáticas desse ano são quatro: O nascimento da República no Brasil e os 
processos históricos até a metade do século XX; Totalitarismos e conflitos mundiais; Modernização, 
ditadura civil-militar e redemocratização - o Brasil após 1946;  eA história recente.  
Enfim, o fio condutor desta proposta curricular, é a discussão de temáticas pertinentes ao 
nosso tempo, priorizando os elementos de história local mais ligados a vida de nossos alunos, para 
que possamos atender as demandas e aos conhecimentos necessários para um posicionamento 
cidadão perante as questões que nos são apresentadas no mundo de hoje. 
Desta forma se apresenta o Documento Curricular do estado do Rio de Janeiro, no 
componente curricular história, com o propósito de trazer para a pauta docente o debate 
frequente sobre a importância da formação de todos os sujeitos envolvidos na educação de 
crianças e jovens, na perspectiva de que estes estejam, coletiva e individualmente se preparando 
para “enfrentar os desafios do mundo contemporâneo”.     
 
 
As Competências Específicas de História para o Ensino Fundamental  
 
Assim como a BNCC, a proposta de termos um Documento Curricular para o estado do Rio 
de Janeiro leva em conta que professores e estudantes venham a ser sujeitos do próprio processo 
de ensino-aprendizagem, sem deixar de considerar que todos esses últimos tenham a garantia do 
desenvolvimento das competências estabelecidas para a Área de Ciências Humanas em 
articulação, como é proposto, com as específicas deste componente curricular para o ensino 
fundamental, abaixo descritas:  
1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e mecanismos de 
transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas econômicas e culturais ao longo do tempo e 
em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo.  
2. Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando acontecimentos e processos de 
transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como 
problematizar os significados das lógicas de organização cronológica.  
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a documentos, 
interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes linguagens e mídias, exercitando 
a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito.  

436  
  
 
4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e povos com relação a 
um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente com base em princípios éticos, democráticos, 
inclusivos, sustentáveis e solidários.  
5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e no espaço e seus 
significados históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade com as diferentes populações.  
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da produção historiográfica.  
7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de modo crítico, ético e 
responsável, compreendendo seus significados para os diferentes grupos ou estratos sociais.  
 
 
Quadro de habilidades de História  
COMPONENTE  ANO/ FAIXA  
UNIDADES 
TEMÁTICAS  
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO  
HABILIDADES  
História 
1º 
Mundo pessoal: 
meu lugar no 
mundo 
As fases da vida e a ideia 
de temporalidade 
(passado, presente, 
futuro) 
(EF01HI01) Identificar aspectos do 
seu crescimento por meio do 
registro das lembranças particulares 
ou de lembranças dos membros de 
sua família e/ou de sua 
comunidade.  
História 
1º 
Mundo pessoal: 
meu lugar no 
mundo 
As diferentes formas de 
organização da família e 
da comunidade: os 
vínculos pessoais e as 
relações de amizade 
(EF01HI02) Identificar a relação 
entre as suas histórias e as histórias 
de sua família e de sua comunidade.  
História 
1º 
Mundo pessoal: 
meu lugar no 
mundo 
As diferentes formas de 
organização da família e 
da comunidade: os 
vínculos pessoais e as 
relações de amizade 
(EF01HI03) Descrever e distinguir os 
seus papéis e responsabilidades 
relacionados à família, à escola e à 
comunidade.  
 
 
História 
 
 
 
 
1º 
 
 
 
Mundo pessoal: 
meu lugar no 
mundo 
 
 
A escola e a diversidade 
do grupo social envolvido 
 
 
(EF01HI04) Identificar as diferenças 
entre os variados ambientes em que 
vive (doméstico, escolar e  

437  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 da comunidade), reconhecendo as 
especificidades dos hábitos e das 
regras que os regem.  
História 
1º 
 
 
 
 
Mundo pessoal: 
eu, meu grupo 
social e meu 
tempo 
 
 
 
A vida em casa, a vida na 
escola e formas de 
representação social e 
espacial: os jogos e 
brincadeiras como forma 
de interação social e 
espacial 
(EF01HI05) Identificar semelhanças 
e diferenças entre jogos e 
brincadeiras atuais e de outras 
épocas e lugares.  
História 
1º 
 
Mundo pessoal: 
eu,  meu grupo 
social e meu 
tempo 
A vida em família: 
diferentes configurações 
e vínculos 
(EF01HI06)  Conhecer as histórias da 
família e da escola e da região em 
que vive e identificar o papel 
desempenhado 
por 
diferentes 
sujeitos em diferentes espaços 
História 
1º 
Mundo pessoal: 
eu,  meu grupo 
social e meu 
tempo 
A vida em família: 
diferentes configurações 
e vínculos 
(EF01HI07) Identificar mudanças e 
permanências nas formas de 
organização familiar, de modo a 
reconhecer as diversas 
configurações de família,  
acolhendo-as e respeitando-as. 
História 
1º 
Mundo pessoal: 
eu,  meu grupo 
social e meu 
tempo 
A escola, sua 
representação  espacial, 
sua história e seu papel 
na comunidade 
 
(EF01HI08) Reconhecer o significado 
das comemorações e festas 
escolares, diferenciando-as das 
datas festivas comemoradas no 
âmbito familiar ou da comunidade. 
 
História 
1º 
Mundo pessoal: 
eu,  meu grupo 
social e meu 
tempo 
A escola, sua 
representação  espacial, 
sua história e seu papel 
na comunidade 
(EF01HI02.RJ) Participar da 
elaboração de normas a serem 
estabelecidas para o grupo / turma   

438  
  
 
História 
1º 
Mundo 
pessoal: 
eu,  meu grupo 
social 
e 
meu 
tempo 
A 
vida 
em 
família: 
diferentes configurações 
e vínculos 
(EF01HI03.RJ) Identificar 
semelhanças e diferenças no 
cotidiano, em jogos e brincadeiras 
de crianças de comunidades 
tradicionais ou de outras origens 
étnicas.  
História 
2º 
A comunidade e 
seus registros 
A noção do “Eu” e do 
“Outro”: comunidade, 
convivências e interações 
entre pessoas 
(EF02HI01) Reconhecer espaços de 
sociabilidade e identificar os 
motivos que aproximam e separam 
as pessoas em diferentes grupos 
sociais ou de parentesco.  
 
História 
2º 
A comunidade e 
seus registros 
A noção do “Eu” e do 
“Outro”: comunidade, 
convivências e interações 
entre pessoas 
(EF02HI02) Identificar e descrever 
práticas e papéis sociais que as 
pessoas exercem em diferentes 
comunidades, incluindo as 
comunidades tradicionais de sua 
região.  
História 
2º 
A comunidade e 
seus registros 
A noção do “Eu” e do 
“Outro”: comunidade, 
convivências e interações 
entre pessoas 
(EF02HI03) Selecionar  situações 
cotidianas que remetam à 
percepção de mudança, 
pertencimento e memória, 
refletindo sobre suas possibilidades 
de intervenção.   

439  
  
 
História 
2º 
A comunidade e 
seus registros 
A noção do “Eu” e do 
“Outro”: registros de 
experiências pessoais e 
da comunidade no tempo 
e no espaço 
(EF02HI04) Selecionar, comparar  e 
compreender 
o 
significado 
de 
objetos e documentos pessoais 
como 
fontes 
de 
memórias 
e 
histórias 
nos 
âmbitos 
pessoal, 
familiar, escolar e comunitário.  
História 
2º 
A comunidade e 
seus registros 
Formas de registrar e 
narrar histórias (marcos 
de memória materiais e 
imateriais) 
(EF02HI05) Selecionar objetos e 
documentos pessoais e de grupos 
próximos ao seu convívio e 
compreender sua função, seu uso e 
seu significado.  
História 
2º 
A comunidade e 
seus registros 
 
 
O tempo como medida 
 
 
(EF02HI06) Identificar e organizar, 
temporalmente,  fatos da vida 
cotidiana, 
usando 
noções 
relacionadas 
ao 
tempo 
(antes, 
durante, 
ao 
mesmo 
tempo 
e 
depois). 
História 
2º 
A comunidade e 
seus registros 
O tempo como medida 
(EF02HI07) Identificar e utilizar 
diferentes marcadores do tempo 
presentes na comunidade, como 
relógio e calendário.  
História 
2º 
As formas de 
registrar as 
experiências da 
comunidade 
As fontes: relatos orais, 
objetos, imagens 
(pinturas, fotografias, 
vídeos), músicas, escrita, 
tecnologias digitais de 
informação e 
comunicação e inscrições 
nas paredes, ruas e 
espaços sociais 
(EF02HI08) Compilar histórias da 
família e/ou da comunidade 
registradas em diferentes fontes.  
 

440  
  
 
História 
2º 
As formas de 
registrar as 
experiências da 
comunidade 
As fontes: relatos orais, 
objetos, imagens 
(pinturas, fotografias, 
vídeos), músicas, escrita, 
tecnologias digitais de 
informação e 
comunicação e inscrições 
nas paredes, ruas e 
espaços sociais 
(EF02HI09) Identificar objetos e 
documentos pessoais que remetam 
à própria experiência no âmbito da 
família e/ou da comunidade, 
discutindo as razões pelas quais 
alguns objetos são preservados e 
outros são descartados.  
História 
2º 
O trabalho e a 
sustentabilidade 
na comunidade 
A sobrevivência e a 
relação com a natureza 
(EF02HI10) Identificar diferentes 
formas de trabalho existentes na 
comunidade em que vive, seus 
significados, suas especificidades e 
importância.  
História 
2º 
O trabalho e a 
sustentabilidade 
na comunidade 
A sobrevivência e a 
relação com a natureza 
(EF02HI11) Identificar  impactos no 
ambiente causados pelas diferentes 
formas de trabalho existentes na 
comunidade em que vive, 
discutindo iniciativas cotidianas e 
simples de preservação ambiental.  
História 
2º 
Mudanças e 
permanências nas 
experiências da 
comunidade 
Permanências e 
transformações sociais e 
culturais 
(EF02HI01.RJ) Identificar no relato 
das lembranças trazidas pelos 
moradores mais antigos do seu 
bairro, mudanças e permanências 
na história local.  
História 
2º 
Mudanças e 
permanências nas 
experiências da 
comunidade 
Permanências e 
transformações sociais e 
culturais 
(EF02HI01.RJ) Reconhecer, em 
relatos levantados junto aos 
parentes mais velhos, mudanças e 
permanências de comportamentos 
e valores nas relações familiares e 
comunitárias, em diferentes tempos 
e épocas.  

441  
  
 
História 
2º 
O trabalho e a 
sustentabilidade 
na comunidade 
A sobrevivência e a 
relação com a natureza 
(EF02HI01.RJ) Identificar locais e 
formas de trabalho relevantes em 
sua comunidade, comparando as 
com as realizadas em comunidades 
tradicionais de sua cidade ou de 
cidades próximas.   
História 
3º 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a cidade 
e o município 
O “Eu”, o “Outro” e os 
diferentes grupos sociais 
e étnicos que compõem a 
cidade e os municípios: 
os desafios sociais, 
culturais e ambientais do 
lugar onde vive 
(EF03HI01) Identificar os grupos 
populacionais que formam a cidade, 
o município e a região, as relações 
estabelecidas entre eles e os 
eventos que marcam a formação da 
cidade, como fenômenos 
migratórios (vida rural/vida urbana), 
desmatamentos, estabelecimento 
de grandes empresas etc, 
destacando as suas contribuições à 
construção do espaço em que 
vivem.  
História 
3º 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a cidade 
e o município 
O “Eu”, o “Outro” e os 
diferentes grupos sociais 
e étnicos que compõem a 
cidade e os municípios: 
os desafios sociais, 
culturais e ambientais do 
lugar onde vive 
(EF03HI02) Selecionar, por meio da 
consulta de fontes de diferentes 
naturezas, e registrar 
acontecimentos ocorridos ao longo 
do tempo na cidade ou região em 
que vive.  

442  
  
 
História 
3º 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a cidade 
e o município 
O “Eu”, o “Outro” e os 
diferentes grupos sociais 
e étnicos que compõem a 
cidade e os municípios: 
os desafios sociais, 
culturais e ambientais do 
lugar onde vive 
(EF03HI03) Identificar e comparar 
pontos de vista em relação a 
eventos significativos do local em 
que vive, aspectos relacionados a 
condições sociais e à presença de 
diferentes grupos sociais e culturais, 
com especial destaque para as 
culturas africanas, indígenas e de 
migrantes, com destaque para as 
comunidades tradicionais, tais como 
rurais, quilombolas, indígenas, 
caiçaras e itinerantes, entre outras.  
História 
3º 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a cidade 
e o município 
Os patrimônios históricos 
e culturais da cidade e/ou 
do município em que vive 
(EF03HI04) Identificar os 
patrimônios históricos e culturais, 
materiais e imateriais, de sua cidade 
ou região e discutir as razões 
culturais, sociais e políticas para que 
assim sejam considerados, 
refletindo sobre os cuidados 
necessários à sua preservação.  
História 
3º 
O lugar em que 
vive 
A produção dos marcos 
da memória: os lugares 
de memória 
(EF03HI05) Identificar os marcos 
históricos do lugar em que vive e 
compreender seus significados.  
(ruas, praças, escolas, 
monumentos, museus 
etc.) 

443  
  
 
História 
3º 
O lugar em que 
vive 
A produção dos marcos 
da memória: os lugares 
de memória(ruas, praças, 
escolas, monumentos, 
museus etc.) 
(EF03HI06) Identificar os registros 
de memória na cidade (nomes de 
ruas, monumentos, edifícios etc.), 
discutindo os critérios que explicam 
a escolha desses nomes.  
História 
3º 
O lugar em que 
vive 
A produção dos marcos 
da memória: formação 
cultural da população 
(EF03HI07) Identificar semelhanças 
e diferenças existentes entre 
comunidades de sua cidade ou 
região, e descrever o papel dos 
diferentes grupos sociais que as 
formam.  
História 
3º 
O lugar em que 
vive 
A produção dos marcos 
da memória: a cidade e o 
campo, aproximações e 
diferenças 
(EF03HI08) Identificar modos de 
vida na cidade e no campo no 
presente, comparando-os com os do 
passado.  
História 
3º 
A noção de espaço 
público e privado 
A cidade, seus espaços 
públicos e privados e suas 
áreas de conservação 
ambiental 
(EF03HI09) Mapear os espaços 
públicos no lugar em que vive (ruas, 
praças, escolas, hospitais, prédios 
da Prefeitura e da Câmara de 
Vereadores etc.) e identificar suas 
funções.  
História 
3º 
A noção de espaço 
público e privado 
A cidade, seus espaços 
públicos e privados e suas 
áreas de conservação 
ambiental 
(EF03HI10) Identificar as diferenças 
entre o espaço doméstico, os 
espaços públicos e as áreas de 
conservação ambiental, 
compreendendo a   importância 
dessa distinção. 

444  
  
 
História 
3º 
A noção de espaço 
público e privado 
A cidade e suas 
atividades: trabalho, 
cultura e lazer 
(EF03HI11) Identificar diferenças 
entre formas de trabalho realizadas 
na cidade e no campo, considerando 
também o uso da tecnologia nesses 
diferentes contextos.  
História 
3º 
A noção de espaço 
público e privado 
A cidade e suas 
atividades: trabalho, 
cultura e lazer 
(EF03HI12) Comparar as relações de 
trabalho e lazer do presente com as 
de outros tempos e espaços, 
analisando mudanças e 
permanências.  
História 
3º 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a cidade 
e o município 
O “Eu”, o “Outro” e os 
diferentes grupos sociais 
e étnicos que compõem a 
cidade e os municípios: 
os desafios sociais, 
culturais e ambientais do 
lugar onde vive 
(EF03HI01.RJ) Identificar e 
reconhecer a existência de 
discriminação e preconceito, a partir 
de reflexões sobre situações do 
cotidiano vivenciadas no âmbito 
individual e coletivo.   
História 
3º 
Cultura, memória 
e identidade 
A produção cultural local 
e sua relação com a 
identidade 
(EF03HI02.RJ) Identificar elementos 
da cultura material e imaterial local 
como dados da sua própria 
identidade.   
História 
3º 
O lugar em que 
vive 
A produção dos marcos 
da memória: a cidade e o 
campo, aproximações e 
diferenças 
(EF03HI03.RJ) Identificar diferentes 
modos de vida no presente, em 
comunidades indígenas e 
quilombolas existentes em sua 
cidade ou região, utilizando-se de 
relatos orais para compará-las com 
o passado recente.  

445  
  
 
História  
3º 
A noção de espaço 
público e privado  
A cidade e suas 
atividades: trabalho, 
cultura e lazer A ação das 
pessoas, grupos sociais e 
comunidades no tempo e 
no espaço: nomadismo, 
agricultura, escrita, 
navegações, indústria, 
entre outras 
(EF03HI04.RJ) Reconhecer 
diferentes tipos de relações de 
trabalho e de lazer em comunidades 
tradicionais no presente, 
identificando semelhanças e 
diferenças em relação a sua 
comunidade.   
 
                                                                    
 
História 
4º 
Transformações e 
permanências nas 
trajetórias dos 
grupos humanos 
A ação das pessoas, 
grupos sociais e 
comunidades no tempo e 
no espaço: nomadismo, 
agricultura, escrita, 
navegações, indústria, 
entre outras 
(EF04HI01) Reconhecer a história 
como resultado da ação do ser 
humano no tempo e no espaço, com 
base na identificação de mudanças e 
permanências ao longo do tempo, 
tendo como referência a 
identificação dessas  
transformações na região em que 
vive. 
História 
4º 
 
Transformações e 
permanências nas 
trajetórias dos 
grupos humanos 
A ação das pessoas, 
grupos sociais e 
comunidades no tempo e 
no espaço: nomadismo, 
agricultura, escrita, 
navegações, indústria, 
entre outras 
(EF04HI02) Identificar mudanças e 
permanências ao longo do tempo, 
discutindo os sentidos dos grandes 
marcos da história da humanidade 
(nomadismo, desenvolvimento da 
agricultura e do pastoreio, criação 
da indústria etc) 
História 
4º 
Transformações e 
permanências nas 
trajetórias dos 
grupos humanos 
O passado e o presente: a 
noção de permanência e 
as lentas transformações 
sociais e culturais 
 (EF04HI03) Identificar as 
transformações ocorridas na cidade 
ao longo do tempo e discutir suas 
interferências nos modos de vida de 
seus habitantes, tomando como 
ponto de partida o presente.  
 
 
 
 
História 
4º 
Circulação de 
pessoas, produtos 
e culturas 
A circulação de pessoas e 
as transformações no 
meio natural 
(EF04HI04) Identificar as relações 
entre os indivíduos e a natureza e 
discutir o significado do nomadismo 
e da fixação das primeiras 
comunidades humanas.  

446  
  
 
História 
4º 
Circulação de 
pessoas, produtos 
e culturas 
A circulação de pessoas e 
as transformações no 
meio natural 
(EF04HI05) Relacionar os processos 
de ocupação do campo a 
intervenções na natureza, avaliando 
os resultados dessas intervenções e 
seu impacto nas questões 
socioambientais.  
História 
4º 
Circulação de 
pessoas, produtos 
e culturas 
A invenção do comércio e 
a circulação de produtos 
(EF04HI06) Identificar as 
transformações ocorridas nos 
processos de deslocamento das 
pessoas e mercadorias, analisando 
as formas de adaptação ou  
marginalização e seu impacto nas 
desigualdades sociais do mundo 
contemporâneo. 
História 
4º 
Circulação de 
pessoas, produtos 
e culturas 
As rotas terrestres, 
fluviais e marítimas e 
seus impactos para a 
formação de cidades e as 
transformações do meio 
natural 
(EF04HI07) Identificar e descrever a 
importância dos caminhos 
terrestres, fluviais e marítimos para 
a dinâmica da vida comercial, 
tomando como referência inicial sua 
cidade ou região.  
História 
4º 
Circulação de 
pessoas, produtos 
e culturas 
O mundo da tecnologia: a 
integração de pessoas e 
as exclusões sociais e 
culturais 
(EF04HI08) Identificar as 
transformações ocorridas nos meios 
de comunicação (cultura oral, 
imprensa, rádio, televisão, cinema, 
internet e demais tecnologias 
digitais de informação e 
comunicação) e discutir seus 
significados para os diferentes 
grupos ou estratos sociais.  

447  
  
 
História 
4º 
As questões 
históricas relativas 
às migrações 
O surgimento da espécie 
humana no continente 
africano e sua expansão 
pelo mundo 
(EF04HI09) Identificar as motivações 
dos processos migratórios em 
diferentes tempos e espaços e 
avaliar o papel desempenhado pela 
migração nas regiões de destino.  
História 
4º 
As questões 
históricas relativas 
às migrações 
Os processos migratórios 
para a formação do 
Brasil: os grupos 
indígenas, a presença 
portuguesa e a diáspora 
forçada dos africanos. 
(EF04HI10) Analisar diferentes 
fluxos populacionais e suas 
contribuições para a formação da 
sociedade brasileira, bem como 
para a cultura humana, destacando 
a participação de  africanos, 
indígenas e imigrantes em geral 
para a diversidade étnica e cultural 
em nossa localidade, estado e país.  
Os processos migratórios 
do final do século XIX e 
início do século 
XX no Brasil 
As dinâmicas internas de 
migração no Brasil a 
partir dos anos 1960 
História 
4º 
As questões 
históricas relativas 
às migrações 
Os processos migratórios 
para a formação do 
Brasil: os grupos 
indígenas, a presença 
portuguesa e a diáspora 
forçada dos africanos 
(EF04HI11) Analisar, na sociedade 
em que vive, a existência ou não de 
mudanças associadas à migração 
(interna e internacional), refletindo 
sobre aspectos que remontam tanto 
ao processo de colonização do Brasil 
quanto às situações recentes.  
Os processos migratórios 
do final do século XIX e 
início do século 
XX no Brasil 

448  
  
 
As dinâmicas internas de 
migração no Brasil a 
partir dos anos 1960 
História 
4º 
Circulação de 
pessoas, produtos 
e culturas 
A circulação de pessoas e 
as transformações no 
meio natural 
(EF04HI01.RJ) Identificar ações 
coletivas que tenham como objetivo 
a melhoria da relação homem – 
natureza e das condições de vida na 
cidade ou região onde vive.  
História 
4º 
Circulação de 
pessoas, produtos 
e culturas 
A circulação de pessoas e 
as transformações no 
meio natural 
(EF04HI02.RJ) Identificar diferentes 
tipos de relação entre os indivíduos 
e a natureza, considerando a 
diversidade étnica e cultural 
presente em nosso estado e país, 
em especial nas comunidades 
quilombolas e indígenas.  
História 
4º 
As questões 
históricas relativas 
às migrações 
Os processos migratórios 
para a formação do 
Brasil: os grupos 
indígenas, a presença 
portuguesa e a diáspora 
forçada dos africanos 
(EF04HI03.RJ) Identificar, em seu 
bairro e na cidade em que vive, 
elementos da diversidade cultural 
presente na formação de vários 
aspectos da cultura nacional 
(línguas, religiões, festas, 
brincadeiras etc)  
História 
5º 
Povos e culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social 
O que forma um povo: do 
nomadismo aos primeiros 
povos sedentarizados 
(EF05HI01) Identificar os processos 
de formação das culturas e dos 
povos, relacionando-os com o 
espaço geográfico ocupado.  

449  
  
 
História 
5º 
Povos e culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social 
As formas de organização 
social e política: a noção 
de Estado 
(EF05HI02) Identificar os 
mecanismos de organização do 
poder político, em sua cidade e no 
estado, com vistas à compreensão 
da ideia de Estado e/ou de outras 
formas de ordenação social  e de 
organização política pelo mundo 
como, por exemplo, a monarquia e 
o parlamentarismo.  
História 
5º 
Povos e culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social 
O papel das religiões e da 
cultura para a formação 
dos povos antigos 
(EF05HI03) Analisar o papel das 
culturas e das religiões na 
composição identitária dos povos 
antigos.  
História 
5º 
Povos e culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social 
Cidadania, diversidade 
cultural e respeito às 
diferenças sociais, 
culturais e históricas 
(EF05HI04) Associar a noção de 
cidadania com os princípios de 
respeito à diversidade, à pluralidade 
e aos direitos humanos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

450  
  
 
História 
5º 
Povos e culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social 
Cidadania, diversidade 
cultural e respeito às 
diferenças sociais, 
culturais e históricas 
(EF05HI05) Associar o conceito de 
cidadania à conquista de direitos 
dos povos e das sociedades, 
compreendendo-o como conquista 
histórica e avaliando a observância 
desses direitos no Brasil 
contemporâneo.  
 
História 
5º 
Registros da 
história: 
linguagens e 
culturas 
As tradições orais e a 
valorização da memória 
O surgimento da escrita e 
a noção de fonte para a 
transmissão de saberes, 
culturas e histórias 
(EF05HI06) Comparar o uso de 
diferentes linguagens e tecnologias 
no processo de comunicação e 
avaliar os significados sociais, 
políticos e culturais atribuídos a 
elas. 
História 
5º 
Registros da 
história: 
linguagens e 
culturas 
As tradições orais e a 
valorização da memória  
O surgimento da escrita e 
a noção de fonte para a 
transmissão de saberes, 
culturas e histórias 
(EF05HI07) Identificar os processos 
de produção, hierarquização e 
difusão dos marcos de memória e 
discutir a presença e/ou a ausência 
de diferentes grupos que compõem 
a sociedade na nomeação desses 
marcos de memória. 
História 
5º 
 
 
Registros da 
história: 
linguagens e 
culturas 
 
 
 
As tradições orais e a 
valorização da memória 
O surgimento da escrita e 
a noção de fonte para a 
transmissão de saberes, 
culturas e histórias 
(EF05HI08) Identificar formas de 
marcação da passagem do tempo 
em distintas sociedades, incluindo 
os povos indígenas originários e os 
povos africanos, partindo das 
comunidades tradicionais locais.  

451  
  
 
História 
5º 
Registros da 
história: 
linguagens e 
culturas 
 
 
 
As tradições orais e a 
valorização  da memória 
O surgimento da escrita e 
a noção de fonte para a 
transmissão de saberes, 
culturas e histórias 
(EF05HI09) Comparar pontos de 
vista sobre temas que impactam a 
vida cotidiana no tempo presente, 
por meio do acesso a diferentes 
fontes, incluindo orais, refletindo e 
propondo soluções para questões 
levantadas.  
História 
5º 
Registros da 
história: 
linguagens e 
culturas 
Os patrimônios materiais 
e imateriais da 
humanidade 
(EF05HI10) Inventariar os 
patrimônios materiais e imateriais 
da humanidade e analisar mudanças 
e permanências desses patrimônios 
ao longo do tempo, destacando 
bens locais e regionais tombados  
ou em processo de tombamento. 
 
História 
5º 
Povos e culturas: 
trabalho e 
sustentabilidade 
A sobrevivência e a 
relação com a natureza 
(EF05HI01.RJ) Identificar diferentes 
formas de produção e de relação 
entre homens, trabalho e natureza, 
tomando como referência modos de 
vida e organização social em 
comunidades tradicionais presentes 
no estado e no país.  
História 
5º 
Povos e culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social 
Cidadania, diversidade 
cultural e respeito às 
diferenças sociais, 
culturais e históricas 
 
 
 
(EF05HI02.RJ) Relacionar a presença 
de diferentes povos e culturas, 
notadamente indígenas e  africanos, 

452  
  
 
ao desenvolvimento da história e da 
cultura em nosso estado. 
 
História 
5º 
Registros da 
história: 
linguagens e 
culturas 
Os patrimônios materiais 
e imateriais da 
humanidade 
 (EF05HI03.RJ) Identificar e 
inventariar manifestações culturais 
materiais e imateriais presentes de 
sua localidade, relacionando-as à 
presença de diferentes povos, em 
especial indígenas, africanos e 
afrodescendentes em diferentes 
épocas.  
História 
6º 
História: tempo, 
espaço, 
metodologia e 
formas de registro 
A questão do tempo, 
sincronias e diacronias: 
reflexões sobre o sentido 
das cronologias 
(EF06HI01) Identificar diferentes 
formas de compreensão da noção 
de tempo e de periodização dos 
processos históricos (continuidades 
e rupturas). 
 
História 
6º 
História: tempo, 
espaço, 
metodologia e  
Formas de registro da 
história e da  
(EF06HI02) Identificar a gênese da 
produção do saber histórico e 
analisar o significado das fontes que  
 
 
formas de registro 
produção do 
conhecimento histórico 
originaram determinadas formas de 
registro em sociedades e épocas 
distintas. 
História 
6º 
A História, o 
tempo, e a 
construção do 
homem 
As origens da 
humanidade, seus 
deslocamentos e os 
processos de 
sedentarização 
(EF06HI03) Identificar as hipóteses 
científicas sobre o surgimento da 
espécie humana e sua historicidade 
e analisar os significados dos mitos 
de fundação, discutindo as 
diferentes possibilidades de 
explicarmos o surgimento do 
homem na terra, enfocando o 
embate entre as visões 
metafísicas/religiosas, e a visão 
científica. 

453  
  
 
História 
6º 
A História, o 
tempo, e a 
construção do 
homem 
As origens da 
humanidade, seus 
deslocamentos e os 
processos de 
sedentarização 
 
 
(EF06HI04) Conhecer e  discutir as 
teorias sobre a origem do homem 
americano , analisando o processo 
de sedentarização do homem, 
refletindo sobre seus impactos na 
construção do que se chama de 
“civilização”, problematizando esse 
conceito. 
História 
6º 
História: tempo, 
espaço e formas 
de registros 
As origens da 
humanidade, seus 
deslocamentos e os 
processos de 
sedentarização 
(EF06HI05) Descrever modificações 
da natureza e da paisagem 
realizadas por diferentes tipos de 
sociedade, com destaque para os 
povos indígenas originários e povos 
africanos, e discutir a natureza e a 
lógica das transformações ocorridas.  
História 
6º 
A História, o 
tempo, e a 
construção do 
homem 
As origens da 
humanidade, seus 
deslocamentos e os 
processos de 
sedentarização 
(EF06HI06)Identificar 
geograficamente as rotas de 
povoamento no território 
americano, compreendendo o 
conceito de diáspora humana, para 
explicar a dispersão dos seres 
humanos pelos continentes.   
História 
6º 
A invenção do 
mundo clássico e o 
contraponto com 
outras sociedades 
Povos da Antiguidade na 
África (egípcios), no 
Oriente Médio 
(mesopotâmicos) e nas 
Américas (pré-
colombianos) Os povos 
indígenas originários do 
atual território brasileiro 
e seus hábitos culturais e 
sociais 
(EF06HI07) Identificar aspectos e 
formas de registro das sociedades 
antigas na África, no Oriente Médio 
e nas Américas, distinguindo alguns 
significados presentes na cultura 
material e na tradição oral dessas 
sociedades.  

454  
  
 
História 
6º 
A invenção do 
mundo clássico e o 
contraponto com 
outras sociedades 
Povos da Antiguidade na 
África (egípcios), no 
Oriente Médio 
(mesopotâmicos) e nas 
Américas (pré-
colombianos) Os povos 
indígenas originários do 
atual território brasileiro 
e seus hábitos culturais e 
sociais 
(EF06HI08) Identificar os espaços 
territoriais ocupados e os aportes 
culturais, científicos, sociais e 
econômicos dos astecas, maias e 
incas e dos povos indígenas de 
diversas regiões brasileiras.  
História 
6º Ano 
A cultura, o pensar 
e as pessoas no 
mundo antigo 
O Ocidente Clássico: 
aspectos da cultura na 
Grécia e em Roma“ 
império” e as lógicas de 
conquista, conflito e 
negociação dessa forma 
de organização  
política 
As diferentes formas de 
organização política na 
África: reinos, impérios, 
cidades estados  e 
sociedades linhageiras ou 
(EF06HI09) Discutir o conceito de 
Antiguidade Clássica, seu alcance e 
limite na tradição ocidental, assim 
como os impactos sobre outras 
sociedades e culturas.  
 
 
 
aldeias 
 
História 
6º Ano 
Lógicas de 
organização 
política 
 
 
As noções de cidadania e 
política na Grécia e em 
Roma 
• Domínios e expansão 
das culturas grega e 
romana • Significados do 
conceito de “império” e 
as lógicas de conquista, 
conflito e negociação 
dessa forma de 
organização 
 
política 
As diferentes formas de 
organização política na 
África: reinos, impérios, 
cidades estados  e 
sociedades linhageiras ou 
aldeias 
(EF06HI10) Explicar a formação da 
Grécia Antiga, com ênfase na 
formação da pólis e nas 
transformações políticas, sociais e 
culturais.  
(EF06HI11) Caracterizar o processo 
de formação da Roma Antiga e suas 
configurações sociais e políticas nos 
períodos monárquico e republicano 
(EF06HI12) Associar o conceito de 
cidadania a dinâmicas de inclusão e 
exclusão na Grécia e Roma antigas 
(EF06HI13) Conceituar “império” no 
mundo antigo, com vistas à análise 
das diferentes formas de equilíbrio 
e desequilíbrio entre as partes 
envolvidas. 

455  
  
 
História 
6º 
Política, 
organização do 
poder e relações 
sociais na 
antiguidade 
A passagem do mundo 
antigo para o mundo 
medieval A fragmentação 
do poder político na 
Idade Média 
(EF06HI14) Identificar e analisar 
diferentes formas de contato, 
adaptação ou exclusão entre 
populações em diferentes tempos e 
espaços.  
História 
6º Ano 
Lógicas de 
organização 
política 
O Mediterrâneo como 
espaço de interação 
entre as sociedades 
daEuropa, da África e do 
Oriente 
Médio 
(EF06HI15) Descrever as dinâmicas 
de circulação de pessoas, produtos 
e culturas no Mediterrâneo e seu 
significado.  
História 
6º Ano 
Trabalho e formas 
de organização 
social e cultural 
Senhores e servos no 
mundo antigo e no 
medieval 
(EF06HI16) Caracterizar e comparar 
as dinâmicas de abastecimento e as 
formas de organização do trabalho e 
da vida social em diferentes 
sociedades e períodos, com 
destaque para as relações entre 
senhores e servos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escravidão e trabalho 
livre em diferentes 
temporalidades e 
espaços (Roma Antiga, 
Europa 
medieval e África) Lógicas 
comerciais na 
Antiguidade romana e no 
mundo medieval 

456  
  
 
História 
6º Ano 
Trabalho e formas 
de organização 
social e cultural 
 
Senhores e servos no 
mundo antigo e no 
medieval 
(EF06HI17) Diferenciar escravidão, 
servidão e trabalho livre no mundo 
antigo.  
Escravidão e trabalho 
livre em diferentes 
temporalidades e 
espaços (Roma Antiga, 
Europa medieval e África) 
Lógicas comerciais na 
Antiguidade romana e no 
mundo medieval 
História 
6º 
O mundo do 
trabalho na 
antiguidade 
Escravidão, trabalho livre 
e servidão em diferentes 
sociedades do mundo 
antigo e medieval 
(Grécia, Roma, África, 
Europa Medieval). 
(EF06HI01.RJ)Reconhecer as 
reminiscências das formas de 
trabalho existentes no mundo 
antigo, no período contemporâneo.  
História 
6º Ano 
Trabalho e formas 
de organização 
social e cultural 
 
 
 
 
 
O papel da religião cristã, 
dos mosteiros e da 
cultura na Idade Média 
(EF06HI18) Analisar o papel da 
religião cristã na cultura e nos 
modos de organização social no 
período medieval 
 
 
 
 

457  
  
 
História 
6º 
A cultura, o pensar 
e as pessoas no 
mundo antigo 
Religião, mitologia e 
pensamento científico 
nas sociedades antigas 
(África, Grécia, Roma), a 
gênese e difusão do 
cristianismo até a 
medievalidade. 
(EF06HI02.RJ) Diferenciar religiões 
politeístas de religiões monoteístas, 
enfatizando que o monoteísmo era 
um fenômeno minoritário no 
mundo antigo.  
História 
6º 
A cultura, o pensar 
e as pessoas no 
mundo antigo 
Religião, mitologia e 
pensamento científico 
nas sociedades antigas 
(África, Grécia, Roma), a 
gênese e difusão do 
cristianismo até a 
medievalidade. 
(EF06HI03.RJ) Diferenciar 
pensamento mitológico de 
pensamento filosófico, enfatizando 
não só as origens greco-romanas da 
filosofia, mas também as suas 
origens africanas.  
História 
6º Ano 
Trabalho e formas 
de organização 
social e cultural 
O papel da mulher na 
Grécia e em Roma, e no 
período medieval 
(EF06HI19) Descrever e analisar os 
diferentes papéis sociais das 
mulheres no mundo antigo e nas 
sociedades medievais  relacionando-
o com a cultura patriarcal presente 
na tradição greco-romana. 
História 
6º 
Política, 
organização do 
poder e relações 
sociais na 
antiguidade 
Povos da Antiguidade 
(África, Mesopotâmia, 
Grécia e Roma), em sua 
dimensão política e social 
(EF06HI04.RJ) Conceituar “império” 
no mundo antigo, com vistas à 
análise das diferentes formas de 
equilíbrio e desequilíbrio entre as 
partes envolvidas.  
 
 
 
 
 
 
 

458  
  
 
História 
7º 
 
 
 
 
O mundo 
moderno e a 
conexão entre 
sociedades 
africanas, 
americanas e 
europeias 
 
 
A construção da ideia 
de modernidade e seus 
impactos na concepção 
de História A ideia de 
“Novo Mundo” ante o 
Mundo Antigo: 
permanências e rupturas 
de saberes e práticas na 
emergência do mundo 
moderno 
(EF07HI01) Explicar o significado de 
“modernidade” e suas lógicas de 
inclusão, 
com 
base 
em 
uma 
concepção europeia 
História 
7º 
O mundo 
moderno e a 
conexão entre 
sociedades 
africanas, 
americanas e 
europeias 
A construção da ideia de 
modernidade e seus 
impactos na concepção 
de História 
(EF07HI02) Identificar conexões e 
interações entre as sociedades do 
Novo Mundo, da Europa, da África e 
da Ásia no contexto das navegações 
e indicar a complexidade e as 
interações que ocorrem nos 
Oceanos Atlântico, Índico e Pacífico.  
A ideia de “Novo Mundo” 
ante o Mundo Antigo: 
permanências e rupturas 
de saberes e práticas na 
emergência do mundo 
moderno 
História 
7º 
O mundo 
moderno e a 
conexão entre 
sociedades 
africanas, 
americanas e 
europeias 
Saberes dos povos 
africanos e pré-
colombianos expressos 
na cultura material e 
imaterial 
(EF07HI03) Identificar aspectos e 
processos específicos das 
sociedades africanas e americanas 
antes da chegada dos europeus, 
com destaque para as formas de 
organização social e o 
desenvolvimento de saberes e 
técnicas.  

459  
  
 
História 
7º 
Poder, riqueza e 
“espiritualidade” 
no mundo 
medieval 
Fragmentação política, 
relação senhores feudais- 
servos (e outras formas 
de trabalho no período), 
monopólio da fé e do 
conhecimento no período 
medieval 
(EF07HI01.RJ) Identificar as relações 
de poder existentes na Europa 
medieval, relacionando o caráter 
local destas com as expressões de 
poder local presentes ainda no 
Brasil.  
História 
7º 
Poder, riqueza e 
‘espiritualidade” 
no mundo 
medieval 
Fragmentação política, 
relação senhores feudais- 
servos (e outras formas 
de trabalho no período), 
monopólio da fé e do 
conhecimento no período 
medieval 
(EF7HI02.RJ) Compreender as 
desigualdades existentes nas 
relações sociais e econômicas da 
Europa medieval, relacionando os 
elementos estruturantes dessa 
sociedade com as formas de 
trabalho compulsório existentes no 
mundo contemporâneo;  
História 
7º 
Humanismos, 
Renascimentos e o 
Novo Mundo 
Humanismos: uma nova 
visão de ser humano e de 
mundo 
(EF07HI04) Identificar as principais 
características dos Humanismos e 
dos Renascimentos e analisar seus 
significados.  
Renascimentos artísticos 
e culturais 

460  
  
 
História 
7º 
Humanismos, 
Renascimentos e o 
Novo Mundo 
Reformas religiosas: a 
cristandade fragmentada 
(EF07HI05) Identificar e relacionar 
as vinculações entre as reformas 
religiosas e os processos culturais e 
sociais do período moderno na 
Europa e na América. 
  
História 
7º 
Humanismos, 
Renascimentos e o 
Novo Mundo 
As descobertas científicas 
e a expansão marítima 
(EF07HI06) Comparar as navegações 
no Atlântico e no Pacífico entre os 
séculos XIV e XVI.  
História 
7º 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
A formação e o 
funcionamento das 
monarquias europeias: a 
lógica da centralização 
política e os conflitos na 
Europa 
(EF07HI07) Descrever os processos 
de formação e consolidação das 
monarquias e suas principais 
características com vistas à 
compreensão das razões da 
centralização política.  

461  
  
 
História 
7º 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
A conquista da América e 
as formas de organização 
política dos indígenas e 
europeus: conflitos, 
dominação e conciliação 
(EF07HI08) Descrever as formas de 
organização das sociedades 
americanas no tempo da conquista 
com vistas à compreensão dos 
mecanismos de alianças, confrontos 
e resistências.  
História 
7º Ano 
O mundo 
moderno e a 
conexão entre 
sociedades 
africanas, 
americanas e 
europeias 
A ocupação do território 
"brasileiro" pelos povos 
originários, 
 
 
 
 
 
 
(EF7HI03.RJ) Identificar os principais 
aspectos culturais das tribos 
tupinambás, ressaltando que foram 
essas tribos que ocuparam a região 
do entorno da Baía de  
Guanabara, 
 
destacando 
as 
diferenças 
existentes 
entre 
as 
diferentes 
tribos, 
que, 
seriam 
exploradas 
pelos 
europeus, 
posteriormente.  

462  
  
 
História 
7º 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
 
 
 
 
A conquista da América e 
as formas de organização 
política dos indígenas e 
europeus: 
conflitos, 
dominação e conciliação 
(EF07HI09) Analisar os diferentes 
impactos da conquista europeia da 
América para as populações 
ameríndias e identificar as formas 
de resistência.  
 
Resistências indígenas, 
invasões 
e expansão na América 
portuguesa 
História 
7º 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
A estruturação dos vice-
reinos nas Américas 
(EF07HI10) Analisar, com base em 
documentos históricos, diferentes 
interpretações sobre as dinâmicas 
das sociedades americanas no 
período colonial.  
Resistências indígenas, 
invasões 
e expansão na América 
portuguesa 

463  
  
 
História 
7º 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
A estruturação dos vice-
reinos nas Américas 
(EF07HI11) Analisar a formação 
histórico geográfica do território da 
América portuguesa por meio de 
mapas históricos.  
Resistências indígenas, 
invasões 
e expansão na América 
portuguesa 
História 
7º 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
 
 
 
 
A estruturação dos vice-
reinos nas Américas 
Resistências Indígenas, 
invasões e expansão na 
América Portuguesa 
(EF07HI12) Identificar a distribuição 
territorial da população brasileira 
em diferentes épocas, considerando 
a diversidade étnico-racial e étnico 
cultural (indígena, africana, 
europeia e asiática).  
História 
7º 
Lógicas comerciais 
e mercantis da 
modernidade 
As lógicas mercantis e o 
domínio europeu sobre 
os mares e o contraponto 
Oriental 
(EF07HI13) Caracterizar a ação dos 
europeus e suas lógicas mercantis 
visando ao domínio no mundo 
atlântico.  
História 
7º 
Lógicas comerciais 
e mercantis da 
modernidade 
As lógicas mercantis e o 
domínio europeu sobre 
os mares e o contraponto 
Oriental 
(EF07HI14) Descrever as dinâmicas 
comerciais das sociedades 
americanas e africanas e analisar 
suas interações com outras 
sociedades do Ocidente e do 
Oriente.  
História 
7º 
Lógicas comerciais 
e mercantis da 
modernidade 
As lógicas internas das 
sociedades africanas 
(EF07HI15) Discutir o conceito de 
escravidão moderna e suas 
distinções em relação ao escravismo 

464  
  
 
As formas de organização 
das sociedades 
ameríndias 
antigo e à servidão medieval.  
A escravidão moderna e 
o tráfico de escravizados 
História 
7º 
Lógicas comerciais 
e mercantis da 
modernidade 
As lógicas internas das 
sociedades africanas 
(EF07HI16) Analisar os mecanismos 
e as dinâmicas de comércio de 
escravizados em suas diferentes 
fases, identificando os agentes 
responsáveis pelo tráfico e as 
regiões e zonas africanas de 
procedência dos escravizados.  
As formas de organização 
das sociedades 
ameríndias 
A escravidão moderna e 
o tráfico de escravizados 
História 
7º 
Lógicas comerciais 
e mercantis da 
modernidade 
A emergência do 
capitalismo 
(EF07HI17) Discutir as razões da 
passagem do mercantilismo para o 
capitalismo.  
História 
8º 
O mundo 
contemporâneo: o 
Antigo Regime em 
crise 
A questão do iluminismo 
e da ilustração 
(EF08HI01) Identificar os principais 
aspectos conceituais do iluminismo 
e do liberalismo e discutir a relação 
entre eles e a organização do 
mundo contemporâneo, 
compreendendo a importância da 
Declaração Universal dos Direitos do  
Homem e do Cidadão, documento 
de inspiração iluminista, na 
construção da ideia de cidadania. 
História 
8º 
 
 
O mundo 
contemporâneo: o 
Antigo Regime em 
As revoluções inglesas e 
os princípios do 
liberalismo, a revolução 
Industrial e seus impactos 
na  produção e circulação 
(EF08HI02)Identificar as 
particularidades políticosociais da 
Inglaterra do  século XVII e analisar 
os desdobramentos posteriores à 
Revolução Gloriosa, identificando as 

465  
  
 
crise 
de povos, produtos e 
culturas. 
particularidades político sociais da 
Inglaterra do século XVII,   
História 
8º 
O mundo 
contemporâneo: o 
Antigo Regime em 
crise 
Revolução Industrial e 
seus impactos na 
produção e circulação de 
povos, produtos e 
culturas 
(EF08HI03) Analisar os impactos da 
Revolução Industrial na produção e 
circulação de povos, produtos e 
culturas.  
História 
8º 
O mundo 
contemporâneo: o 
Antigo Regime em 
crise 
Revolução Francesa e 
seus desdobramentos 
(EF08HI04)  Identificar e relacionar 
os processos da Revolução Francesa 
e seus desdobramentos na Europa e 
no mundo.  
História 
8º 
O mundo 
contemporâneo: o 
Antigo Regime em 
crise 
Rebeliões na América 
portuguesa: as 
conjurações mineira e 
baiana 
(EF08HI05) Explicar e comparar os 
movimentos e as rebeliões de 
caráter nativista e/ou anticoloniais 
da América portuguesa, articulando 
as temáticas locais e suas interfaces 
com processos ocorridos na  Europa 
e nas Américas. 
História 
8º 
 
 
 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América 
(EF08HI06) Aplicar os conceitos de 
Estado, nação, território, governo e 
país para o entendimento de 

466  
  
 
 
Os processos de 
Independência nas 
Américas 
 
 
 
 
Independências na 
América espanhola 
 
 A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus múltiplos 
significados e 
desdobramentos: o caso 
do Haiti 
conflitos e tensões. 
História 
8º 
Os processos de 
independência nas 
Américas 
 
(EF08HI07) Identificar e 
contextualizar as especificidades 
dos diversos processos de 
independência nas Américas, seus 
aspectos populacionais e suas 
conformações territoriais.  
 
 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola 
A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus múltiplos 
significados e 
desdobramentos: o caso 
do Haiti 
História 
8º 
Os processos de 
independência nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América 
Independências na 
América espanhola 
A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus múltiplos 
significados e 
desdobramentos: o caso 
do Haiti e os caminhos 
até a independência do 
Brasil 
(EF08HI08) Conhecer o ideário dos 
líderes dos movimentos 
independentistas e seu papel nas 
revoluções que levaram à 
independência das colônias 
hispanoamericanas. 
História 
 
 
 
 
Os processos de 
independência nas 
Américas 
 
 
 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América 
 
(EF08HI09) Conhecer as 
características e os principais 
pensadores do Pan-americanismo.  

467  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8° 
Independências na 
América espanhola 
 
• A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus múltiplos 
significados e 
desdobramentos: o caso 
do Haiti e os caminhos 
até a independência do 
Brasil 
História 
8º 
Os processos de 
independência nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América 
(EF08HI10) Identificar a Revolução 
de São Domingo como evento 
singular e desdobramento da 
Revolução Francesa e avaliar suas 
implicações, relacionando-o ao  
 
fenômeno conhecido como 
“haitianismo” no Brasil colônia.  
Independências na 
América espanhola 
  
• A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus múltiplos 
significados e 
desdobramentos: o caso 
do Haiti e os caminhos 
até a independência do 
Brasil 
  

468  
  
 
História 
8º 
Os processos de 
independência nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América 
(EF08HI11) Identificar e explicar os 
protagonismos e a atuação de 
diferentes grupos sociais e étnicos 
nas lutas de independência no  
Brasil, na América espanhola e no 
Haiti. 
 
 
Independências na 
América espanhola 
  
• A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus múltiplos 
significados e 
desdobramentos: o caso 
do Haiti Os caminhos até 
a independência do Brasil 
  
História 
8º 
Os processos de 
independência nas 
Américas 
Independência dos 
Estados 
(EF08HI01.RJ) Identificar e 
contextualizar as especificidades 
dos diversos processos de 
independência nas Américas, seus 
aspectos populacionais e suas 
conformações territoriais.  
Unidos da América 
 
Independências na 
América espanhola 
 
• A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus múltiplos 
significados e 
desdobramentos: o caso 
do Haiti e os caminhos 
até a independência do 
Brasil 
História 
8º 
Os processos de 
independência nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
 
 
Independências na 
(EF08HI12) Caracterizar  
organização política e social no 
Brasil desde a chegada da Corte 
portuguesa, em 1808, até 1822 e 
seus desdobramentos para a 
história política brasileira. 

469  
  
 
América espanhola 
 
A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus múltiplos 
significados e 
desdobramentos: o caso 
do Haiti Os caminhos até 
a independência do Brasil 
História 
8º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os processos de 
independência nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EF08HI02.RJ) Caracterizar a 
organização política e social no 
Brasil desde a chegada da Corte  
portuguesa, em 1808, até1822 e 
seus desdobramentos para a 
história política brasileira. 
 
 
 
 
Independências na 
América espanhola 
 
 
 
 
 
 
 
A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus múltiplos 
significados e 
desdobramentos: o caso 
do Haiti e os caminhos 
até a independência do 
Brasil 
 
História 
8º 
Os processos de 
independência nas 
Américas 
Independência dos 
Estados 
(EF08HI13) Analisar o processo de 
independência em diferentes países 
latinoamericanos e comparar as 
formas de governo neles adotadas.  
Unidos da América 

470  
  
 
 
Independências na 
América espanhola 
 
A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus múltiplos 
significados e 
desdobramentos: o caso 
do Haiti Os caminhos até 
a independência do Brasil 
 
 
História 
8º 
 
 
 
 
 
 
 
Os processos de 
independência nas 
Américas 
A tutela da população 
indígena, a escravidão 
dos negros e a tutela dos 
egressos da escravidão 
(EF08HI14) Discutir a noção da 
tutela dos grupos indígenas e a 
participação dos negros na 
sociedade brasileira do final do 
período colonial, identificando  
 
permanências na forma de 
preconceitos, estereótipos e 
violências sobre as populações 
indígenas e negras no Brasil e nas 
Américas 
História 
8º 
O Brasil no século 
XIX 
Brasil: Primeiro Reinado 
O Período Regencial e as 
contestações ao poder 
central O Brasil do 
Segundo Reinado:  
política e economia  
 
(EF08HI15) Identificar e analisar o 
equilíbrio das forças e os sujeitos 
envolvidos nas disputas políticas 
durante o Primeiro e o Segundo 
Reinado.  
• A Lei de Terras e seus 
desdobramentos na 
política do 
Segundo Reinado 
• Territórios e fronteiras: 
a 

471  
  
 
Guerra do Paraguai 
História 
8º 
O Brasil no século 
XIX 
Brasil: Primeiro Reinado 
O Período Regencial e as 
contestações ao poder 
central O Brasil do 
Segundo Reinado: 
(EF08HI16) Identificar, comparar e 
analisar a diversidade política, social 
e regional nas rebeliões e nos 
movimentos contestatórios ao 
poder centralizado.   
política e economia • A 
Lei de Terras e seus 
desdobramentos na 
política do 
 
Segundo Reinado 
  
• Territórios e fronteiras: 
a 
  
Guerra do Paraguai 
  
História 
8º 
O Brasil no século 
XIX 
Brasil: Primeiro Reinado 
O Período Regencial e as 
contestações ao poder 
central O Brasil do 
Segundo Reinado:  
política e economia 
(EF08HI17) Relacionar as 
transformações territoriais, em 
razão de questões de fronteiras, 
com as tensões e conflitos durante o 
Império.  
• A Lei de Terras e seus 
desdobramentos na 
política do Segundo 
Reinado 
• Territórios e fronteiras: 
a Guerra do Paraguai 
 
História 
8º 
 
 
 
 
 
O Brasil no século 
XIX 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brasil: Primeiro Reinado 
O Período Regencial e as 
contestações ao poder 
central O Brasil do 
Segundo Reinado: 
política e economia  
• A Lei de Terras e seus 
desdobramentos na 
política do 
Segundo Reinado 
(EF08HI18) Identificar as questões 
internas e externas sobre a atuação 
do Brasil na Guerra do Paraguai e 
discutir diferentes versões sobre o 
conflito. 
 
 

472  
  
 
 
 
• Territórios e fronteiras: 
a 
Guerra do Paraguai 
     
 
  História
 
 
 
 
8º 
O Brasil no século 
XIX 
 
 
 
 
 
 
O escravismo no Brasil do 
século XIX: plantations e 
revoltas de escravizados, 
abolicionismo e políticas 
migratórias no Brasil 
Imperial 
(EF08HI19) Formular 
questionamentos sobre o legado da 
escravidão nas Américas, com base 
na seleção e consulta de fontes de 
diferentes naturezas. 
 
 
História 
8º 
O Brasil no século 
XIX 
O escravismo no Brasil do 
século XIX: plantations e 
revoltas de escravizados, 
abolicionismo e políticas 
migratórias no Brasil 
Imperial  
(EF08HI20) Identificar e relacionar 
aspectos das estruturas sociais da 
atualidade com os legados da 
escravidão no Brasil e discutir a 
importância de ações afirmativas. 
História 
8º 
O Brasil no século 
XIX 
Políticas de extermínio do 
indígena durante o 
Império 
(EF08HI21) Identificar e analisar as 
políticas oficiais com relação ao 
indígena durante o Império. 
História 
8º 
O Brasil no século 
XIX 
A produção do imaginário 
nacional brasileiro: 
cultura popular, 
representações visuais, 
letras e o Romantismo no 
Brasil 
(EF08HI22) Discutir o papel das 
culturas letradas, não letradas e das 
artes na produção das identidades 
no Brasil do século XIX.  
História 
8º 
O Brasil no século 
XIX 
As diferentes dimensões 
da luta contra a 
escravidão no império 
brasileiro. 
 
 
 
(EF08HI03.RJ) Identificar as 
diferentes "correntes" inseridas nos 
movimentos abolicionista e 
republicano no final do período  
imperial no Brasil,  destacando o 
papel de intelectuais negros como  
Luís Gama e André Rebouças na luta 
abolicionista e republicana do 
século XIX, trabalhando textos de 
época.                 

473  
  
 
 
História 
8º 
O Brasil no século 
XIX 
As diferentes dimensões 
da luta contra a 
escravidão no império 
brasileiro, e a produção 
social do espaço 
brasileiro. 
(EF08HI04.RJ) Localizar no mapa, as 
principais áreas quilombolas do Rio 
de Janeiro, discutindo sua 
integração com a vida da então 
província, e ressaltando sua 
importância para a luta abolicionista 
em geral.  
História 
8º 
Configurações do 
mundo no século 
XIX 
Nacionalismo, revoluções 
e as novas nações 
europeias 
 
(EF08HI23) 
Estabelecer 
relações 
causais entre as  
ideologias raciais e o determinismo 
no 
contexto 
do 
imperialismo 
europeu e seus impactos na África e 
na Ásia. 
 
História 
8º 
Configurações do 
mundo no século 
XIX 
Uma nova ordem 
econômica: as demandas 
do capitalismo industrial 
e o lugar das economias 
africanas e asiáticas nas 
dinâmicas globais 
(EF08HI24) Reconhecer os principais 
produtos, utilizados pelos europeus, 
procedentes do continente africano 
durante o imperialismo e analisar os 
impactos sobre as comunidades 
locais na forma de organização e 
exploração econômica.  
História 
8º 
Configurações do 
mundo no século 
XIX 
Os Estados Unidos da 
América e a América 
Latina no século XIX 
(EF08HI25) Caracterizar e 
contextualizar aspectos das relações 
entre os Estados Unidos da América 
e a América Latina no século XIX.  

474  
  
 
História 
8º 
Configurações do 
mundo no século 
XIX 
O imperialismo europeu 
e a partilha da África e da 
Ásia 
(EF08HI26) Identificar e 
contextualizar o protagonismo das 
populações locais na resistência ao 
imperialismo na África e Ásia.  
História 
8º 
Configurações do 
mundo no século 
XIX 
Pensamento e cultura no 
século 
(EF08HI27) Identificar as tensões e 
os significados dos discursos 
civilizatórios, avaliando seus 
impactos negativos para os povos 
indígenas originários e as 
populações negras nas Américas.  
XIX: darwinismo e 
racismo 
O discurso civilizatório 
nas Américas, o 
silenciamento dos 
saberes indígenas e as 
formas de integração e 
destruição de 
comunidades e povos 
indígenas A resistência 
dos povos e comunidades 
indígenas diante da 
ofensiva civilizatória 
História 
9º 
O nascimento da 
República no Brasil 
e os processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
 
Experiências republicanas 
e práticas autoritárias: as 
tensões 
(EF09HI01) Descrever e 
contextualizar os principais aspectos 
sociais, culturais, econômicos e 
políticos da emergência da 
República no Brasil.  
e disputas do mundo 
contemporâneo 
A proclamação da 
República e seus 
primeiros 
desdobramentos 
História 
9º 
O nascimento da 
República no Brasil 
e os processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
Experiências republicanas 
e práticas autoritárias: as 
tensões 
 
(EF09HI02) Caracterizar e 
compreender os ciclos da história 
republicana, identificando  
particularidades da história local e 
regional até 1954. 

475  
  
 
e disputas do mundo 
contemporâneo 
 
A proclamação da 
República e seus 
primeiros 
desdobramentos 
  
História 
9º 
O nascimento da 
República no Brasil 
e os processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
A questão da inserção 
dos negros no período 
republicano do pós-
abolição 
(EF09HI03) Identificar os 
mecanismos de inserção dos negros 
na sociedade brasileira pós-abolição 
e avaliar os seus resultados,  bem 
como analisar os mecanismos de 
justificativa e de perpetuação do 
racismo.   
Os movimentos sociais e 
a imprensa negra; a 
cultura afrobrasileira 
como elemento de 
resistência e superação 
das discriminações 
 
 
História 
9º 
O nascimento da 
República no Brasil 
e os processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
 
 
A questão da inserção 
dos negros no período 
republicano do pós-
abolição 
 
(EF09HI04) Discutir a importância da 
participação da população negra na 
formação econômica, política e 
social do Brasil.   
Os movimentos sociais e 
a imprensa negra; a 
cultura afro-brasileira 
como elemento de 
resistência e superação 
das discriminações 
 
História 
9º 
O nascimento da 
República no Brasil 
e os processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
Primeira República e suas 
características 
Contestações e dinâmicas 
da vida cultural no Brasil 
entre 1900 e 1930 
(EF09HI05) Identificar os processos 
de urbanização e modernização da 
sociedade brasileira e avaliar suas 
contradições e impactos na região 
em que vive refletindo sobre as 
transformações/”modernizações” 
por qual passou a cidade e o estado 
do Rio de Janeiro, principalmente 
durante o “bota abaixo” de Pereira 
Passos, e indicar as consequências 
deste processo para as classes 

476  
  
 
populares. 
História 
9º 
O nascimento da 
República no Brasil 
e os processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
As lutas sociais no campo 
da  República Velha até o 
golpe civil militar 
(Canudos, Contestado, 
Trombas, Formoso e Pau 
de Colher). 
(EF09HI01.RJ) Identificar as 
principais revoltas e massacres de 
camponeses e trabalhadores rurais 
no Brasil na primeira metade do 
século XX, destacando a Revolta de 
Canudos.  
História 
9º 
O nascimento da 
República no Brasil 
e os processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
O período varguista e 
suas contradições 
(EF09HI06) Identificar e discutir o 
papel do trabalhismo como força 
política, social e cultural no  Brasil, 
em diferentes  escalas (nacional, 
regional, cidade, comunidade). 
A emergência da vida 
urbana e a 
 
segregação espacial O 
trabalhismo e seu 
protagonismo político 
  
História 
9º 
O nascimento da 
República no Brasil 
e os processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
A questão indígena 
durante a  
República (até 1964) 
(EF09HI07) Identificar e explicar, em 
meio a lógicas de inclusão e 
exclusão, as  
pautas dos povos indígenas, no 
contexto republicano (até 1964), e  
das populações afrodescendentes. 
História 
9º 
O nascimento da 
República no Brasil 
e os processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
Anarquismo e 
protagonismo feminino 
(EF09HI08) Identificar as 
transformações ocorridas no debate 
sobre as questões da diversidade no 
Brasil durante o século XX e 
compreender o significado das 
mudanças de abordagem em 
relação ao tema.  

477  
  
 
História 
9º 
O nascimento da 
República no Brasil 
e os processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
Anarquismo e 
protagonismo feminino 
(EF09HI09) Relacionar as conquistas 
de direitos políticos, sociais e civis à 
atuação de movimentos sociais.  
História 
9º 
Totalitarismos e 
conflitos mundiais 
 
 
 
O mundo em conflito: a 
Primeira 
Guerra Mundial A 
questão da 
Palestina 
A Revolução Russa 
A crise capitalista de 1929 
(EF09HI10) Identificar e relacionar 
as dinâmicas do capitalismo e suas 
crises, os grandes conflitos mundiais 
e os conflitos vivenciados na 
Europa.  
 
 
 
 
História 
9º 
Totalitarismos e 
conflitos mundiais 
O mundo em conflito: a 
Primeira 
Guerra Mundial A 
questão da 
Palestina 
A Revolução Russa 
A crise capitalista de 1929 
(EF09HI11) Identificar as 
especificidades e os 
desdobramentos mundiais da 
Revolução Russa e seu significado 
histórico. 
História 
9º 
Totalitarismos e 
conflitos mundiais 
O mundo em conflito: a 
Primeira 
Guerra Mundial A 
questão da 
Palestina 
A Revolução Russa 
A crise capitalista de 1929 
(EF09HI12) Analisar a crise 
capitalista de 1929 e seus 
desdobramentos em relação à 
economia  global. 

478  
  
 
História 
9º 
Totalitarismos e 
conflitos mundiais 
 
A emergência do 
fascismo e do nazismo 
A Segunda Guerra 
Mundial Judeus e outras 
vítimas do holocausto 
(EF09HI13) Descrever e 
contextualizar os processos da 
emergência do fascismo e do 
nazismo, a consolidação dos estados 
totalitários e as práticas de 
extermínio (como o holocausto).  
 
História 
9º 
Totalitarismos e 
conflitos mundiais 
O colonialismo na África 
As guerras mundiais, a 
crise do colonialismo e o 
advento dos 
nacionalismos africanos e 
asiáticos 
(EF09HI14) Caracterizar e discutir as 
dinâmicas do colonialismo no 
continente africano e asiático e as 
lógicas de resistência das 
populações locais diante das 
questões internacionais.  
História 
9º 
Totalitarismos e 
conflitos mundiais 
 
 
A Organização das 
Nações Unidas (ONU) e a 
questão dos 
(EF09HI15) Discutir as motivações 
que levaram à criação da 
Organização das Nações Unidas 
(ONU) no contexto do pós-guerra e 
os propósitos dessa organização.  
 
História 
9º 
Totalitarismos e 
conflitos mundiais 
 
 
A Organização das 
(EF09HI16) Relacionar a  Carta dos 
Direitos Humanos ao processo de 
afirmação dos direitos fundamentais 

479  
  
 
Nações Unidas (ONU) e a 
questão dos Direitos 
Humanos 
e de defesa da dignidade humana, 
valorizando as instituições voltadas 
para a defesa desses direitos e para 
a identificação dos agentes 
responsáveis por sua violação. 
 
 
História 
9º 
Totalitarismos e 
conflitos mundiais 
Pensamentos e práticas 
totalitárias no Brasil 
durante a Era Vargas 
(EF09HI02.RJ) Relacionar o 
surgimento de movimentos de 
caráter fascista no Brasil, 
principalmente o integralismo, com 
a conjuntura internacional e as 
contradições internas,  refletir sobre 
o fortalecimento de movimentos de 
extrema direita nos dias atuais, 
tanto no Brasil quanto no mundo. 
História 
9º 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o Brasil após 1946 
O Brasil da era JK e o 
ideal de uma nação 
moderna: a urbanização 
e seus desdobramentos 
em um país em 
transformação 
(EF09HI17) Identificar e analisar 
processos sociais, econômicos, 
culturais e políticos do Brasil a partir 
de 1946.   
História 
9º 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o Brasil após 1946 
O Brasil da era JK e o 
ideal de uma nação 
moderna: a urbanização 
e seus desdobramentos 
em um país em 
transformação 
(EF09HI18) Descrever e analisar as 
relações entre as transformações 
urbanas e seus impactos na cultura 
brasileira entre 1946 e 1964 e na 
produção das desigualdades 
regionais e sociais, destacando o 
momento da mudança da capital 
federal do Rio para Brasília, como de 
fundamental importância para 
entendermos o processo de 
derrocada política e  econômica do 
estado. 
 
  

480  
  
 
História 
        9º 
 
 
 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o Brasil após 1946 
 
 
 
 
 
Os anos 1960: revolução 
cultural? 
A ditadura civil-militar e 
os processos de 
resistência As questões 
indígena e negra e a 
ditadura 
(EF09HI19) Identificar e 
compreender o processo que 
resultou na ditadura civil-militar no 
Brasil e discutir a emergência de 
questões relacionadas à memória e 
à justiça sobre os casos de violação 
dos direitos humanos. 
 
 
História 
9º 
 
 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o Brasil após 1946 
Os anos 1960: revolução 
cultural? 
A ditadura civil-militar e 
os processos de 
resistência As questões 
indígena e negra e a 
ditadura 
 
 
 
 
 
(EF09HI20) Discutir os processos de 
resistência 
e 
as 
propostas 
de  
reorganização 
da 
sociedade  
brasileira durante a ditadura civil-
militar. 
 
 
 
 
 
 
História 
9º 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o Brasil após 1946 
Os anos 1960: revolução 
cultural? 
A ditadura civil-militar e 
os processos de 
resistência As questões 
indígena e negra e a 
ditadura 
(EF09HI21) Identificar e relacionar 
as 
demandas 
indígenas 
e 
quilombolas 
como 
forma 
de 
contestação 
ao 
modelo 
desenvolvimentista da ditadura. 
 
 História 
9º 
Modernização,  
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o  
Brasil após 1946 
O governo de Carlos 
Lacerda,  o processo de 
“modernização” da 
cidade do Rio e de 
criação de estado da 
Guanabara. 
(EF09HI03.RJ)  
Compreender 
os 
motivos 
que 
levaram a criação do estado da 
Guanabara, ressaltando o período 
de 
intensas 
transformações/”modernizações” 
na cidade do Rio, destacando seus 
impactos na produção do espaço 

481  
  
 
social, com sua política de remoção 
de “favelas”, e consequente reflexo 
nas condições de vida da população 
mais pobre. 
História 
9º 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
O processo de 
redemocratização A 
Constituição de 1988 e a 
emancipação das 
cidadanias (analfabetos, 
indígenas, negros, jovens 
etc.) 
A história recente do 
Brasil: transformações 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais 
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da sociedade 
brasileira 
A questão da violência 
contra populações 
marginalizadas O Brasil e 
suas relações 
internacionais na era da 
globalização 
(EF09HI22) Discutir o papel da 
mobilização da sociedade brasileira 
do final do período ditatorial até a 
Constituição de 1988. 
História 
9º 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
A história recente do 
Brasil: transformações 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais 
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da sociedade 
brasileira 
A questão da violência 
contra populações 
marginalizadas O Brasil e 
suas relações 
internacionais na era da 
globalização 
 
EF09HI23) Identificar direitos civis, 
políticos e sociais expressos na 
Constituição de 1988 e relacioná-los 
à noção de cidadania e ao pacto da 
sociedade brasileira de combate a 
diversas formas de preconceito, 
como o racismo. 
História 
9º 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
O processo de 
redemocratização A 
Constituição de 1988 e a 
emancipação das 
cidadanias (analfabetos, 
indígenas, negros, jovens 
etc.) 
A história recente do 
Brasil: transformações 
(EF09HI24) 
Analisar 
as 
transformações 
políticas, 
econômicas, sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais, identificando 
questões 
prioritárias 
para 
a 
promoção da cidadania e dos 
valores democráticos. 

482  
  
 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais 
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da sociedade 
brasileira 
A questão da violência 
contra populações 
marginalizadas O Brasil e 
suas relações 
internacionais na era da 
globalização 
História 
9º 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o Brasil após 1946 
O processo de 
redemocratização A 
Constituição de 1988 e a 
emancipação das 
cidadanias (analfabetos, 
indígenas, negros, jovens 
etc.) 
A história recente do 
Brasil: transformações 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais 
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da sociedade 
brasileira 
A questão da violência 
contra populações 
marginalizadas O Brasil e 
suas relações 
internacionais na era da 
globalização 
(EF09HI25) 
Relacionar 
as 
transformações 
da 
sociedade 
brasileira aos protagonismos da 
sociedade civil após 1989. 
História 
9º 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o Brasil após 1946 
O processo de 
redemocratização A 
Constituição de 1988 e a 
emancipação das 
cidadanias (analfabetos, 
indígenas, negros, jovens 
etc.)  
A história recente do 
Brasil: transformações 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais  
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da sociedade 
brasileira  
(EF09HI26) Discutir e analisar as 
causas da violência contra  
populações marginalizadas  
(negros, indígenas, mulheres, 
homossexuais, camponeses, pobres 
etc.) com vistas à tomada de 
consciência e à construção de uma 
cultura de paz, empatia e respeito 
às pessoas. 

483  
  
 
A questão da violência 
contra populações 
marginalizadas O Brasil e 
e suas relações 
internacionais na era da 
globalização   
História 
9º 
Modernização,  
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o  
Brasil após 1946 
O processo de 
redemocratização A 
Constituição de 1988 e a 
emancipação das 
cidadanias (analfabetos, 
indígenas, negros, jovens 
etc.)  
A história recente do 
Brasil: transformações 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais  
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da sociedade 
brasileira  
A questão da violência 
contra populações 
marginalizadas O Brasil e 
suas relações 
internacionais na era da 
globalização 
(EF09HI27) Relacionar aspectos das 
mudanças econômicas, culturais e 
sociais ocorridas no Brasil a partir da 
década de 1990 ao papel do País no 
cenário internacional na era da 
globalização. 
História 
9º 
A história recente 
A Guerra Fria: confrontos 
de dois  
modelos políticos  
A Revolução Chinesa e as 
tensões entre China e 
Rússia A Revolução 
Cubana e as tensões 
entre Estados Unidos da 
América e Cuba 
(EF09HI28) Identificar e analisar 
aspectos da Guerra Fria, seus 
principais conflitos e as tensões 
geopolíticas no interior dos blocos 
liderados por soviéticos e 
estadunidenses. 

484  
  
 
História 
9º 
A história recente 
As experiências 
ditatoriais na América 
Latina 
(EF09HI29) Descrever e analisar as 
experiências ditatoriais na América 
Latina, seus procedimentos e 
vínculos com o poder, em nível 
nacional e internacional, e a atuação 
de movimentos de contestação às 
ditaduras.  
História 
9º 
A história recente 
As experiências 
ditatoriais na América 
Latina 
(EF09HI30) 
Comparar 
as 
características 
dos 
regimes  
ditatoriais latino-americanos, com 
especial atenção para a censura 
política, a opressão e o uso da força, 
bem 
como 
para 
as 
reformas 
econômicas 
e 
sociais 
e 
seus 
impactos. 
História 
9º 
A história recente 
Os processos de 
descolonização na África 
e na Ásia 
(EF09HI31) Descrever e avaliar os 
processos de descolonização na 
África e na Ásia.  

485  
  
 
História 
9º 
A história recente 
O fim da Guerra Fria e o 
processo de globalização 
(EF09HI32) Analisar mudanças e 
permanências associadas ao 
processo de globalização, 
considerando os argumentos dos 
movimentos críticos às políticas 
globais.  
Políticas econômicas na 
América Latina 
História 
9º 
A história recente 
O fim da Guerra Fria e o 
processo de globalização 
(EF09HI33) Analisar as 
transformações nas relações 
políticas locais e globais geradas 
pelo desenvolvimento das 
tecnologias digitais de informação e 
comunicação.  
Políticas econômicas na 
América Latina 

486  
  
 
História 
9º 
A história recente 
O fim da Guerra Fria e o 
processo de globalização 
(EF09HI34) Discutir as motivações 
da adoção de diferentes políticas 
econômicas na América Latina, 
assim como seus impactos sociais 
nos países da região.  
Políticas econômicas na 
América Latina 
História 
9º 
A história recente 
Os conflitos do século XXI 
e a questão do 
terrorismo Pluralidades e 
diversidades identitárias 
na atualidade As pautas 
dos povos indígenas no 
século XXI e suas formas 
de inserção no debate 
local, regional, nacional e 
internacional 
(EF09HI35) Analisar os aspectos 
relacionados ao fenômeno do 
terrorismo na contemporaneidade, 
incluindo os movimentos 
migratórios e os choques  entre 
diferentes grupos e culturas. 
História 
9º 
A história recente 
Os conflitos do século XXI 
e a questão do 
terrorismo Pluralidades e 
diversidades identitárias 
na atualidade As pautas 
dos povos indígenas no 
século XXI e suas formas 
de inserção no debate 
local, regional, nacional e 
internacional 
(EF09HI36) Identificar e discutir as 
diversidades identitárias e seus 
significados históricos no início do 
século XXI, combatendo qualquer 
forma de preconceito e violência.  

487  
  
 
3.5 A Área Ensino Religioso 
 
O Ensino Religioso está previsto nos Parâmetros Curriculares Nacionais e foi incorporada na 
Base Nacional Comum Curricular (BNCC), dada sua notória relevância. Estes documentos são 
orientadores para a elaboração dos currículos de Ensino Fundamental por parte dos sistemas 
municipais e estadual de ensino, reside na construção de diretrizes curriculares nacionais, de 
modo a assegurar o respeito à diversidade religiosa,  vedadas quaisquer formas de proselitismo.  
Neste sentido, este documento poderá ser desafiador e potente, pois nos conduz à 
necessidade de consolidação do Ensino Religioso não confessional nos sistemas de Ensino, dado 
que cabe aos estados e municípios regulamentarem as normas e procedimentos para o Ensino 
Religioso e o seu desenho deve estar em consonância com outros aspectos normativos e éticos de 
nosso país. 
Recomenda-se que a inclusão do Ensino Religioso no território  do Estado do Rio de 
Janeiro considere o modelo não confessional. Ao defender este modelo para o Ensino Religioso 
escolar na esfera pública, ressaltamos que ele não esteja vinculado a nenhuma religião específica, 
e sua abordagem siga uma perspectiva antropológica, pedagógica, epistemológica e sociocultural, 
cujo referencial teórico e metodológico, seja  pautado na Ciência da Religião, cujo campo de 
conhecimento busca entender os mecanismos do fenômeno religioso, de modo plural e não 
História 
9º 
A história recente 
Movimentos 
revolucionários recentes 
na América Latina 
(EF09HI04.RJ) Refletir sobre a 
importância dos movimentos    
revolucionários na América Latina, 
nos séculos XX e XXI, analisar os 
processos armados da Colômbia, 
Nicarágua, Peru e México, e seus 
desdobramentos. 
 

488  
  
 
dogmático, se aproximando das necessidades formativas de um professor do Ensino religioso, em 
um estado que se propõe inclusivo e plural.9 
Ao longo da história da educação brasileira, o Ensino Religioso assumiu diferentes 
perspectivas teórico-metodológicas, geralmente de viés confessional ou interconfessional. A partir 
da década de 1980, as transformações socioculturais que provocaram mudanças paradigmáticas 
no campo educacional também impactaram no Ensino Religioso. Em função dos promulgados 
ideais de democracia, inclusão social e educação integral, vários setores da sociedade civil 
passaram a reivindicar a abordagem do conhecimento religioso e o reconhecimento da 
diversidade religiosa no âmbito dos currículos escolares.  
A Constituição Federal de 1988 (artigo 210) e a LDB nº 9.394/1996 (artigo 33, alterado pela 
Lei nº 9.475/1997) estabeleceram os princípios e os fundamentos que devem alicerçar 
epistemologias e pedagogias do Ensino Religioso, cuja função educacional, enquanto parte 
integrante da formação básica do cidadão, é assegurar o respeito à diversidade cultural religiosa, 
sem proselitismos. Mais tarde, a Resolução CNE/CEB nº 04/2010 e a Resolução CNE/CEB nº 
07/2010 reconheceram o Ensino Religioso como uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino 
Fundamental de 09 (nove) anos.  
Estabelecido como componente curricular de oferta obrigatória nas escolas públicas de 
Ensino Fundamental, com matrícula facultativa, em diferentes regiões do país, foram elaborados 
propostas curriculares, cursos de formação inicial e continuada e materiais didático-pedagógicos 
que contribuíram para a construção da área do Ensino Religioso, cujas natureza e finalidades 
pedagógicas são distintas da confessionalidade.  
Considerando os marcos normativos e, em conformidade com as competências gerais 
estabelecidas no âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender os seguintes objetivos:  
  
1. 
Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e estéticos, a partir 
das manifestações religiosas percebidas na realidade dos educandos;  
2. 
Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, no 
constante propósito de promoção dos direitos humanos;  
                                                     
9 Relatório Avaliativo sobre a Proposta Preliminar do Documento Curricular do Estado do Rio de Janeiro - Contribuição 
Crítica dos Especialistas – Julho de 2019  

489  
  
 
3. 
Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre perspectivas 
religiosas e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade de concepções e o pluralismo de 
ideias, de acordo com a Constituição Federal;  
4. 
Contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a partir de 
valores, princípios éticos e da cidadania.   
O conhecimento religioso, objeto da área de Ensino Religioso, é produzido no âmbito das 
diferentes áreas do conhecimento científico das Ciências Humanas e Sociais, notadamente da(s) 
Ciência(s) da(s) Religião(ões). Essas Ciências investigam a manifestação dos fenômenos religiosos 
em diferentes culturas e sociedades enquanto um dos bens simbólicos resultantes da busca 
humana por respostas aos enigmas do mundo, da vida e da morte. De modo singular, complexo e 
diverso, esses fenômenos alicerçaram distintos sentidos e significados de vida e diversas ideias de 
divindade(s), em torno dos quais se organizaram cosmovisões, linguagens, saberes, crenças, 
mitologias, narrativas, textos, símbolos, ritos, doutrinas, tradições, movimentos, práticas e 
princípios éticos e morais. Os fenômenos religiosos em suas múltiplas manifestações são parte 
integrante do substrato cultural da humanidade.  
Cabe ao Ensino Religioso tratar os conhecimentos religiosos a partir de pressupostos éticos 
e científicos, sem privilégio de nenhuma crença ou convicção. Isso implica abordar esses 
conhecimentos com base nas diversas culturas e tradições religiosas, sem desconsiderar a 
existência de filosofias seculares de vida.  
No Ensino Fundamental, o Ensino Religioso adota a pesquisa e o diálogo como princípios 
mediadores e articuladores dos processos de observação, identificação, análise, apropriação e 
ressignificação de saberes, visando o desenvolvimento de competências específicas. Dessa 
maneira, busca problematizar representações sociais preconceituosas sobre o outro, com o intuito 
de combater a intolerância, a discriminação e a exclusão.  
Por isso, a interculturalidade e a ética da alteridade constituem fundamentos teóricos e 
pedagógicos do Ensino Religioso, porque favorecem o reconhecimento e respeito às histórias, 
memórias, crenças, convicções e valores de diferentes culturas, tradições religiosas e filosofias de 
vida.  
O Ensino Religioso busca construir, por meio do estudo dos conhecimentos religiosos e das 
filosofias de vida, atitudes de reconhecimento e respeito às alteridades. Trata-se de um espaço de 
aprendizagens, experiências pedagógicas, intercâmbios e diálogos permanentes, que visam o 

490  
  
 
acolhimento das identidades culturais, religiosas ou não, na perspectiva da interculturalidade, 
direitos humanos e cultura da paz.  
Tais finalidades se articulam aos elementos da formação integral dos estudantes, na 
medida em que fomentam a aprendizagem da convivência democrática e cidadã, princípio básico 
à vida em sociedade.  
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação 
Básica, a área de Ensino Religioso – e, por consequência, o componente curricular de Ensino 
Religioso –, devem garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas.  
 
As Competências Específicas de Ensino Religioso para o Ensino Fundamental  
  
1. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias de vida, 
a partir de pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos;  
2. Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e filosofias de vida, suas experiências e 
saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios;  
3. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto expressão de valor da vida;  
4. Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser e viver;  
5. Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da política, da economia, da 
saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente;  
6. Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de intolerância, discriminação e 
violência de cunho religioso, de modo a assegurar os direitos humanos no constante exercício da cidadania 
e da cultura de paz.  
 
O Ensino Religioso no Ensino Fundamental   
 
O ser humano se constrói a partir de um conjunto de relações tecidas em determinado 
contexto histórico-social, em um movimento ininterrupto de apropriação e produção cultural. 
Nesse processo, o sujeito se constitui enquanto ser de imanência (dimensão concreta, biológica) e 
de transcendência (dimensão subjetiva, simbólica).  
Ambas as dimensões possibilitam que os humanos se relacionem entre si, com a natureza e 
com a(s) divindade(s), percebendo-se como iguais e diferentes.  

491  
  
 
A percepção das diferenças (alteridades) possibilita a distinção entre o “eu” e o “outro”, “nós” e 
“eles”, cujas relações dialógicas são mediadas por referenciais simbólicos (representações, 
saberes, crenças, convicções, valores) necessários à construção das identidades.  
Tais elementos embasam a unidade temática Identidades e alteridades, a ser abordada ao 
longo de todo o Ensino Fundamental, especialmente nos anos iniciais. Nessa unidade pretende-se 
que os estudantes reconheçam, valorizem e acolham o caráter singular e diverso do ser humano, 
por meio da identificação e do respeito às semelhanças e diferenças entre o eu (subjetividade) e 
os outros (alteridades), da compreensão dos símbolos e significados e da relação entre imanência 
e transcendência.  
A dimensão da transcendência é matriz dos fenômenos e das experiências religiosas, uma 
vez que, em face da finitude, os sujeitos e as coletividades sentiram-se desafiados a atribuir 
sentidos e significados à vida e à morte. Na busca de respostas, o ser humano conferiu valor de 
sacralidade a objetos, coisas, pessoas, forças da natureza ou seres sobrenaturais, transcendendo a 
realidade concreta.  
Essa dimensão transcendental é mediada por linguagens específicas, tais como o símbolo, o 
mito e o rito. No símbolo, encontram-se dois sentidos distintos e complementares. Por exemplo, 
objetivamente uma flor é apenas uma flor. No entanto, é possível reconhecer nela outro 
significado: a flor pode despertar emoções e trazer lembranças. Assim, o símbolo é um elemento 
cotidiano ressignificado para representar algo além de seu sentido primeiro.  
Sua função é fazer a mediação com outra realidade e, por isso, é uma das linguagens 
básicas da experiência religiosa. Tal experiência é uma construção subjetiva alimentada por 
diferentes práticas espirituais ou ritualísticas, que incluem a realização de cerimônias, celebrações, 
orações, festividades, peregrinações, entre outras. Enquanto linguagem gestual, os ritos narram, 
encenam, repetem e representam histórias e acontecimentos religiosos. Desta forma, se o 
símbolo é uma coisa que significa outra, o rito é um gesto que também aponta para outra 
realidade.  
Os rituais religiosos são geralmente realizados coletivamente em espaços e territórios 
sagrados (montanhas, mares, rios, florestas, templos, santuários, caminhos, entre outros), que se 
distinguem dos demais por seu caráter simbólico. Esses espaços constituem-se em lócus de 
apropriação simbólico-cultural, onde os diferentes sujeitos se relacionam, constroem, 
desenvolvem e vivenciam suas identidades religiosas.  

492  
  
 
Nos territórios sagrados frequentemente atuam pessoas incumbidas da prestação de 
serviços religiosos. Sacerdotes, líderes, funcionários, guias ou especialistas, entre outras 
designações, desempenham funções específicas: difusão das crenças e doutrinas, organização dos 
ritos, interpretação de textos e narrativas, transmissão de práticas, princípios e valores etc. 
Portanto, os líderes exercem uma função pública, e seus atos e orientações podem repercutir 
sobre outras esferas sociais, tais como economia, política, cultura, educação, saúde e meio 
ambiente.  
Esse conjunto de elementos (símbolos, ritos, espaços, territórios e lideranças) integra a 
unidade temática Manifestações Religiosas, em que se pretende proporcionar o conhecimento, a 
valorização e o respeito às distintas experiências e manifestações religiosas, e a compreensão das 
relações estabelecidas entre as lideranças e denominações religiosas e as distintas esferas sociais.  
Na unidade temática Crenças religiosas e filosofias de vida, são tratados aspectos 
estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias de vida, particularmente 
sobre mitos, ideia(s) de divindade(s), crenças e doutrinas religiosas, tradições orais e escritas, 
ideias de imortalidade, princípios e valores éticos.  
Os mitos são outro elemento estruturante das tradições religiosas. Eles representam a 
tentativa de explicar como e por que a vida, a natureza e o cosmos foram criados. Apresentam 
histórias dos deuses ou heróis divinos, relatando, por meio de uma linguagem rica em simbolismo, 
acontecimentos nos quais as divindades agem ou se manifestam. O mito é um texto que 
estabelece uma relação entre imanência (existência concreta) e transcendência (o caráter 
simbólico dos eventos).   
Ao relatar um acontecimento, o mito situa-se em um determinado tempo e lugar e, 
frequentemente, apresenta-se como uma história verdadeira, repleta de elementos imaginários. 
No enredo mítico, a criação é uma obra de divindades, seres, entes ou energias que transcendem 
a materialidade do mundo. São representados de diversas maneiras, sob distintos nomes, formas, 
faces e sentidos, segundo cada grupo social ou tradição religiosa.  
O mito, o rito, o símbolo e as divindades alicerçam as crenças, entendidas como um 
conjunto de ideias, conceitos e representações estruturantes de determinada tradição religiosa.  
As crenças fornecem respostas teológicas aos enigmas da vida e da morte, que se manifestam nas 
práticas rituais e sociais sob a forma de orientações, leis e costumes.  
Esse conjunto de elementos originam narrativas religiosas que, de modo mais ou menos 
organizado, são preservadas e passadas de geração em geração pela oralidade. Desse modo, ao 

493  
  
 
longo do tempo, cosmovisões, crenças, ideia(s) de divindade(s), histórias, narrativas e mitos 
sagrados constituíram tradições específicas, inicialmente orais. Em algumas culturas, o conteúdo 
dessa tradição foi registrado sob a forma de textos escritos.  
No processo de sistematização e transmissão dos textos sagrados, sejam eles orais, sejam 
eles escritos, certos grupos sociais acabaram por definir um conjunto de princípios e valores que 
configuraram doutrinas religiosas. Estas reúnem afirmações, dogmas e verdades que procuram 
atribuir sentidos e finalidades à existência, bem como orientar as formas de relacionamento com 
a(s) divindade(s) e com a natureza.  
As doutrinas constituem a base do sistema religioso, sendo transmitidas e ensinadas aos 
seus adeptos de maneira sistemática, com o intuito de assegurar uma compreensão mais ou 
menos unitária e homogênea de seus conteúdos.  
No conjunto das crenças e doutrinas religiosas encontram-se ideias de imortalidade 
(ancestralidade, reencarnação, ressurreição, transmigração, entre outras), que são norteadoras do 
sentido da vida dos seus seguidores. Essas informações oferecem aos sujeitos referenciais tanto 
para a vida terrena quanto para o pós-morte, cuja finalidade é direcionar condutas individuais e 
sociais, por meio de códigos éticos e morais. Tais códigos, em geral, definem o que é certo ou 
errado, permitido ou proibido. Esses princípios éticos e morais atuam como balizadores de 
comportamento, tanto nos ritos como na vida social.  
Também as filosofias de vida se ancoram em princípios cujas fontes não advêm do universo 
religioso. Pessoas sem religião adotam princípios éticos e morais cuja origem decorre de 
fundamentos racionais, filosóficos, científicos, entre outros. Esses princípios, geralmente, 
coincidem com o conjunto de valores seculares de mundo e de bem, tais como: o respeito à vida e 
à dignidade humana, o tratamento igualitário das pessoas, a liberdade de consciência, crença e 
convicções, e os direitos individuais e coletivos.  
Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na BNCC (com a 
explicitação dos objetos de conhecimento aos quais se relacionam e do agrupamento desses 
objetos em unidades temáticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, os 
agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo obrigatório para o desenho dos 
currículos.  
  

494  
  
 
Quadro de habilidades de Ensino Religioso  
  
Ensino Religioso  
 
COMPONENTE ANO/FAIXA  
UNIDADES 
TEMÁTICAS  
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO  
HABILIDADES  
Ensino 
Religioso  
1º  
Identidades e 
alteridades  
O eu, o outro e o 
nós  
(EF01ER01) Identificar e acolher as 
semelhanças e diferenças entre o eu, o 
outro e o nós.  
Ensino 
Religioso  
1º  
Identidades e 
alteridades  
O eu, o outro e o 
nós  
(EF01ER02) Reconhecer que o seu nome 
e o das demais pessoas os identificam e 
os diferenciam.  
Ensino 
Religioso  
1º  
Identidades e 
alteridades  
Imanência e 
transcendência  
(EF01ER03) Reconhecer e respeitar as 
características físicas e subjetivas de cada 
um.  
Ensino 
Religioso  
1º  
Identidades e 
alteridades  
Imanência e 
transcendência  
(EF01ER04) Valorizar a diversidade de 
formas de vida.  
Ensino 
Religioso  
1º  
Manifestações 
religiosas  
Sentimentos, 
lembranças,  
memórias e saberes  
(EF01ER05) Identificar e acolher 
sentimentos, lembranças, memórias e 
saberes de cada um.  
Ensino 
Religioso  
1º  
Manifestações 
religiosas  
Sentimentos, 
lembranças,  
memórias e saberes  
(EF01ER06) Identificar as diferentes 
formas pelas quais as pessoas  
manifestam sentimentos, ideias, 
memórias, gostos e crenças em 
diferentes espaços.  
Ensino 
Religioso  
2º  
Identidades e 
alteridades  
O eu, a família e o 
ambiente de 
convivência  
(EF02ER01) Reconhecer os diferentes 
espaços de convivência.  

495  
  
 
Ensino 
Religioso  
2º  
Identidades e 
alteridades  
O eu, a família e o 
ambiente de 
convivência  
(EF02ER02) Identificar costumes, crenças 
e formas diversas de viver em variados 
ambientes de convivência.  
Ensino 
Religioso  
2º  
Identidades e 
alteridades  
Memórias e 
símbolos  
(EF02ER03) Identificar as diferentes 
formas de registro das memórias  
pessoais, familiares e escolares (fotos, 
músicas, narrativas, álbuns...).  
Ensino 
Religioso  
2º  
Identidades e 
alteridades  
Memórias e 
símbolos  
(EF02ER04) Identificar os símbolos 
presentes nos variados espaços de 
convivência.  
Ensino 
Religioso  
2º  
Identidades e 
alteridades  
Símbolos religiosos  
(EF02ER05) Identificar, distinguir e 
respeitar símbolos religiosos de distintas 
manifestações, tradições e instituições 
religiosas.  
Ensino 
Religioso  
2º  
Manifestações 
religiosas  
Alimentos sagrados  
(EF02ER06) Exemplificar alimentos 
considerados sagrados por diferentes 
culturas, tradições e expressões 
religiosas.  
Ensino 
Religioso  
2º  
Manifestações 
religiosas  
Alimentos sagrados  
(EF02ER07) Identificar significados 
atribuídos a alimentos em diferentes 
manifestações e tradições religiosas.  
Ensino 
Religioso  
3º  
Identidades e 
alteridades  
Espaços e territórios 
religiosos  
(EF03ER01) Identificar e respeitar os 
diferentes espaços e territórios religiosos 
de diferentes tradições e movimentos 
religiosos.  

496  
  
 
Ensino 
Religioso  
3º  
Identidades e 
alteridades  
Espaços e territórios 
religiosos  
(EF03ER02) Caracterizar os espaços e 
territórios religiosos como locais de 
realização das práticas celebrativas.  
Ensino 
Religioso  
3º  
Manifestações 
religiosas  
Práticas celebrativas  
(EF03ER03) Identificar e respeitar práticas 
celebrativas (cerimônias,  
orações, festividades, peregrinações, 
entre outras) de diferentes tradições 
religiosas.  
Ensino 
Religioso  
3º  
Manifestações 
religiosas  
Práticas celebrativas  
(EF03ER04) Caracterizar as práticas 
celebrativas como parte integrante do  
conjunto das manifestações religiosas de 
diferentes culturas e sociedades.  
Ensino 
Religioso  
3º  
Manifestações 
religiosas  
Indumentárias 
religiosas  
(EF03ER05) Reconhecer as indumentárias 
(roupas, acessórios,  
símbolos, pinturas corporais) utilizadas 
em diferentes manifestações e tradições 
religiosas.  
Ensino 
Religioso  
3º  
Manifestações 
religiosas  
Indumentárias 
religiosas  
(EF03ER06) Caracterizar as indumentárias 
como elementos integrantes das 
identidades religiosas.  
Ensino 
Religioso  
4º  
Manifestações 
religiosas  
Ritos religiosos  
(EF04ER01) Identificar ritos presentes no 
cotidiano pessoal, familiar, escolar e 
comunitário.  
Ensino 
Religioso  
4º  
Manifestações 
religiosas  
Ritos religiosos  
(EF04ER02) Identificar ritos e suas 
funções em diferentes manifestações e 
tradições religiosas.  

497  
  
 
Ensino 
Religioso  
4º  
Manifestações 
religiosas  
Ritos religiosos  
(EF04ER03) Caracterizar ritos de iniciação 
e de passagem em diversos grupos 
religiosos (nascimento, casamento e 
morte).  
Ensino 
Religioso  
4º  
Manifestações 
religiosas  
Ritos religiosos  
(EF04ER04) Identificar as diversas formas 
de expressão da espiritualidade  
(orações, cultos, gestos, cantos, dança, 
meditação) nas diferentes tradições 
religiosas.  
Ensino 
Religioso  
4º  
Manifestações 
religiosas  
Representações 
religiosas na arte  
(EF04ER05) Identificar representações 
religiosas em diferentes expressões 
artísticas (pinturas, arquitetura,  
esculturas, ícones, símbolos, imagens), 
reconhecendo-as como parte da  
identidade de diferentes culturas e 
tradições religiosas.  
Ensino 
Religioso  
4º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Ideia(s) de 
divindade(s)  
(EF04ER06) Identificar nomes, 
significados e representações de 
divindades nos contextos familiar e 
comunitário.  
Ensino 
Religioso  
4º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Ideia(s) de 
divindade(s)  
(EF04ER07) Reconhecer e respeitar as 
ideias de divindades de diferentes 
manifestações e tradições religiosas.  
Ensino 
Religioso  
5º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Narrativas religiosas  
(EF05ER01) Identificar e respeitar 
acontecimentos sagrados de diferentes 
culturas e tradições religiosas como 
recurso para preservar a memória.  

498  
  
 
Ensino 
Religioso  
5º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Mitos nas tradições 
religiosas  
(EF05ER02) Identificar mitos de criação 
em diferentes culturas e tradições 
religiosas.  
Ensino 
Religioso  
5º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Mitos nas tradições 
religiosas  
(EF05ER03) Reconhecer funções e 
mensagens religiosas contidas nos mitos 
de criação (concepções de mundo, 
natureza, ser humano, divindades, vida e 
morte).  
Ensino 
Religioso  
5º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Ancestralidade e 
tradição oral  
(EF05ER04) Reconhecer a importância da  
tradição oral para preservar memórias e 
acontecimentos religiosos.  
Ensino 
Religioso  
5º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Ancestralidade e 
tradição oral  
(EF05ER05) Identificar elementos da 
tradição oral nas culturas e religiosidades 
indígenas, afro-brasileiras, ciganas, entre 
outras.  
Ensino 
Religioso  
5º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Ancestralidade e 
tradição oral  
(EF05ER06) Identificar o papel dos sábios 
e anciãos na comunicação e preservação 
da tradição oral.  
Ensino 
Religioso  
5º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Ancestralidade e 
tradição oral  
(EF05ER07) Reconhecer, em textos orais, 
ensinamentos relacionados a modos de 
ser e viver.  
Ensino 
Religioso  
6º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Tradição escrita:  
registro dos  
ensinamentos 
sagrados  
(EF06ER01) Reconhecer o papel da 
tradição escrita na preservação de 
memórias, acontecimentos e 
ensinamentos religiosos.  

499  
  
 
Ensino 
Religioso  
6º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Tradição escrita:  
registro dos  
ensinamentos 
sagrados  
(EF06ER02) Reconhecer e valorizar a 
diversidade de textos religiosos escritos  
(textos do Budismo, Cristianismo,  
Espiritismo, Hinduísmo, Islamismo, 
Judaísmo, entre outros).  
Ensino 
Religioso  
6º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Ensinamentos da 
tradição escrita  
(EF06ER03) Reconhecer, em textos 
escritos, ensinamentos relacionados a 
modos de ser e viver.  
Ensino 
Religioso  
6º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Ensinamentos da 
tradição escrita  
(EF06ER04) Reconhecer que os textos 
escritos são utilizados pelas tradições 
religiosas de maneiras diversas.  
Ensino 
Religioso  
6º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Ensinamentos da 
tradição escrita  
(EF06ER05) Discutir como o estudo e a 
interpretação dos textos religiosos  
influenciam os adeptos a vivenciarem os 
ensinamentos das tradições religiosas.  
Ensino 
Religioso  
6º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Símbolos, ritos e 
mitos religiosos  
(EF06ER06) Reconhecer a importância 
dos mitos, ritos, símbolos e textos na 
estruturação das diferentes crenças, 
tradições e movimentos religiosos.  
Ensino 
Religioso  
6º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Símbolos, ritos e 
mitos religiosos  
(EF06ER07) Exemplificar a relação entre 
mito, rito e símbolo nas práticas 
celebrativas de diferentes tradições 
religiosas.  
Ensino 
Religioso  
7º  
Manifestações 
religiosas  
Místicas e 
espiritualidades  
(EF07ER01) Reconhecer e respeitar as 
práticas de comunicação com as  
divindades em distintas manifestações e 
tradições religiosas.  

500  
  
 
Ensino 
Religioso  
7º  
Manifestações 
religiosas  
Místicas e 
espiritualidades  
(EF07ER02) Identificar práticas de 
espiritualidade utilizadas pelas pessoas 
em determinadas situações (acidentes, 
doenças, fenômenos climáticos).  
Ensino 
Religioso  
7º  
Manifestações 
religiosas  
Lideranças religiosas  
(EF07ER03) Reconhecer os papéis 
atribuídos às lideranças de diferentes 
tradições religiosas.  
Ensino 
Religioso  
7º  
Manifestações 
religiosas  
Lideranças religiosas  
(EF07ER04) Exemplificar líderes religiosos 
que se destacaram por suas 
contribuições à sociedade.  
Ensino 
Religioso  
7º  
Manifestações 
religiosas  
Lideranças religiosas  
(EF07ER05) Discutir estratégias que 
promovam a convivência ética e 
respeitosa entre as religiões.  
Ensino 
Religioso  
7º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Princípios éticos e 
valores religiosos  
(EF07ER06) Identificar princípios éticos 
em diferentes tradições religiosas e  
filosofias de vida, discutindo como  
podem influenciar condutas pessoais e 
práticas sociais.  
Ensino 
Religioso  
7º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Liderança e direitos  
humanos  
(EF07ER07) Identificar e discutir o papel 
das lideranças religiosas e seculares na 
defesa e promoção dos direitos humanos. 
Ensino 
Religioso  
7º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Liderança e direitos  
humanos  
(EF07ER08) Reconhecer o direito à 
liberdade de consciência, crença ou  
convicção, questionando concepções e 
práticas sociais que a violam.  

501  
  
 
Ensino 
Religioso  
8º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Crenças, convicções 
e atitudes  
(EF08ER01) Discutir como as crenças e 
convicções podem influenciar escolhas e 
atitudes pessoais e coletivas.  
Ensino 
Religioso  
8º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Crenças, convicções 
e atitudes  
(EF08ER02) Analisar filosofias de vida, 
manifestações e tradições religiosas 
destacando seus princípios éticos.  
Ensino 
Religioso  
8º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Doutrinas religiosas  
(EF08ER03) Analisar doutrinas das 
diferentes tradições religiosas e suas 
concepções de mundo, vida e morte.  
Ensino 
Religioso  
8º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Crenças, filosofias 
de vida e esfera 
pública  
(EF08ER04) Discutir como filosofias de 
vida, tradições e instituições religiosas  
podem influenciar diferentes campos da 
esfera pública (política, saúde, educação, 
economia).  
Ensino 
Religioso  
8º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Crenças, filosofias 
de vida e esfera 
pública  
(EF08ER05) Debater sobre as 
possibilidades e os limites da 
interferência das tradições religiosas na 
esfera pública.  
Ensino 
Religioso  
8º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Crenças, filosofias 
de vida e esfera 
pública  
(EF08ER06) Analisar práticas, projetos e 
políticas públicas que contribuem para a 
promoção da liberdade de pensamento, 
crenças e convicções.  
Ensino 
Religioso  
8º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Tradições religiosas, 
mídias e tecnologias  
(EF08ER07) Analisar as formas de uso das 
mídias e tecnologias pelas diferentes 
denominações religiosas.  
Ensino 
Religioso  
9º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Imanência e 
transcendência  
(EF09ER01) Analisar princípios e 
orientações para o cuidado da vida e nas 
diversas tradições religiosas e filosofias 
de vida.  
Ensino 
Religioso  
9º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Imanência e 
transcendência  
(EF09ER02) Discutir as diferentes 
expressões de valorização e de  
desrespeito à vida, por meio da análise 
de matérias nas diferentes mídias.  

502  
  
 
Ensino 
Religioso  
9º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Vida e morte  
(EF09ER03) Identificar sentidos do viver e 
do morrer em diferentes tradições 
religiosas, através do estudo de mitos 
fundantes.  
Ensino 
Religioso  
9º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Vida e morte  
(EF09ER04) Identificar concepções de 
vida e morte em diferentes tradições  
religiosas e filosofias de vida, por meio da 
análise de diferentes ritos fúnebres.  
Ensino 
Religioso  
9º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Vida e morte  
(EF09ER05) Analisar as diferentes ideias 
de imortalidade elaboradas pelas  
tradições religiosas (ancestralidade, 
reencarnação, transmigração e 
ressurreição).  
Ensino 
Religioso  
9º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Princípios e valores 
éticos  
(EF09ER06) Reconhecer a coexistência  
como uma atitude ética de respeito à 
vida e à dignidade humana.  
Ensino 
Religioso  
9º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Princípios e valores 
éticos  
(EF09ER07) Identificar princípios éticos  
(familiares, religiosos e culturais) que 
possam alicerçar a construção de 
projetos de vida.  
Ensino 
Religioso  
9º  
Crenças religiosas e 
filosofias de vida  
Princípios e valores 
éticos  
(EF09ER08) Construir projetos de vida 
assentados em princípios e valores 
éticos.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

503  
  
 
4. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  
 
ALARCÃO, I. Professores reflexivos em uma escola reflexiva. 2ª ed. São Paulo: Cortez, 2003. 
ALVES, Nilda e GARCIA, Regina Leite (Org). O sentido da escola. Rio de Janeiro: DP&A, 2001. 
ANAIS DO I SEMINÁRIO NACIONAL: Currículo em Movimento – Perspectivas Atuais Belo Horizonte, 
novembro de 2010. 
ARENDT, H. The Crises of Education. In: Between Past and Future. Six Exercises in Political 
Thought. New York: The Viking Press, 1961. p. 173-196. 
ARIÈS, P. História Social da Criança e da Família. 2ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 1981. 
BARBOSA, M. C. S. Projetos pedagógicos na Educação Infantil / Maria Carmen Silveira Barbosa, 
Maria da Graça Souza Horn. Porto Alegre: Grupo A, 2008.  
BATISTA, M.; NEVES, V. Transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental: alguns 
apontamentos (2016). Disponível em: http://www.anped.org.br/news/transicao-da-educacao-
infantil-para-o-ensino-fundamental-entrevista-com-vanessa-neves-ufmg-e. 
Acesso 
em: 
20/06/2018. 
BOFF, Leonardo. Saber cuidar: Ética do humano, compaixão pela Terra. Petrópolis: Vozes, 1999. 
BONDIOLI, A.; MANTOVANI, S. Manual de Educação Infantil. Trad. Rosana Severio Di Leone e Alba 
Olmi. 9ª ed. Porto Alegre: Artmed, 1998. 
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: 
Senado Federal: Centro Gráfico, 1988.  
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Lei Nº. 7.853, de 24 de outubro 
de 1989.  
______. Declaração Mundial sobre Educação para Todos: plano de ação para satisfazer as 
necessidades básicas de aprendizagem. UNESCO, Jomtiem/Tailândia, 1990. 
______. Estatuto da Criança e do Adolescente. Câmera dos Deputados, Lei no 8.069, de 13 de julho 
de 1990. DOU de 16/07/1990 – ECA. Brasília, DF. 
______. Declaração de Salamanca e linha de ação sobre necessidades educativas especiais. 
Brasília: UNESCO, 1994. BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Política 
Nacional de Educação Especial. Brasília: MEC/SEESP, 1994. 

504  
  
 
______. Ministério da Educação. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes 
e bases da educação nacional. Diário Oficial da República Federativa do Brasil, Brasília, nº 248, 23 
dez 1996. 
______. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. Referencial 
curricular nacional para a educação infantil / Ministério da Educação e do Desporto, Secretaria de 
Educação Fundamental. — Brasília: MEC/SEF, 1998. 
______.  Lei n° 11.114/05, de 16 de maio de 2005. Altera os artigos 6o, 30, 32 e 87 da Lei no 9.394, 
de 20 de dezembro de 1996, com o objetivo de tornar obrigatório o início do ensino fundamental 
aos seis anos de idade. 2005. 
______. Lei n° 11.274/06, de 06 de fevereiro de 2006. Altera a redação dos artigos 29, 30, 32 e 87 
da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional, dispondo sobre a duração de 9 (nove) anos para o ensino fundamental, com matrícula 
obrigatória a partir dos 6 (seis) anos de idade. 2006. 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros nacionais de 
qualidade para a educação infantil Vol. 1 e 2 – Brasília, DF, 2006. 
______.  Ministério da Educação. Resolução CEB/CNE nº 05/09, de 18 de dezembro de 2009. Fixa 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 
2009. 
_______. Diretrizes complementares, normas e princípios para o desenvolvimento de políticas 
públicas de atendimento da Educação Básica do campo, Brasília, DF: MEC, 2008. 
_______. Resolução CNE/CEB nº 5, de 17 de dezembro de 2009. Institui as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Infantil. Diário Oficial da União, Brasília, DF: MEC, 2009. 
______. Lei Nº 12.796, de 4 de abril de 2013. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, 
que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para dispor sobre a formação dos 
profissionais da educação e dar outras providências. 
______. Lei Nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação e dá outras 
providências. 
______. Igualdade Racial e Étnica. – Brasília: Senado Federal, Coordenação de Edições Técnicas, 
2016. 
______. Ministério da Educação. CNE. Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para Educação 
Infantil e Ensino Fundamental. Homologada no dia 20 de dezembro de 2017. 

505  
  
 
______. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Fundamentos pedagógicos e 
estrutura geral da BNCC. Brasília, DF, 2017.  
CARDONA, M. J. Educação de infância. Formação e Desenvolvimento Profissional. Edições Cosmos: 
Chamusca, 2006. 
CARVALHO, L. D.; SILVA, R. C.; CENTRO DE REFERÊNCIA EM EDUCAÇÃO INTEGRAL. Educação 
Integral nas Infâncias. Pressupostos e práticas para o desenvolvimento e a aprendizagem de 
crianças de 0 a 12 anos. Instituto C &A, 2017.  
CASTRO, L. R.; GARCIA, C. A.; JOBIM E SOUZA, S. (Orgs). Mapeamentos para a compreensão da 
Infância Contemporânea. In: Infância, cinema e Sociedade. Rio de Janeiro: Ravil, 1997. 
CERTEAU, Michel de. A Invenção do Cotidiano: artes de fazer. Rio de Janeiro; Ed. Vozes, 1998. 
CORSINO, P. Linguagem na educação infantil: as brincadeiras com a palavra e as palavras como 
brincadeiras. In: BRASIL. Ministério da Educação. TV Escola. O Cotidiano na Educação Infantil. 
Boletim 23, p. 26-45, 2006. 
COSTA, V. A. Os processos de inclusão dos alunos com necessidades educativas especiais: políticas 
e sitemas. Rio de Janeiro: UNIRIO/CEAD, 2007. 
DAHLBERG, G.; MOSS, P.; PENSE, A. Qualidade na educação da primeira infância. Porto Alegre: 
Artmed, 2003. 
DELGADO, Ana Coll & MÜLLER, Fernanda – Tempos e espaços das Infâncias. Currículo sem 
fronteiras, v.6, n.1, p. 05-14, Jan/Jun 2006. 
FARIA, A. L. G. (org.). Grandes políticas para os pequenos. Cadernos Cedes. Campinas: Papirus, no 
37, p. 68-100, 1995. 
FERREIRO, E.;  TEBEROSKY, A. Psicogênese da língua escrita. Trad. Diana Myriam Lichtenstein et al. 
Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999. 
FERREIRO, E. Reflexões sobre alfabetização. Trad. Horácio Gonzales et al. 25ª ed. atualizada. São 
Paulo: Cortez, 2000. 
FOCHI, P. S. A didática dos campos de experiência. Revista Pátio: Porto Alegre, Grupo A, nº 49, 
outubro de 2016. 
FREINET, Elise. O itinerário de Célestin Freinet. A livre expressão na pedagogia Freinet. Rio de 
Janeiro: Francisco Alves, 1979. 
FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1976. 

506  
  
 
GALLO, Silvio. Deleuze e a educação. Belo Horizonte: Autêntica, 2003. 
GARCIA, R. L. (org.). Alfabetização dos alunos das classes populares: ainda um desafio / Regina 
Leite Garcia (org.); Anne Marie Milon Oliveira et al. 7ª ed. São Paulo: Cortez, 2012. 
GEBER, M.; JOHNSON, A. Your self-confident Babby. Nashville/EUA:Turner Publishing Company, 2008. 
GUATTARI, Félix. As três ecologias. Campinas: Papirus, 1990. 
HEYWOOD, C. Uma História da Infância. Porto Alegre: Artmed, 2004. 
HOFFMANN, J. Avaliação e Educação Infantil: um olhar sensível e reflexivo sobre a criança. 20ª ed. 
Porto Alegre: Mediação, 2015.  
 
HOUAISS, A.; VILLAR, M. S. Dicionário da Língua Portuguesa. 2ª ed. Rio de Janeiro: Objetiva, 2004. 
KOHAN, W. O. Infância. Entre educação e filosofia. Belo Horizonte: Autêntica, 2003. 
KUHLMANN Jr., M. Infância e Educação Infantil: uma abordagem histórica. 2ª ed. Porto Alegre: 
Mediação, 1998. 
LA TAILLE, Y. de. Piaget, Vigotsky, Wallon: teorias psicogenéticas em discussão. São Paulo: 
Summus, 1992. 
LEITE, Maria Isabel; OSTETO, Luciana. Arte, infância e formação de professores: autoria e 
transgressão. São Paulo: Papirus, 2004. 
LOUREIRO, C. F. B. O movimento ambientalista e o pensamento crítico: uma abordagem política. 
2. ed. Rio de Janeiro: Quartet, 2006. 
MAIA, M. N. V. G. Educação Infantil: com quantas datas se faz um currículo? 2011. Dissertação 
(Mestrado) – Departamento de Educação, PUC-Rio, Rio de Janeiro. 
MATURANA, Humberto. Emoções e linguagem na educação e na política. Belo Horizonte: UFMG, 
2002. 
MATURANA, Humberto; VARELA, Francisco. A árvore do conhecimento. Campinas: Editorial Psy II, 
2002. 
MICARELLO, H. Avaliação e transições na educação infantil. In: I SEMINÁRIO NACIONAL: 
CURRÍCULO EM MOVIMENTO – PERSPECTIVAS ATUAIS. Belo Horizonte. Anais... Belo Horizonte, 
2010. 
NUNES, M. F.; CORSINO, P.; DIDONET, V. Educação infantil no Brasil: primeira etapa da educação 
básica. Brasília, DF: Unesco/Ministério da Educação/Fundação Orsa, 2011. 

507  
  
 
OLIVEIRA, Z. M. R. O currículo na Educação Infantil: o que propõem as novas diretrizes nacionais? 
In: I SEMINÁRIO NACIONAL: CURRÍCULO EM MOVIMENTO. Belo Horizonte. Anais... Belo Horizonte, 
2010. 
PEIXOTO, C. et al. Transição de bebés do contexto familiar para a creche: práticas e ideias dos 
profissionais. 2014. Disponível em: http://sensos-e.ese.ipp.pt/?p=6599. Acesso em 07 de maio de 
2016. 
PEREIRA, Rita Ribes. Nossos comerciais, por favor! Infância, televisão e publicidade. Tese 
(Doutorado em educação). PUC-RIO, Departamento de Educação. Rio de Janeiro: 2003. 
PESSOA, Fernando. Poesia completa de Alberto Caeiro. Edição de Fernando Cabral Martins e 
Richard Zenith. São Paulo: Companhia das Letras, 2001. 
PERRENOUD, Philippe. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens entre duas lógicas. 
Porto Alegre: Artes Médicas, 1999.  
PLETSCH M. D. Repensando a inclusão escolar: diretrizes políticas, práticas curriculares e 
deficiência intelectual, Rio de Janeiro, Nau: Edur, 2ª ed., 2014.   
ROCA, M. E. C. de La. A formação do professor de educação infantil: interfaces luso-brasileiras – 
UERJ-FFP, 2012. Disponível em: http://www.anped.org.br/sites/default/files/gt08-2221_int.pdf. 
Acesso em 08 de junho de 2018. 
SARMENTO, M. J. As culturas da infância nas encruzilhadas da 2ª modernidade. Instituto de 
Estudos 
da 
Criança 
da 
Universidade 
do 
Minho, 
Portugal, 
2002. 
Disponível 
em: 
http://www.andreaserpauff.com.br/arquivos/disciplinas/brinquedosebrincadeiras/4.pdf. 
Acesso 
em 13 de agosto de 2012. 
SARMENTO, M. J. Visibilidade social e estudo da infância. In: VASCONCELLOS, V. M. R. de; 
SARMENTO, M. J. (Orgs.). Infância (in)visível. Araraquara, SP: Junqueira&Marin, 2007.  
SILVA, Ana Paula Soares da. Educação Infantil do Campo / Ana Paula Soares da Silva; Jaqueline 
Pasuch; Juliana Bezzon da Silva – 1. ed. – São Paulo: Cortez, 2012. 
SOARES, M. Linguagem e escola: uma perspectiva social. 17ª ed. São Paulo: Ática, 2006. 
TESSARO, J. P. Discutindo a importância dos jogos e atividades em sala de aula. 2007. Disponível 
em: http://www.psicologia.pt/artigos/textos/A0356.pdf. Acesso em 08 de junho de 2018. 
TIRIBA, Léa. Crianças, natureza e educação infantil. Tese de Doutorado, Departamento de 
Educação, PUC-RIO, 2005. 

508  
  
 
TIRIBA, Léa. Reinventando relações entre seres humanos e natureza nos espaços de Educação 
Infantil. In: MELLO, Soraia Silva de; TRAJBER, Rachel (Org.). Vamos cuidar do Brasil – Conceitos e 
Práticas em Educação Ambiental na Escola. 1. ed. Brasília: MEC, 2007. p. 219-228. 
TIRIBA, Léa. Diálogos entre pedagogia e arquitetura. Revista Presença Pedagógica, p. 29-36, 05 set. 
2008. 
VÁZQUEZ, Adolfo Sanches. Filosofia da práxis. 4. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977. 
VENTURINI, Andressa. Universidade Castelo Branco. I Seminário Políticas Públicas e Ações 
Afirmativas. Universidade Federal de Santa Maria. Observatório de Ações Afirmativas. As Relações 
Étnicos-Raciais 
na 
Educação 
Infantil. 
Disponível 
em:  
http://w3.ufsm.br/afirme/images/SEMINARIO/Andressa_Venturini_-
__Universidade_Castelo_Branco_-_AS_RELA%C3%87%C3%95ES_%C3%89TCNICOS-
RACIAIS_NA_EDUCA%C3%87%C3%83O_INFANTIL.pdf. Acesso em 16 de setembro de 2018. 
VIEIRA, Cleber Santos. História e Geografia nos anos iniciais do ensino fundamental (org.). - Recife: 
Pipa Comunicação, 2013.  
VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos psicológicos 
superiores. 4ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 1991. 
VYGOTSKY, L. S. Pensamento e Linguagem / Lev Semenovich Vygotsky. São Paulo: Martins Fontes, 
1989. 
WALLON, H. A evolução psicológica da criança. São Paulo: Martins Fontes Editora, 2007. 
WINNICOTT, D. W. O Brincar & A Realidade. Trad. José Octávio de Aguiar Abreu e Vanede Nobre. 
Rio de Janeiro: Imago Editora LTDA, 1975. 
ZEICHNER, Kenneth M. A formação reflexiva de professores: ideias e práticas. Lisboa: Educa, 1993. 
 
 
 
 
