
Andréa Carla Pereira Campos Cunha
Elaine Luciana Sobral Dantas
O R G A N I Z A D O R A S
Documento Curricular do Estado do
RIO GRANDE DO NORTE
EDUCAÇÃO INFANTIL
1ª edição - E-book
Natal/RN - 2018

CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO  
DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
             Catalogação na Fonte: Ana Cláudia Carvalho de Miranda – CRB15/261 
R585d     Rio Grande do Norte. Secretaria da Educação e da Cultura. 
      Documento curricular do Estado do Rio Grande do Norte: 
educação infantil [recurso eletrônico] / Secretaria da Educação e 
da Cultura. – Dados eletrônicos. –  Natal: Offset, 2018. 
 177 p. : il. color. (E-book – PDF)
 Modos de acesso:<https://rn.undime.org.br/>; <http://educacao.rn.gov.br/>
 ISBN: 978-85-5508-231-3 
1. Educação infantil – Rio Grande do Norte. 2. Inclusão - Educação 
Infantil. 3. Aprendizagem infantil. 4. Educação infantil – Currículo. I. 
Título.
 CDU: 372(813.2) 

ROBINSON MESQUITA DE FARIA
GOVERNADOR DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
CLÁUDIA SUELI RODRIGUES SANTA ROSA
SECRETÁRIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO E DA CULTURA 
MÔNICA MARIA GUIMARÃES 
SECRETÁRIA ADJUNTA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO E DA CULTURA
JOÃO ANTÔNIO SOARES DE FARIA
SUBSECRETÁRIO DE ESTADO DA EDUCAÇÃO E DA CULTURA
JAILMA SILVA DE OLIVEIRA CARVALHO
COORDENADORA DE DESENVOLVIMENTO ESCOLAR
JEANE DANTAS DOS SANTOS BEZERRA
PRESIDENTE DA UNDIME RN
ALEXANDRE SOARES GOMES
VICE PRESIDENTE DA UNDIME RN
EUBA NADJA PESSOA REIS DE LIMA
SECRETÁRIA EXECUTIVA DA UNDIME RN

COORDENAÇÃO 
COORDENADORA ESTADUAL UNDIME 
Andrea Carla Pereira Campos Cunha 
COORDENADORA ESTADUAL CONSED 
Jailma Silva de Oliveira Carvalho  
COORDENADORA DA ETAPA DA EDUCAÇÃO INFANTIL  
Magnólia Margarida dos Santos Morais 
ARTICULADORA DE REGIME DE COLABORAÇÃO 
Euba Nadja Pessoa Reis Lima 
ANALISTA DE GESTÃO 
Camila Naufel Dias 
EQUIPE DE ELABORAÇÃO 
REDATORAS DE CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
Cláudia Dantas de Medeiros Lira 
Danielle Christine de Andrade Queiroz Cunha 
Elaine Luciana Sobral Dantas  
Francisca Soraya Rodrigues de Macedo Farias 
Natália Marina Dantas Cunha  
SUPERVISÃO E REVISÃO TÉCNICA 
Elaine Luciana Sobral Dantas
ARTICULADORAS CONSELHOS 
Maria do Socorro Cardoso de Melo 
(Conselho Estadual de Educação) 
Maria Márcia de Oliveira (UNCME)
REVISÃO
Kedma Makaterine Araújo Silva
PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMÇÃO
Julio Claudius Giraldes Junior

SUMÁRIO
INTRODUÇÃO. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  10
 
1.  A EDUCAÇÃO INFANTIL, CONCEPÇÕES E CONTEXTOS LOCAIS. .  .  .  .  .  .  .  .  14
	 1.1	 A Educação Infantil no Rio Grande do Norte. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 21
2.  A PRIMEIRA INFÂNCIA, CRIANÇAS E CULTURAS INFANTIS. .  .  .  .  .  .  .  .  25
	 2.1	 Concepções de Infâncias e Crianças . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  26
	 2. 2	 Especificidades da Criança e Culturas Infantis . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  29
3.  INTERAÇÕES, BRINCADEIRA E APRENDIZAGEM DA CRIANÇA. .  .  .  .  .  .  36
	 3.1	 Interações e Brincadeira como Eixos do Currículo. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  42
	 3. 2	 O Papel do Outro na Educação da Criança. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  47 
4.  DIVERSIDADE E INCLUSÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  49
5.  HISTÓRICO E FUNDAMENTOS DO CURRÍCULO. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  55
	 5.1	 Concepções de Currículo e Proposta Pedagógica. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  56
	 5. 2	 Currículo e Experiências Educativas. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  61

6.  DIREITOS E OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO. .  68 
	 6.1	 Campo de Experiências: O eu, o Outro e o Nós. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  83 
	 6. 2	 Campo de Experiências: Corpo, Gestos e Movimentos. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  92 
	 6. 3	 Campo de Experiências: Traços, Sons, Cores e Formas. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  100
	 6. 4	 Campo de Experiências: Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  110 
	 6. 5	 Campo de Experiências: Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e 
Transformações. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  126 
7.  ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS, ESPAÇOS, MATERIAIS E RELAÇÕES . .  .  135
8.  AVALIAÇÃO E TRANSIÇÕES NA EDUCAÇÃO INFANTIL. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  151
	 8.1	 Avaliação do/em Contexto. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 152
	 8. 2	 Inserção da Criança e suas Transições. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  160
9.  GESTÃO E COORDENAÇÃO DO TRABALHO EDUCATIVO. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  163
REFERÊNCIAS. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  170
CRÉDITOS DAS IMAGENS. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  176

APRESENTAÇÃO
Prezados professores e professoras, 
As redes de ensino do Rio Grande do Norte tiveram, ao longo de 2018, o 
desafio de consolidar, em regime de colaboração Estado-Municípios, um 
documento curricular de referência para as escolas do Rio Grande do 
Norte em consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 
documento normativo aprovado pelo Conselho Nacional de Educação 
(CNE) e que institui e orienta um “conjunto orgânico e progressivo de 
aprendizagens essenciais que todos os estudantes da Educação Básica 
devem desenvolver” ao longo de suas etapas – Educação Infantil, Ensi-
no Fundamental e respectivas modalidades, estando o Ensino Médio em 
processo de homologação (BRASIL, 2017b).
Nesse sentido, o Estado e os Municípios se uniram para a melhoria da 
aprendizagem dos estudantes do Rio Grande do Norte, na construção 
de um documento curricular que estabelecesse aquilo que o estudante 
deve aprender para se desenvolver, bem como possibilitasse condições 
de igualdade e equidade quanto ao desenvolvimento humano integral de 
crianças, adolescentes e jovens de todas as redes de ensino do Estado.
Para tanto, instituiu-se a Comissão Estadual destinada à implementação 
da Base Nacional Comum Curricular no Estado do Rio Grande do Norte 
(BNCC/RN) em relação à Educação Infantil e ao Ensino Fundamental, por 
meio da Portaria SEEC/GS n. 141/2018, sob presidência da Secretária de 
Estado da Educação e da Cultura do Rio Grande do Norte e representa-
ções da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime) 
e da União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação (UNCME), 
com o compromisso de estabelecer e cumprir as premissas do regime 
de colaboração. O Termo de Intenção de Colaboração para construção 
do Documento Curricular do Estado obteve a adesão total dos 167 mu-
nicípios e firmou, entre o Estado e os Municípios, o compromisso com a 
garantia das aprendizagens dos estudantes de todas as redes de ensino 
do território potiguar.

9
Apresentação
O Documento Curricular do Estado do Rio Grande do Norte para a Educa-
ção Infantil e o Ensino Fundamental é fruto de um trabalho colaborativo, 
que envolveu articuladores dos diversos segmentos das redes estadual, 
municipais e privada e os Conselhos Estadual e Municipais de Educação, 
entre outros colaboradores. Configurou-se como um processo democrá-
tico na medida em que as escolas se mobilizaram e puderam contribuir 
significativamente na sua construção. As observações e sugestões apre-
sentadas por meio da consulta pública foram categorizadas e sistemati-
zadas, aperfeiçoando-se o texto original. A elaboração deste Documento 
Curricular contou com a participação de professores e agentes da socie-
dade civil, por meio de mais de 15 mil acessos a consulta pública on-line.
No caso do Ensino Médio, ela decorreu da articulação da Subcoordena-
doria de Ensino Médio (SUEM) da SEEC/RN com as Diretorias Regionais 
de Educação e Cultura (Direcs) na promoção de seminários de discussão 
e aprimoramento do Documento Curricular, entre outras medidas para a 
escuta de professores e outros profissionais da rede estadual, bem como 
de especialistas contratados.
Assim o Rio Grande do Norte vive um momento histórico, nunca antes vis-
to, por ser um esforço coletivo de produção de um documento inédito de 
referência para todas as redes de ensino, que disponibiliza para as esco-
las e professores um currículo crítico, reflexivo e contextualizado, alinha-
do com a diversidade regional norte-rio-grandense e com o propósito de 
melhoria da aprendizagem e do desenvolvimento dos nossos estudantes. 
Bom trabalho!

10
INTRODUÇÃO
 
 A 
história da elaboração do Documento Curricular da Educação In-
fantil para o Estado do Rio Grande do Norte se entrelaça com 
o dizer de Kramer, quando afirma que a proposta pedagógica é 
construída no caminho, no caminhar, e o nosso constituiu-se no decor-
rer de uma trajetória única, em regime de colaboração MEC/CONSED/
UNDIME/SEEC e os 167 municípios, com a participação de especialistas, 
Uma proposta pedagógica é um caminho, não é um lugar. 
Uma proposta pedagógica é construída no caminho, no 
caminhar. Toda proposta pedagógica tem uma história 
que precisa ser contada. Toda proposta contém uma 
aposta. Nasce de uma realidade que pergunta e é também 
busca de uma resposta. Toda proposta é situada, traz 
consigo o lugar de onde fala e a gama de valores que a 
constitui; traz também as dificuldades que enfrenta, os 
problemas que precisam ser superados e a direção que 
a orienta. E essa sua fala é a fala de um desejo, de uma 
vontade eminentemente política no caso de uma proposta 
educativa, e sempre humana, vontade que, por ser social 
e humana, nunca é uma fala acabada, não aponta “o” 
lugar, “a” resposta, pois se traz “a” resposta já não é mais 
uma pergunta. Aponta, isto sim, um caminho também a 
construir. (KRAMER, 1997, p. 19).
INTRODUÇÃO

11
INTRODUÇÃO
 
redatores e colaboradores do Programa de Apoio à Implementação da 
Base Nacional Comum Curricular - ProBNCC.
Este documento fundamenta-se na Constituição Federal (BRASIL, 1988), 
no Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA (BRASIL, 1990) e na Lei 
de Diretrizes e Bases - LDB (BRASIL, 1996), aportes legais que instituem 
a Educação Infantil como primeira etapa da educação básica, direito da 
criança e dever do Estado, tendo como finalidade o desenvolvimento 
global da criança de 0 a 5 anos.
As definições relativas aos currículos para educação infantil estão pau-
tadas no contexto das políticas curriculares nacionais em desenvolvi-
mento nos últimos anos. Em 11 de novembro de 2009, Conselho Nacio-
nal de Educação - CNE aprovou o parecer CNE/CEB 20/2009 (BRASIL, 
2009) que trata da Revisão das Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil e a Resolução CNE 05/2009 que institui as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para Educação Infantil - DCNEI (BRASIL, 2009a). 
Em 2017, a Base Nacional Comum Curricular – BNCC define as aprendi-
zagens essenciais que devem ser garantidas na Educação Infantil, defi-
nindo que:
 
Na Educação Infantil, as aprendizagens essenciais compreendem 
tanto comportamentos, habilidades e conhecimentos quanto 
vivências que promovem aprendizagem e desenvolvimento nos 
diversos campos de experiências, sempre tomando as interações e a 
brincadeira como eixos estruturantes. Essas aprendizagens, portanto, 
constituem-se como objetivos de aprendizagem e desenvolvimento 
(BRASIL, 2017, p. 39).
Referenciando-se nos fundamentos teóricos e práticos das DCNEI e da 
BNCC, este documento busca dialogar com as especificidades do nos-
so estado, de modo a considerar suas características regionais e locais 
para construção de uma proposta coletiva que contextualize as singula-
ridades de cada região. Para tanto, assume o desafio de envolver todos 
os sujeitos das práticas educativas em sua elaboração – professores, 
coordenadores, gestores, famílias e outras instituições sociais.
O documento está organizado em nove capítulos. O primeiro aborda os 
processos de construção de uma identidade para Educação Infantil em 
nosso país e suas funções sociopolítica e pedagógica, bem como, pro-
põe-se a contextualizar o atendimento e as características desta etapa 
educativa nos municípios do estado do Rio Grande do Norte.

12
INTRODUÇÃO
 
O segundo apresenta as concepções de crianças, infâncias e culturas in-
fantis que norteiam o currículo, tendo como referência os estudos que 
as definem como construções históricas e sociais no campo da Psicolo-
gia e da Sociologia da Infância. O terceiro capítulo aborda os processos 
de aprendizagem e desenvolvimento das crianças a partir da aborda-
gem histórico-cultural de Lev Vigotski e da teoria sociogenética de Henri 
Wallon, estabelecendo relações teóricas e práticas com os eixos do currí-
culo e da prática pedagógica – interações e brincadeiras, e discute ainda 
o papel do adulto na educação e desenvolvimento da criança.
 
O quarto capítulo discute a diversidade na infância e propõe uma edu-
cação infantil inclusiva, que compreende as crianças do campo e do pú-
blico-alvo da educação especial, contextualizando as relações étnico-ra-
ciais, religiosas, de gênero e socioeconômicas.  
O quinto capítulo discorre sobre os fundamentos do currículo, concei-
tuando proposta pedagógica da educação infantil e explicitando aspec-
tos a serem considerados no desenvolvimento das práticas curriculares. 
Apresenta ainda, um aprofundamento teórico e prático acerca do que 
constitui as experiências educativas que precisam ser garantidas no cur-
rículo para educação infantil. Já o sexto capítulo apresenta os seis direi-
tos de aprendizagem e desenvolvimento a serem garantidos às crianças 
da educação infantil, os campos de experiências e suas características, 
os objetivos de aprendizagem e desenvolvimentos definidos na BNCC, 
bem como os objetivos específicos propostos para o currículo estadual 
para cada grupo de crianças.
No capítulo sete são explicitadas algumas considerações relativas aos 
modos de organização de tempos, espaços, materiais e relações na edu-
cação infantil, enquanto dimensões que estruturam as rotinas e práticas 
cotidianas, possibilitando o protagonismo das crianças e a mediação de 
professores. Tendo em vista que o planejamento envolve ações de obser-
vação, registro, acompanhamento e reflexão, dialogando com a avaliação 
do/e em contexto na educação infantil, o capítulo oito aborda sobre as 
concepções e possibilidades de procedimentos de avaliação da aprendi-
zagem e desenvolvimento das crianças e da prática pedagógica e destaca 
as primeiras transições que as crianças vivenciam em sua vida escolar 
e as necessidades de articulações entre famílias, creches, pré-escolas e 
escolas de ensino fundamental. 
O último capítulo apresenta aspectos relacionados à organização e fun-
cionamento das instituições de educação infantil, tanto no que se refere 

13
INTRODUÇÃO
 
às orientações das redes e sistemas de ensino, como a gestão, coordena-
ção e formação continuada no contexto de cada instituição. 
Ao longo do texto são apresentados quadros com sessões de apro-
fundamento do tema e diálogo com as DCNEI que ampliam a leitura 
deste documento.
Ressalta-se que, esse documento, por si só possui característica provi-
sória e, nesse sentido, não se constitui um texto absoluto, imutável. Ao 
contrário, deve ser revisto e reformulado sempre que se fizer necessário, 
melhorando e ampliando, nas próximas elaborações à luz das mudanças, 
reveladas pelo tempo. 
E ainda, que possam encontrar nele, nos seus detalhes, semelhanças 
e diferenças com o cotidiano das instituições de Educação Infantil do 
Estado do Rio Grande do Norte e principalmente um caminho também 
a construir, pois agora de fato, temos uma proposta curricular e dessa 
forma, como nos diz Kramer na epígrafe que introduz esse documento: 
tem uma história que precisa ser contada. 
Agradecemos a cada um e a cada uma que contribuiu com nossa história, 
condição sem a qual não poderíamos chamar de nosso.●

14
A EDUCAÇÃO INFANTIL
 
Uma proposta pedagógica expressa sempre os valores 
que a constituem, e precisa estar intimamente ligada à 
realidade a que se dirige, explicitando seus objetivos de 
pensar criticamente esta realidade, enfrentando seus 
mais agudos problemas. (KRAMER, 1997, p. 21)
1.  A EDUCAÇÃO 
INFANTIL, CONCEPÇÕES 
E CONTEXTOS LOCAIS
 P 
ensar um Documento Curricular para a Educação Infantil no con-
texto atual envolve revisitar os modos como essa etapa educativa 
vem se consolidando e construindo sua identidade e função so-
ciopolítica e pedagógica. Cabe, portanto, identificar e pontuar os princi-
pais fundamentos legais que regulamentam a Educação Infantil em nosso 
país, as concepções teóricas que sustentam este documento e, princi-
palmente, caracterizar o cenário norte-rio-grandense do atendimento às 
crianças pequenas nos contextos das redes públicas e privadas. 
A Educação Infantil reconhecida legalmente hoje como primeira etapa da 
educação básica, portanto, direito da criança e de sua família e dever do 
Estado, tem uma história recente permeada por avanços e recuos. Durante 
muito tempo, foi possível observar um atendimento diferenciado de cui-
dados para as crianças pobres e de educação às crianças de classe média:

15
A EDUCAÇÃO INFANTIL
 
O início do atendimento das crianças de 0 a 6 anos no Brasil remonta 
ao século XIX e sua inspiração está nos países da Europa Ocidental. O 
primeiro período caracteriza-se a partir dos modelos importados da 
Europa: creches (ou com outras nomenclaturas) predominantemente 
para os filhos de mulheres trabalhadoras, para crianças 
desamparadas, órfãs ou abandonadas, e os jardins de infância, para 
crianças de classes abastadas. As creches tinham caráter assistencial 
e os jardins de infância tinham caráter educacional 
(NUNES; CORSINO; DIDONET, 2011, p.17).
As dicotomias relativas à função da Educação Infantil se mantiveram nas 
práticas e nos embates teóricos e legais, durante muitos anos, e coexis-
tem ainda hoje. Políticas de educação assistencialista, compensatória e 
preparatória foram sendo difundidas e parcialmente superadas em dife-
rentes contextos. 
A sistematização deste documento, considerando dados do mapeamento 
e da consulta pública, acontece em diálogo com as propostas e práticas 
que vêm sendo desenvolvidas nos cotidianos institucionais dos municí-
pios do Estado do Rio Grande do Norte. Assume, pois, o desafio de legi-
timar uma Educação Infantil que tem como finalidade a aprendizagem e 
o desenvolvimento integral da criança. Para tanto, é importante destacar 
os aportes legais que fundamentam a Educação Infantil aqui proposta. 
 (1988) CONSTITUIÇÃO FEDERAL
(1990) ECA
• Art.  208: Educação Infantil (creche e pré-escola) como dever do estado).
• Art.  227: A Criança é um sujeito de direitos.  “[…] direito à vida, à saúde, à alimentação, à 
educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade 
e à convivência familiar e comunitária“, e direito de estar “[…] a salvo de toda forma de 
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão“.
• A Emenda Constitucional nº 53/2006 modifica de 6 para 5 anos, a idade máxima da 
criança atendida na Educação Infantil.
• Emenda Constitucional 59/2009 altera a obrigatoriedade educacional, antes restrita ao 
Ensino Fundamental, para a educação de 4 a 17 anos, englobando a pré-escola, o Ensino 
Fundamenta e o Ensino Médio.
• Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA (Lei nº 8. 069/1990)
• Concepção de criança cidadã, sujeito de direitos em processo de desenvolvimento e formação.
• Art.  2º Considera criança a pessoa com até doze anos de idade incompletos.
• Art.  3º A criança goza de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, 
sendo-lhe asseguradas todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhe facultar o 
desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em condições de liberdade  
e de dignidade.
• Reafirma o Direito a educação entre os outros direitos da criança, enquanto dever do Estado 
da família, e da sociedade.

16
A EDUCAÇÃO INFANTIL
 
(1996) LDBEN
(2009) DCNEI
(2001/2014) PNE
(2017) BNCC
• Lei de Diretrizes e Bases da Educação - LDB (Lei nº 9. 394/96)
• Art.  29 - A educação infantil é a primeira etapa da educação básica, e tem como finalidade 
o desenvolvimento integral da criança até os seis anos de idade, em seus aspectos físico, 
psicológico, intelectual e social, complementando a ação da família e da comunidade.
• As emendas da LDB, a Lei nº 11.114/2005 e a Lei 11. 274/2006 ampliam o ensino 
Fundamental obrigatório para nove anos de duração e inclui as crianças com seis anos 
completos até o início do ano letivo no 1º ano.
• A Lei nº 12. 796 de 04 de abril de 2013 altera o quarto artigo da LDB: define o dever do 
Estado com a educação básica, ampliando sua obrigatoriedade para crianças de 4 anos 
(pré-escola) e reafirma a educação infantil gratuita às crianças de até 5 anos de idade.
• Resolução CNE 05/2009
• Educação Infantil como a primeira etapa da Educação Básica, oferecida em creches e 
pré-escolas caracterizando-a pela sua oferta em estabelecimentos educacionais não 
domésticos, que podem ser públicos ou privados, com a finalidade de educar e cuidar  
de crianças de 0 a 5 anos de idade no período diurno, em jornada parcial ou integral.
• Lei nº 13. 005, de 25 de junho de 2014.
• Define entre as metas para educação infantil, a universalização do atendimento escolar de 
crianças com 4 e 5 anos, e a ampliação da oferta de educação infantil para cinquenta por 
cento das crianças até 3 anos.
• Prevê estratégias no campo da formação, da infraestrutura, da aquisição de equipamentos 
e materiais didáticos, do currículo e da prática pedagógica, com vistas a „superar tanto o 
viés assistencial da creche, quanto o caráter preparatório da pré-escola“.  
(NUNES, CORSINO, DIDONET, 2011, p.  87).
• Resolução CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro de 2017
• Institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular, a ser respeitada 
obrigatoriamente ao longo das etapas e respectivas modalidades no âmbito da  
Educação Básica.
• Documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de 
aprendizagens essenciais como direitos das crianças, jovens e adultos no âmbito da 
Educação Básica escolar, e orientam sua implementação pelos sistemas de ensino das 
diferentes instâncias federativas, bem como pelas instituições ou redes escolares.
É possível constatar que a forma como vem se definindo o ordenamen-
to legal do atendimento às crianças da educação infantil em nosso país, 
fomenta ainda mais o debate e as preocupações em torno das especifici-
dades do trabalho na pré-escola, das necessidades de diálogo entre edu-
cação infantil e ensino fundamental e, ainda, retoma o embate dicotômi-
co entre as funções educativas da creche e da pré-escola. Campos (2009) 
justifica a preocupação com a obrigatoriedade a partir dos quatro anos de 
idade e o risco de desestimular ainda mais a oferta de vagas em creches.

17
A EDUCAÇÃO INFANTIL
 
 Do ponto de vista das práticas educativas, a creche continua a 
ser uma “estranha no ninho”. Os cursos de formação inicial de 
professores quase não a contemplam em sua programação de 
disciplinas e estágios, as secretarias de educação não adquiriram 
ainda um conhecimento mais especializado sobre a faixa etária que 
inclui bebês e crianças muito pequenas, os prédios e o mobiliário 
são planejados segundo o modelo escolar tradicional e os materiais 
pedagógicos não são apropriados para o contexto da creche 
(CAMPOS, 2009, p. 12).
  
Nesse contexto, a legislação atual põe em questão o direito à educação 
infantil em creches, pois não incentiva a oferta e a melhoria na qualida-
de do atendimento, assim como, também não garante o direito à edu-
cação de qualidade para as crianças a partir dos quatro anos de idade. 
Tal mudança legal precisa urgentemente ser acompanhada de políticas 
e intervenções na organização e na gestão das redes educacionais em 
todo país.
Assume-se, neste documento curricular, o desafio de pensar em conjunto 
com as redes públicas e privadas dos munícipios do RN, uma Educação In-
fantil que considere os direitos da criança e promova seu desenvolvimento 
integral respeitando suas especificidades etárias e suas singularidades.

18
A EDUCAÇÃO INFANTIL
 
Art.  7º Na observância destas Diretrizes, a proposta pedagógica das instituições de Educação 
Infantil deve garantir que elas cumpram plenamente sua função sociopolítica e pedagógica:
I - oferecendo condições e recursos para que as crianças usufruam seus direitos civis, humanos e 
sociais;
II - assumindo a responsabilidade de compartilhar e complementar a educação e cuidado das 
crianças com as famílias;
III - possibilitando tanto a convivência entre crianças e entre adultos e crianças quanto a 
ampliação de saberes e conhecimentos de diferentes naturezas; [... ]
Art.  8º / § 1º [... ] as propostas pedagógicas das instituições de Educação Infantil deverão prever 
condições para o trabalho coletivo e para a organização de materiais, espaços e tempos que 
assegurem:
I - a educação em sua integralidade, entendendo o cuidado como algo indissociável ao processo 
educativo;
II - a indivisibilidade das dimensões expressivo-motora, afetiva, cognitiva, linguística, ética, 
estética e sociocultural da criança [... ].
DIALOGANDO COM AS DCNEI
Considera-se aqui, a indissociabilidade entre o educar e o cuidar nas 
práticas pedagógicas, assumindo que esses processos educativos ocor-
rem de modo inseparável, ampliando experiências, linguagens e conhe-
cimentos, bem como, atuando como complemento à educação propi-
ciada pelas famílias. Conforme ressaltam Oliveira et al (2012), múltiplas 
ações favorecem às crianças, significativas experiências de aprendizagem 
e interação com seus pares e adultos que, por sua vez, lhes possibilitam 
o alcance do desenvolvimento em sua integralidade.
 
As DCNEI (BRASIL, 2009a) normatizam o funcionamento de instituições de 
educação infantil no contexto brasileiro tendo como referência os estudos 
acerca da infância, da criança, de suas especificidades e modos de apren-
der e se desenvolver, bem como, das finalidades da educação e de seu pa-
pel na ressignificação de práticas culturais e na construção de uma socie-
Entre os fundamentos legais assumidos, ao longo do texto serão abertas 
caixas de diálogo com as DCNEI (BRASIL, 2009a), tendo em vista a atu-
alidade de sua discussão para o desenvolvimento de currículos para a 
primeira infância, na medida em que consolida a educação infantil como 
etapa importante e assume princípios éticos, políticos e estéticos no de-
senvolvimento de sua função pedagógica, e, portanto, política e social. 
As propostas e práticas pedagógicas organizadas nas instituições educa-
tivas para bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas precisam 
considerar as condições de igualdade de direitos na diversidade, as es-
pecificidades da primeira infância e o respeito ao bem comum.

19
A EDUCAÇÃO INFANTIL
 
dade mais justa e democrática. Constituem-se como um dos fundamentos 
legais da BNCC e, portanto, dos currículos e propostas pedagógicas locais. 
No contexto dessas produções de caráter legal, tem-se obtido uma pro-
fusão de documentos em que, tanto se reitera o direito da criança à 
educação (pública, gratuita e de qualidade) como se especifica aspectos 
constituintes da qualidade dessa educação. Os referidos documentos 
orientam um conjunto de diretrizes, metas e estratégias, bem como con-
ceituações e orientações que constituem uma Política Nacional de Edu-
cação Infantil (BRASIL, 2005) e que precisa se materializar em políticas 
locais por meio de seus dispositivos legais.
Os Parâmetros Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil (BRASIL, 
2006), estabelecem padrões de referência orientadores para o sistema 
educacional no que se refere à organização e funcionamento das insti-
tuições de Educação Infantil. São destacados, no documento, aspectos 
relativos à gestão e financiamento, a formação docente, as propostas 
pedagógicas, a organização dos espaços e as interações entre instituição, 
família e comunidade.
Com um caráter mais didático é produzido um documento intitulado “Indi-
cadores de qualidade na Educação Infantil” (BRASIL, 2009) que se caracte-
riza como um instrumento de autoavaliação da qualidade das instituições 
de educação infantil. Para tanto, apresenta sete dimensões: planejamento 
institucional; multiplicidade de experiências e linguagens; interações; pro-
moção da saúde; espaços, materiais e mobiliários; formação e condições 

20
A EDUCAÇÃO INFANTIL
 
de trabalho do(a)s profissionais da educação infantil; cooperação e troca 
com as famílias e participação na rede de proteção social.
Os documentos supracitados defendem um atendimento em educação in-
fantil que seja complementado por outras instâncias sociais: a família, a 
assistência social, as unidades de saúde e outros órgãos administrativos e 
culturais das redes. Entende-se que a qualidade da educação de crianças 
pequenas, pode ser alcançada mediante políticas nacionais e locais de 
financiamento, gestão, formação e infraestrutura (DANTAS, 2016).
Nesse caminho, mas ainda não de forma suficiente, foram implantados 
projetos como o Programa Nacional de Reestruturação e Aparelhagem da 
Rede Escolar Pública de Educação Infantil – PROINFÂNCIA, que financiou a 
construção de creches e pré-escolas e a aquisição de equipamentos para 
as redes municipais, conforme as orientações dos Parâmetros Básicos de 
Infraestrutura para Instituições de Educação Infantil (BRASIL, 2006a).
Deste modo, concordando com Nunes, Corsino e Didonet (2011), apesar 
de grandes desafios que ainda estão colocados para o alcance da quali-
dade no atendimento educacional às crianças pequenas, o fato da edu-
cação infantil em nosso país constituir-se como primeira etapa da edu-
cação básica no âmbito legal, insere-a num lugar de disputa no campo 
das políticas educacionais, o que tornou possível, a definição de recursos 
financeiros, diretrizes, programas e ações específicos para este atendi-
mento, como por exemplo:
 
[...] ações em torno de ampla mobilização para a inclusão das 
creches e pré-escolas no FUNDEB. Programas de expansão e melhoria 
da qualidade da educação [...] Distribuição de material pedagógico, 
livros de literatura, transporte escolar, merenda, construção e reforma 
de equipamentos físicos, formação de professores, entre outros. 
(Ibid, p. 74).
 
Neste contexto, de forma progressiva a educação infantil busca construir 
sua identidade nas práticas cotidianas das instituições. Nunes, Corsino 
e Didonet (2011) sintetizam alguns pontos que merecem destaque, e de-
mandam reflexões e ações para uma educação de qualidade na con-
temporaneidade, que evidencie concepções e práticas inclusivas. Nesse 
sentido, é importante: 
 
Traduzir em práticas político-pedagógicas a ideia da unidade da 
criança, a indivisibilidade entre o corpo e a mente, a interdependência 
dos aspectos físicos, sociais, emocionais e cognitivos;

A EDUCAÇÃO INFANTIL
No Rio Grande do Norte
21
Buscar uma identidade de atendimento educacional que rompa com 
os modelos sanitarista e assistencialista, bem como com o modelo 
escolar instrucional e preparatório, dualidades que representam 
obstáculos para mudanças;
Instituir mecanismos de colaboração entre educação, saúde, proteção 
social, assistência, cultura, visando ao atendimento integral à 
criança, em complementaridade à família;
Estabelecer um currículo integrado de creche e pré-escola, de forma 
articulada com os anos iniciais do ensino fundamental, rompendo 
com as segmentações (Ibid, p. 75).
 
Assume-se então, os desafios ora colocados, que se constituem em te-
máticas desenvolvidas ao longo deste documento. Sendo assim, ao se 
considerar a trajetória histórica nos âmbitos da legislação, das políticas, 
das pesquisas e das práticas que vem construindo e consolidando a Edu-
cação Infantil como área de estudo, de atuação e como etapa educativa, 
esta é aqui compreendida como: 
conjunto de processos/práticas históricas e socioculturais 
possibilitadas às crianças e que se circunscrevem em cada espaço 
e tempo, às condições objetivas mediante as quais as crianças 
têm oportunidades de aprenderem e se desenvolverem enquanto 
pessoas/sujeitos sociais (DANTAS, 2016, p. 125).
E, sendo etapa educativa, tempo-espaço de aprendizagem e desenvol-
vimento de crianças, precisa garantir que sejam desenvolvidas experi-
ências que envolvem interações e brincadeiras, possibilitando que as 
crianças possam conviver, brincar, explorar, participar, expressa e conhe-
cer-se, como participantes ativas nas práticas cotidianas, experimentan-
do e se apropriando dos conhecimentos socialmente construídos nas 
práticas culturais.
A EDUCAÇÃO INFANTIL NO RIO GRANDE DO NORTE
O Estado do Rio Grande do Norte é composto por cento e sessenta e 
sete municípios, entes federados os quais têm, por meio de suas Redes 
de Ensino, a responsabilidade pela oferta da Educação Infantil na faixa 
etária de zero a cinco anos de idade, conforme legislação atual. 
Apresenta-se aqui um panorama atual de indicadores qualitativos e 
quantitativos no que se refere ao atendimento da Educação Infantil no 

A EDUCAÇÃO INFANTIL
No Rio Grande do Norte
22
31.052
Nº de crianças de 
Creche da Rede 
Municipal na Zona 
Urbana
Nº de crianças 
de Pré-Escola da 
Rede Municipal 
na Zona Urbana
39.719
Nº de crianças 
de Creche da 
Rede Municipal 
na Zona Rural
9.186
Nº de crianças 
de Pré-Escola da 
Rede municipal 
na Zona Rural
16.840
Nº de crianças de 
Creche atendidas 
na Rede Privada
9.122
Nº de crianças 
de Pré-Escola 
atendidas na 
Rede Privada
13.494
Fonte:  
UNDIME-RN
Um importante aspecto revelado no atendimento às crianças da Rede 
Municipal de ensino é o crescente e significativo número de turmas orga-
nizadas por faixa etária, embora ainda sejam encontradas turmas mistas 
em instituições da zona rural. 
Como nos mostra o gráfico abaixo, a jornada de atendimento às crianças 
da Educação Infantil nas redes municipais do RN, acontece em tempo 
integral em apenas 41 instituições educativas, enquanto que o atendi-
mento em tempo parcial totaliza o número de 1.116 instituições. 
nosso estado.  As informações a seguir, são resultados de um recente 
levantamento realizado pela UNDIME-RN, com objetivo de diagnosticar o 
perfil do estado, para que possamos conhecer a realidade e nos reconhe-
cer como parte integrante deste cenário, considerando-o no processo de 
construção desse documento. 
Os dados levantados expressam números aproximados do real, conside-
rando a participação, por meio do envio dos formulários respondidos, de 
87% do total dos municípios. No entanto, vale salientar que foram iden-
tificadas algumas imprecisões nas respostas.
O RN, conforme gráfico a seguir, atende na etapa da educação infantil 
um total de 119.413 (cento e dezenove mil quatrocentas e treze) crianças. 
Sendo, 96.797 (noventa e seis mil setecentas e noventa e sete) na rede 
pública e 22.616 (vinte e duas mil seiscentas e dezesseis) na rede privada. 
Gráfico 1- A demanda atendida nas Redes de Ensino do Estado do RN

A EDUCAÇÃO INFANTIL
No Rio Grande do Norte
23
Dentro deste contexto, os dados do Censo Escolar 2017 nos apresentam, 
um quantitativo mais aproximado da realidade, com um total de 22.505 
(vinte e dois mil quinhentos e cinco) professores da rede municipal de 
ensino, sendo 36 (trinta e seis) com formação no ensino fundamental, 
1.674 (um mil seiscentos e setenta e quatro) com formação no magisté-
rio, 1.541 (um mil quinhentos e quarenta e um) com ensino médio, 19.254 
(dezenove mil duzentos e cinquenta e quatro) com formação superior. 
Desse último total, 8.724 (oito mil setecentos e vinte quatro) professo-
Gráfico 2 – Jornada de atendimento em tempo Integral e Parcial
82
Sem formação 
na área do 
magistério/ 
educação
Somente com  
curso de Magistério 
ou Ensino Médio  
na Modalidade 
Normal
520
Graduação em 
Pedagogia
4.532
Graduação 
em áreas de 
Humanas (Letras, 
Geografia, 
História, outras)
252
Especialistas 
em Educação 
Infantil ou 
outros cursos 
em Educação
2591
Mestrado
70
Doutorado
2
Fonte: 
UNDIME-RN
41
Quantas instituições da Rede Municipal 
atendem às crianças em tempo integral.
Quantas instituições da Rede Municipal atendem 
às crianças em jornada parcial.
1.116
Fonte: 
UNDIME-RN
Contabilizou-se 9.579 (nove mil quinhentos e setenta nove) docentes que 
atuam em salas de educação infantil, que em sua grande maioria tem a 
formação mínima exigida para atuação na educação infantil, conforme 
gráfico abaixo:
Gráfico 3 – Formação dos docentes que atuam em salas de Educação 
Infantil

A EDUCAÇÃO INFANTIL
No Rio Grande do Norte
24
res são especialistas, 499 (quatrocentos e noventa nove) são professores 
com mestrado e 26 (vinte seis) professores têm doutorado. 
Observa-se também, no levantamento realizado pela UNDIME-RN, no que 
se refere ao ingresso dos docentes que atuam em salas de educação 
infantil da rede pública, que os educadores são admitidos por concurso 
público, porém, ainda se apresenta um percentual de 62% dos municí-
pios onde os professores são convocados por contrato e 28% dos muni-
cípios, cujos professores são convocados por processo seletivo.
Outro aspecto analisado refere-se à existência de proposta pedagógica e/
ou curricular nas redes municipais. Concluímos a análise dos dados, verifi-
cando que apenas 12 munícipios possuem uma Proposta Curricular para a 
Educação Infantil. Entre estas, apenas 3 propostas já estão desenvolvidas 
tendo como base as DCNEI e o currículo por experiências. As demais ainda 
se organizam a partir do Referencial Curricular Nacional para Educação 
Infantil – RCNEI (BRASIL, 1998) ou outros aportes teóricos anteriores. 
Alguns municípios enviaram o Projeto Político-Pedagógico – PPP de uma 
Instituição de Educação Infantil que em alguns contextos, norteia o tra-
balho nas demais instituições e/ou turmas.  Enquanto que os demais 
realizam o trabalho norteado por orientações e referências diversas, tais 
como: LDB, BNCC, DCNEI, RCNEI, Parâmetros Nacionais de Qualidade de 
Educação Infantil e em outros documentos oficiais do Ministério de Edu-
cação e Cultura - MEC, assim como, em livros e publicações da área. ●

25
A PRIMEIRA INFÂNCIA
[...] as crianças precisam ser concebidas como pessoas 
concretas – e não seres ideais e abstratos; como pessoas 
contemporâneas – já existentes em seu aqui e agora 
e não como seres “do futuro”; com direitos iguais aos 
de qualquer indivíduo humano; com necessidades e 
potencialidades humanas – dependentes dos outros e 
capazes de interagir, de aprender, de se desenvolver e 
de produzir cultura – de inventar, criar outros modos de 
se relacionar com o mundo e de entendê-lo; como seres 
integrais que se manifestam em sua completude e não 
de modo segmentado, em partes separadas; que por 
serem humanas, as crianças são semelhantes em todas as 
culturas, mas, por serem seres da cultura, são singulares; 
cada uma, é única. São muitas e diversas as crianças. 
(UBARANA; LOPES, 2012, pp. 2-3)
2.  A PRIMEIRA 
INFÂNCIA, CRIANÇAS 
E CULTURAS INFANTIS
 S 
ão as crianças diversas e singulares, concretas e contemporâneas 
que habitam as instituições de Educação Infantil na relação com 
os profissionais, as famílias, os espaços e as propostas e práticas 
ali desenvolvidas. Para pensar na construção curricular é preciso consi-

26
A PRIMEIRA INFÂNCIA
Concepções de Infâncias
derá-las e incluí-las nos processos de planejamento e avaliação. Desse 
modo, objetiva-se neste capítulo, refletir sobre as infâncias, as crianças e 
suas especificidades e culturas. Pois, compreende-se que toda proposta 
precisa contextualizar os sujeitos e suas práticas culturais na definição 
de objetivos e experiências do currículo.
CONCEPÇÕES DE INFÂNCIAS E CRIANÇAS 
A infância é compreendida como construção histórica, social e cultural, 
portanto, suscetível a mudanças sempre que grandes transformações 
culturais ocorrem historicamente. Desse modo, considera-se a infância 
como tempo e condição de vida das crianças, como categoria geracional 
das sociedades (geração de indivíduos entre zero a 10-12 anos, com es-
pecificidades relativas à primeira e segunda infância) – constituída por 
dimensões: biológica-etária (relativa às características humanas); sócio-
-histórico-cultural (relativa às condições concretas de vida das crianças), 
bem como aspectos que marcam as diferentes infâncias, como a nacio-
nalidade, a classe social, o gênero, a etnia, a religião, entre outros.
[...] a infância é, ao mesmo tempo, uma “categoria geracional” – uma 
classe à qual pertencem os humanos de uma certa idade – mas, 
também um grupo social composto por sujeitos com características 
próprias – as crianças – que vivem e agem no mundo e deixam 
suas marcas, produzem modos próprios de ser e estar no mundo, 
de entender, de agir, de pensar, de sentir, de dizer. Esses modos são 
marcados pela ludicidade, pela imaginação, pela brincadeira – que se 
distinguem dos modos “adultos” de verem o mundo, as crianças e a 
si próprios. (UBARANA; LOPES, 2012, p.3)
Sendo assim, as infâncias são semelhantes nesses modos de ser e estar 
no mundo, mas são diversas de acordo com condições que marcam a 
vida das crianças. Toda criança vive sua própria infância – segundo suas 
próprias condições de vida. É preciso, portanto, levar em conta o tem-
po, as necessidades e os modos das crianças viverem suas infâncias. “É 
necessário, conhecer as representações de infância, compreendendo as 
crianças reais, concretas, nas relações sociais, como produtoras de cultu-
ra”.  (KUHLMANN JR., 2015, p. 30).
Em um estado como o nosso, diverso nos seus modos de organização 
e nas particularidades culturais de cada localidade, são diversas as in-
fâncias vividas pelas crianças. Algumas crianças vivem em contextos ur-
banos e outras, no campo ou no litoral. Os modos de brincar variam, de 
acordo com as práticas culturais e as condições de vida: algumas crian-

27
A PRIMEIRA INFÂNCIA
Concepções de Infâncias
ças transformam em brinquedos, os elementos da natureza ou de sua 
própria casa e outras fazem uso, como brinquedo, dos recursos tecno-
lógicos; umas têm liberdade e um vasto espaço para correr e explorar e 
outras precisam limitar-se à sua própria casa; umas têm tempo definido 
na rotina para suas escolhas e outras usam do seu tempo para estudar e 
trabalhar, sem ter direito a escolher o que fazer.
Algumas crianças têm acesso a Educação Infantil desde bebês, outras 
ingressam aos 2 ou 3 anos de idade. As práticas cotidianas vivenciadas 
nas instituições de Educação Infantil também são, portanto, constitutivas 
da infância de cada criança. O Currículo vivido nas instituições é consi-
derado como fundante das infâncias das crianças – das condições de 
interações e mediações às quais elas têm acesso para aprenderem e se 
desenvolverem integralmente.
Sociologia da Infância
Apresenta-se “um novo entendimento da infância e das crianças”, considerando que a infância é 
uma construção social, elaborada para e pelas crianças, em um conjunto ativamente negociado 
de relações sociais.  Embora a infância seja um fato biológico, a maneira como ela é entendida é 
determinada socialmente [... ] é sempre contextualizada em relação ao local e à cultura, variando 
segundo a classe, o gênero e outras condições socioeconômicas.  Por isso, não há uma infância 
natural nem universal, e nem uma criança natural ou universal, mas muitas infâncias e crianças.  
(DAHLBERG; MOSS; PENCE, 2003, p.  71).  
Esta construção se fundamenta especialmente no discurso do “novo paradigma da sociologia 
da infância” que, segundo Sarmento (2008), tem origem já na década de 1990 com os “aspectos-
chave do paradigma” definidos por Prout e James sobre a investigação sociológica da infância, dos 
quais cita-se aqui:
1. A infância é entendida como construção social.  Como tal, isso indica um quadro interpretativo 
para a contextualização dos primeiros anos da vida humana.  A infância, sendo distinta da 
imaturidade biológica, não é uma forma natural nem universal dos grupos humanos, mas 
aparece como uma componente estrutural e cultural específica de muitas sociedades.
2. A infância é uma variável de análise social.  Ela não pode nunca ser inteiramente divorciada de 
outras variáveis como a classe social, o gênero ou a pertença étnica.  A análise comparativa e 
multicultural revela uma variedade de infâncias, mais do que um fenômeno singular e universal.
3. As relações sociais estabelecidas pelas crianças e suas culturas devem ser estudadas por seu 
próprio direito independentemente da perspectiva e dos conceitos dos adultos.
4. As crianças são e devem ser vistas como atores na construção e determinação de suas próprias 
vidas sociais, das vidas dos que as rodeiam e das sociedades em que vivem.  As crianças não 
são os sujeitos passivos de estruturas e processos sociais [... ] (PROUT; JAMES, 1990, p.  8-9 apud 
SARMENTO, 2008, pp. 23-24).
APROFUNDANDO O TEMA

28
A PRIMEIRA INFÂNCIA
Concepções de Infâncias
Considera-se que é a partir da Sociologia da Infância que se consolida a 
ideia de que a criança é um ator social com direitos, impulsionando des-
sa forma o seu reconhecimento como cidadão ativo com lugar nas esferas 
social, política e científica. Esse percurso abre renovadas possibilidades de 
considerar as crianças, bem como as relações e as práticas sociais desenvol-
vidas com elas, no sentido de contestar o entendimento das crianças como 
objetos passivos das políticas e das práticas adultas, cuja cidadania é vista 
como um potencial e um estatuto a ser alcançado no futuro (CUNHA, 2016).
As crianças são vistas como cidadãos com direitos, membros de um gru-
po social, agentes de suas próprias vidas (embora não agentes livres) e 
como co-construtores do conhecimento, identidade e cultura. “A criança 
como forte, competente, inteligente, um pedagogo poderoso, capaz de 
produzir teorias interessantes e desafiadoras, compreensões, perguntas 
– e desde o nascimento, não em uma idade avançada quando ficaram 
prontos” (MOSS, 2005, p. 242). Nesse sentindo, concebe-se neste docu-
mento, a criança como:
• Sujeito histórico, social e cultural – cuja singularidade vai se construin-
do nas condições de vida concreta que lhes são possibilitadas – em sua 
história de vida social e pessoal;
• Pessoa que aprende e se desenvolve mediante condições de interação 
e mediação social e simbólica – mediante participação do(s) outro(s) e 
da(s) linguagem(s);
• Ser concreto e contemporâneo (do tempo presente): já é uma pessoa, 
cuja identidade/subjetividade está em processo de constituição inicial;
• Sujeito de direitos, dentre eles, à educação (que envolve cuidado) como 
condição para que possa desenvolver suas potencialidades humanas.
Uma criança com uma voz para ser ouvida, mas compreendendo que ouvir 
é um processo interpretativo e que as crianças podem se fazer ouvir de 
muitas formas (conhecidamente expresso em As Cem Linguagens da In-
fância, de Malaguzzi). (MOSS, 2005). Nesse sentido, a partir do interesse da 
criança, a consideração da sua participação implica que a sua voz seja in-
tegrada nos processos de tomada de decisão nos assuntos que lhe dizem 
respeito, de forma a ultrapassar a ideia apresentada por Qvortrup (1999, 
p.9) de que “(…) os adultos afirmam que as crianças devem ser ouvidas, 
mas na maioria das vezes são tomadas decisões, que vão ter consequên-
cias nas suas vidas, sem que as mesmas sejam levadas em conta”.
Considera-se aqui, que as crianças são as melhores informantes sobre as 

29
A PRIMEIRA INFÂNCIA
Especificidades da Criança
questões que lhe dizem respeito. E, portanto, são legitimadas como ato-
res sociais, em condições de explicitarem sua compreensão sobre algo, 
pelo descortinamento de seus modos de ser e estar no mundo, não só 
pela fala, mas por múltiplas outras formas de comunicação que pos-
suem. (CUNHA, 2016). Nessa compreensão, as crianças de cada contexto 
do estado do Rio Grande do Norte, são pessoas singulares que se consti-
tuem nas relações, interações e práticas culturais, com seus modos pró-
prios de aprender, investigar e se desenvolver. Para tanto, precisam ser 
observadas, ouvidas e consideradas no planejamento e desenvolvimen-
to de currículos e práticas pedagógicas em instituições educativas.
Desse modo, como produção de sua história de vida, cada criança tem 
suas singularidades, características que as constituem como pessoa e 
lhe conferem uma contemporaneidade enquanto sujeito histórico e so-
cial. No entanto, é possível falar de especificidades que diferenciam as 
crianças pequenas em relação aos seres humanos de outros ciclos de 
vida, no que se refere aos modos de se relacionar com o mundo, de com-
preendê-lo e de agir nele/sobre ele, de viver, sentir, olhar, falar, aprender, 
simbolizar, movimentar-se e produzir culturas infantis vinculadas, princi-
palmente, à ludicidade. 
ESPECIFICIDADES DA CRIANÇA E CULTURAS INFANTIS
Assume-se neste documento a criança como ser humano em fase ini-
cial da vida – condição humana de inacabamento que confere abertura 
de possibilidades e potencial de desenvolvimento intenso, com seme-
lhanças e especificidades em relação à indivíduos de outros ciclos de 
vida: vulnerabilidade-dependência do meio social; capacidade para 
aprender e se desenvolver, de produzir cultura e participar da vida so-
cial; integralidade de suas múltiplas dimensões humanas (afetividade, 
cognição e motricidade).
Com efeito, a infância deve sua diferença não à ausência de 
características (presumidamente) próprias do ser humano adulto, mas 
à presença de outras características distintivas que permitem que, para 
além de todas as distinções operadas pelo facto de pertencerem a 
diferentes classes sociais, ao género masculino e feminino, a seja qual 
for o espaço geográfico onde residem, à cultura de origem e etnia, todas 
as crianças do mundo tenham algo em comum (SARMENTO, 2007, p. 35).
Sobre a vulnerabilidade/dependência da criança em relação aos adultos 
(ou mais experientes), para sua subsistência e desenvolvimento, Wallon 
(2005) destaca que a criança pequena necessita de cuidados físicos e 

30
A PRIMEIRA INFÂNCIA
Especificidades da Criança
psicológicos constantes. Depende do outro para satisfação de suas ne-
cessidades durante um largo período de tempo, tanto nos aspectos fí-
sicos (equilíbrio, locomoção, movimentos, alimentação, higiene e saú-
de, etc.), como nos aspectos cognitivos (construção de sua identidade 
e modos de exploração e significação do mundo/ da cultura) e afetivos 
(medo, raiva, choro, afeição, alegria, tristeza, etc.).
Vigotski (2007) explica que a vulnerabilidade não se refere à incapacida-
de ou fraqueza da criança, mas à sua condição como pessoa que, estan-
do ainda no início da vida, necessita da interação e cuidado de outros 
para que se desenvolva integralmente em todas as áreas. 
[...] a imaturidade relativa da criança, em contraste com outras 
espécies, torna necessário um apoio prolongado por parte dos 
adultos [...] por um lado ela depende totalmente de organismos 
imensamente mais experientes do que ela; por outro lado, ela colhe 
os benefícios de um contexto ótimo e socialmente desenvolvido para 
o aprendizado (VIGOTSKI, 2007, p. 166).
Nessa perspectiva, no cotidiano da Educação Infantil, compreender que 
ela é vulnerável, significa que, por exemplo, embora cuidando e protegen-
do-a para que não se machuque nas brincadeiras, para que não se queime 
nas horas de alimentar-se, para que não caia ao correr no pátio ou mesmo 
ao tentar subir numa árvore, ao mesmo tempo devemos possibilitar-lhe 
realizar tentativas e descobrir como se faz. Devemos ainda contribuir para 
que aprenda e consiga, progressivamente, superar os desafios, sabendo os 
riscos que a rodeiam em cada ação que experimenta e encontrando, com 
ajuda do outro, as alternativas que a ajudarão na superação dos proble-
mas. Para tudo isso é necessário que a criança sinta-se segura, sabendo 
que haverá alguém que poderá ajudá-la quando precisar.
Uma característica que diferencia/especifica a criança em relação aos adul-
tos é a globalidade, que reflete a forma holística pela qual ela aprende e se 
desenvolve. Para Zabalza (1998; 2008) a criança é um sujeito não setorizável. 
É inteira, se desenvolve como um todo integrado no qual o afetivo, o social 
e o cognitivo se constituem numa dinâmica intensa, não sendo possível, 
portanto, tratar isoladamente, no processo educativo, apenas uma dessas 
“partes”, priorizando um aspecto em detrimento dos demais. 
Por fim, Oliveira-Formosinho (2005) destaca que a Psicologia tem cha-
mado a atenção, nas últimas duas décadas, para o fato de que a compe-
tência da criança, desde muito pequena, tem uma latitude mais acentu-
ada do que a sua vulnerabilidade social aparenta. Ou seja, reconhece na 

31
A PRIMEIRA INFÂNCIA
Especificidades da Criança
criança humana, suas competências sociopsicológicas que se manifes-
tam desde a mais tenra idade, por exemplo, nas suas formas precoces de 
comunicação – em cem linguagens.
Neste sentido, compreende-se que ao mesmo tempo em que a criança 
é vulnerável/dependente do adulto, ela é capaz de aprender e se de-
senvolver, desde que lhe sejam dadas as condições propícias. Todas as 
crianças têm capacidade/competência para aprender, salvo aquelas com 
alguma deficiência ou transtorno fora da normalidade. No entanto, o quê 
e como elas aprendem varia conforme as práticas culturais que viven-
ciam. Desta forma, é relevante o papel das interações com os objetos, 
o meio social e os signos, e a mediação do outro nas práticas culturais.
Sendo assim, tanto no âmbito da Psicologia como da Sociologia, destaca-
-se que outra importante especificidade infantil é a capacidade de produ-
zir cultura. Nas suas interações sociais, entre pares, as crianças produzem 
culturas infantis relativas à fantasia, à imaginação e à brincadeira. Segun-
do Kramer (2006, p. 16) “a cultura infantil é, pois, produção e criação. As 
crianças produzem cultura e são produzidas na cultura em que se inserem 
(em seu espaço) e que lhes é contemporânea (de seu tempo)”.
Sarmento (2007) afirma que: “todas as crianças, desde bebês, têm múl-
tiplas linguagens (gestuais, corporais, plásticas e verbais) por que se ex-
pressam”; têm “outras racionalidades”, construídas “nas interacções de 
crianças, com a incorporação de afetos, da fantasia e da vinculação ao 
real”; [...] “todas as crianças trabalham, nas múltiplas tarefas que preen-
chem seus cotidianos, na escola, no espaço doméstico e, para muitas, 
também nos campos, nas oficinas ou na rua” (SARMENTO, 2007, p. 36). 
Finalmente, segundo o autor, “[...] as crianças são “sujeitos activos, que 
interpretam e agem no mundo. Nessa acção, estruturam e estabelecem 
padrões culturais. As culturas infantis constituem, com efeito, o mais im-
portante aspecto na diferenciação da infância” (Ibid, p. 36).
Para que se compreenda o que significa cultura da infância, é necessário 
entender o que se assume como cultura. No campo da Antropologia, a 
terminologia “cultura” corresponde aos diversos modos de vida, valores 
e significados compartilhados por diferentes grupos e períodos histó-
ricos. Apresenta-se também, em práticas culturais, atividades coletivas 
que variam de grupo social para grupo social. É uma prática social en-
tendida não como um fazer (artes) ou estado de ser (civilização), mas 
como conjunto de práticas por meio das quais significados são produzi-
dos e compartilhados em um grupo (MOREIRA; CANDAU, 2007).

32
A PRIMEIRA INFÂNCIA
Especificidades da Criança
Quando um grupo compartilha uma cultura, socializa um conjunto de 
significados construídos, ensinados e aprendidos por meio de suas lin-
guagens. É assim que também acontece na infância. A cultura é firmada 
a partir do que é produzido por e para as crianças através das produções 
simbólicas que estão associadas às interações, às brincadeiras, à fan-
tasia, etc. Assim, a capacidade que a criança tem de significar o mundo 
e constituir seus modos próprios de ser e de agir, contribuindo com a 
transformação dos espaços que ocupa, configura-se em cultura infantil. 
Nesse sentido, as crianças produzem cultura, pois são capazes de in-
ventar, ampliar os modos de se relacionar com o mundo e compreender 
como este funciona.
A Cultura da Infância é marcada pela ludicidade, produzida nas intera-
ções entre pares e intergeracionais, nas brincadeiras e linguagens in-
fantis. Caracteriza-se por seu caráter coletivo – é no interior do grupo 
de crianças que estas coletivamente produzem uma cultura singular. Os 
produtos da cultura infantil expressam esse caráter coletivo de participa-
ção. A materialidade do produto – fruto das interações coletivas – é tão 
importante quanto o processo de produção.

33
A PRIMEIRA INFÂNCIA
Especificidades da Criança
Culturas Infantis 
O conceito de culturas infantis ou culturas de pares foi proposto por William Corsaro e se refere às 
ações compartilhadas entre as crianças segundo suas formas de interpretar o mundo e o significado 
atribuído por elas, diferentemente das ações e interpretações dos adultos (CORSARO, 2003; 2011).
Considerar as crianças como atores sociais de pleno direito, e não como componentes acessórios 
ou meios da sociedade dos adultos, significa o reconhecimento da capacidade de produção 
simbólica que as crianças possuem e a constituição das suas representações e crenças em 
sistemas organizados, em culturas.
As culturas infantis estão nos mundos de vida das crianças se caracterizando pela 
heterogeneidade, formulação da hipótese da existência de uma epistemologia infantil, diferentes 
realizações do processo de produção de sentido e a pluralidade dos sistemas de valores, de 
crenças e de representações sociais das crianças.
As culturas infantis são, assim, constituídas por um conjunto de formas, significados, objetos, que 
conferem às crianças modos de compreensão simbólica específicos sobre o mundo.  As linguagens 
das crianças, tais como a brincadeira e o desenho, são elementos que podem revelar aspectos 
culturais, pois suas análises permitem que traços da sociedade sejam evidenciados (CUNHA, 2016).
As culturas da infância vivem do vai-vém das suas próprias representações do mundo geradas 
nas interações entre os pares, nos jogos e brincadeiras e no uso das suas próprias capacidades 
expressivas (verbais, gestuais, iconográficas, plásticas), nas condições biopsicológicas em que 
as crianças vivem – com a cultura dos adultos, transmitidas através das suas instituições de 
veiculação e reprodução cultural, e disseminadas, quer sob forma de produtos culturais para a 
infância, quer sob forma de conteúdos culturais das comunidades de pertença das crianças.  As 
“duas culturas” a especificamente infantil e a da sociedade.
APROFUNDANDO O TEMA
A brincadeira, portanto, como principal atividade da criança e atividade 
essencialmente lúdica, é recurso privilegiado na construção da Cultura 
Infantil, visto que, a partir desta, ela é capaz de desenvolver-se de modo 
integral, em seus aspectos físico, motor, afetivo e cognitivo, contribuindo 
também para que aprenda a lidar com seus anseios e frustrações, a in-
teragir com companheiros diversos, conhecendo a si própria e possibili-
tando o desenvolvimento de processos culturais mais amplos.
A criança não nasce sabendo brincar, ela precisa aprender, por meio das 
interações com outras crianças e com os adultos. Ela descobre, em con-
tato com objetos e brinquedos, certas formas de uso desses materiais. 
Observando outras crianças e as intervenções da professora, ela aprende 
novas brincadeiras e suas regras. Depois que aprende, pode reproduzir 
ou recriar novas brincadeiras. Assim, ela vai garantindo a circulação e 
preservação da cultura lúdica (KISHIMOTO, 2010, p. 1-2). 

34
A PRIMEIRA INFÂNCIA
Especificidades da Criança
Nesse sentido, como direito das crianças, as brincadeiras precisam acon-
tecer em situações significativas e ricas, nos contextos diversificados 
das instituições, a partir de atitudes sistemáticas de observação, escuta 
atenta das crianças e práticas que pensem a criança em sua globalidade 
e complexidade, havendo, portanto, a mediação do adulto ou de outras 
crianças, já que essas interações configuram-se em processo importante 
ao desenvolvimento e inserção das crianças nas práticas da cultura – que 
se constituem também como cultura lúdica.
Nessa perspectiva, destaca-se, neste documento, que o lugar da crian-
ça é um lugar social e ela tem um papel político a exercer na institui-
ção de Educação Infantil, um lugar que a legitime enquanto sujeito em 
construção. As instituições educativas da infância almejadas para nossas 
crianças não se ocupam em ‘engessá-las’, segregá-las, dividi-las em clas-
ses, impossibilitar a manifestação das diferentes linguagens. Também 
não preveem um conhecimento restrito, pré-concebido, no qual cabe a 
criança apenas completar as atividades já elaboradas e determinadas. 
Ao contrário, esses são espaços que se ocupam no desenvolvimento de 
experiências e práticas cotidianas que envolvem a ampliação de conhe-
cimentos e linguagens das crianças, com possibilidades de complemen-
tar, criar, elaborar, produzir, narrar e dialogar.
O capítulo que segue trata dos processos de aprendizagem e desenvol-
vimento da criança, com ênfase nas interações, brincadeiras e linguagem 
como aspectos importantes de sua educação. ●

35
A PRIMEIRA INFÂNCIA
Especificidades da Criança

36
INTERAÇÕES
 
O brincar é uma das especificidades da infância, das 
crianças. Em todas as culturas, a criança brinca. A 
brincadeira é o modo essencial como a criança produz 
cultura – a cultura lúdica. Mas, o brincar não é natural 
e nem espontâneo na criança. É uma prática cultural, 
aprendida em seu meio social; depende, desde o início, 
de uma interação, de uma relação com os outros, 
que suscitam e interpretam gestos da criança como 
brincadeira, assim, essas ações vão sendo aprendidas 
como sendo brincadeiras. (UBARANA, LOPES, 2012, p. 20).
3.  INTERAÇÕES, 
BRINCADEIRA E 
APRENDIZAGEM 
DA CRIANÇA
 A 
criança aprende e se desenvolve nas interações e brincadeira, 
mediadas pelo outro e pela linguagem. Este capítulo apresenta 
os processos de aprendizagem e desenvolvimento da criança, os 
fatores, mecanismos e dimensões envolvidos nesses processos. Parte da 
centralidade da brincadeira como constitutiva da cultura infantil e discu-
te o papel das interações e da mediação pedagógica na aprendizagem da 
criança, destacando o lugar do adulto-educador em sua educação.

37
INTERAÇÕES
 
O desenvolvimento das crianças se processa desde o nascimento. É nas 
interações com diferentes parceiros em situações diversas que lhes é 
possibilitado apropriar-se de amplas aprendizagens, bem como signifi-
cados que permeiam a cultura vivida através das gerações. É pelo signi-
ficado do outro que a criança passa a ser capaz também de significar o 
mundo à sua volta, atribuindo-lhe sentido próprio.
É por serem sujeitos de direitos, pessoas concretas e capazes, que seus 
modos de ser e estar no mundo ganham caráter ativo, sendo aptos não 
somente a apropriarem-se dos objetos da cultura, mas também a pro-
duzi-los. A Abordagem Histórico-Cultural, de Lev Vigotski, e a Abordagem 
Sociogenética, de Henri Wallon, trouxeram contribuições significativas às 
concepções e estudos relativos ao desenvolvimento humano e aos mo-
dos de ser da criança, ao considerar sua constituição social e histórica 
dentro de uma cultura.
O presente documento assume que é nas/pelas interações sociais que 
as crianças se desenvolvem e se constituem sujeitos culturais, e é por 
meio do compartilhamento e da apropriação de práticas culturais, me-
diadas pelas relações sociais e pela linguagem, que elas se apropriam da 
cultura em seus contextos de vida.
Mediante tais experiências, torna-se possível compartilhar as práticas 
da cultura – conhecimentos do mundo natural e social, múltiplas lin-
guagens, em especial a brincadeira – reconhecendo sua capacidade de 
aprender e se desenvolver quando lhe são dadas condições para isso. 
Permite, ainda, produzir cultura, ser e agir de modo integral, em sua glo-
balidade, bem como, expressar sua forma de se relacionar com o mundo 
por meio da brincadeira, da imaginação e da fantasia, participando e 
intervindo nos contextos em que vive.
As teorizações de Vigotski (2007), fundamentadas na concepção de de-
senvolvimento humano que se produz na história e na cultura, a partir 
de processos de significação e sentidos, enfatizam a natureza social e 
simbolicamente mediada do desenvolvimento psicológico, de modo a 
definir a lei geral do desenvolvimento cultural, que afirma: “[...] qualquer 
função no desenvolvimento cultural da criança aparece em cena duas 
vezes, em dois planos – primeiro no social, depois no psicológico, primei-
ro entre as pessoas como categoria interpsicológica, depois – dentro da 
criança.” (VIGOTSKI, 2000, p. 26).

38
INTERAÇÕES
 
Isso significa que o desenvolvimento humano se configura em processos 
de transformações ao longo da vida, de sua condição de ser biológico 
em ser cultural, mediados pelo outro (PINO, 2005), resultantes da inter-
nalização de funções psíquicas – transformação de modos de ser e vi-
ver compartilhados entre pessoas, nas relações sociais – a exemplo das 
significações culturais e dos valores, em algo próprio – que se converte, 
mediante processo de significação, por meio de signos, em modos indi-
viduais de funcionamento que caracterizam o modo particular de cada 
sujeito. Logo, não nos relacionamos diretamente com o mundo, mas com 
um mundo interpretado pelos outros.
 
Para analisar as relações entre aprendizagem e desenvolvimento, Vigot-
ski (2007) elabora o conceito de Zona de Desenvolvimento Proximal. Esta 
se refere à distância entre o nível de desenvolvimento real do sujeito, 
quando consolida a apropriação de processos sendo capaz de agir auto-
nomamente, e o desenvolvimento potencial, quando requer mediação do 
outro para realizar/consolidar processos em amadurecimento que não 
aconteceriam sem o auxílio do outro mais experiente. Com isso, pode-se 
afirmar que entre esses níveis há uma zona propícia à intervenção peda-
gógica, onde professores podem atuar na apropriação de aprendizagens 
que se encontram em processo de constituição e por vez, não ocorreriam 
espontaneamente. Logo, é necessário reconhecer o papel fundamental 
da mediação na promoção de aprendizagens e desenvolvimento:
[...] o mero contato com objetos do conhecimento não garante 
a aprendizagem, assim como a simples imersão em ambientes 
informadores não promove, necessariamente, o desenvolvimento, 
balizado por metas culturalmente definidas. A intervenção deliberada 
dos membros mais maduros da cultura do aprendizado das crianças é 
essencial ao seu processo de desenvolvimento (OLIVEIRA, 2000, p. 15).
Ao afirmar que a relação dos indivíduos com o mundo não é direta, mas 
mediada pelos signos, Vigotski (2007) atribui à linguagem seu papel cen-
tral, constituindo-se, no processo mais importante no desenvolvimento, 
uma vez que permite uma mudança significativa nos processos da cons-
ciência, organizando o pensamento, o comportamento e promovendo o 
desenvolvimento das funções psicológicas tipicamente humanas, tais 
como a atenção e memória voluntária, a linguagem e o pensamento. As-
sim, pela linguagem é possível comunicar-se e significar o mundo através 
do uso de signos construídos historicamente.

39
INTERAÇÕES
 
A abordagem Histórico-cultural de Lev Seminovich Vigotski 
Vigotski (2007) considera os fatores orgânicos e sociais no desenvolvimento do psiquismo humano, 
concebe que esse resulta de uma interação entre o sujeito e o meio social.  Para ele, tais interações 
precisam ser mediadas pelo outro e pela linguagem (cultura), sendo assim, as aprendizagens 
impulsionam o desenvolvimento.  Para ele, o estado de desenvolvimento mental de uma criança só 
pode ser determinado se forem revelados os seus dois níveis: o nível de desenvolvimento real – que 
define funções que já amadureceram – e a zona de desenvolvimento proximal – que define aquelas 
funções que ainda não amadureceram, mas que estão em processo de maturação, que estão 
presentes em estado embrionário.
Assim, “o nível de desenvolvimento real caracteriza o desenvolvimento mental retrospectivamente, 
enquanto a zona de desenvolvimento proximal caracteriza o desenvolvimento mental 
prospectivamente” (Vigotski, 2007, p.  98).  Nesta perspectiva, cabe discutir o papel da imitação, 
considerando que as crianças só conseguem imitar aquilo que compreendem de algum modo, 
ou seja, enquanto imitam, elas podem sobrepor suas capacidades e aprender. Desse modo, para 
Vigotski (2007), o bom aprendizado é somente aquele que se adianta ao desenvolvimento.  
Desse ponto de vista, aprendizado não é desenvolvimento; entretanto, o aprendizado 
adequadamente organizado resulta em desenvolvimento mental e põe em movimento vários 
processos de desenvolvimento que, de outra forma, seriam impossíveis de acontecer. Assim, o 
aprendizado é um aspecto necessário e universal do processo de desenvolvimento das funções 
psicológicas culturalmente organizadas e especificamente humanas (VIGOTSKI, 2007, p.  103).
A ideia central de Vigotski é de que o desenvolvimento das funções mentais de cada indivíduo 
resulta de sua apropriação das práticas da cultura, o que se faz através de mediações – pelos outros 
e pelos signos – em processos de internalização, definidos pelo autor como “a reconstrução interna 
de uma operação externa, ou seja, uma operação que inicialmente representa uma atividade externa 
é reconstruída e começa a ocorrer internamente.  [... ] Um processo interpessoal é transformado num 
processo intrapessoal”. 
Essa transformação é o resultado de uma longa série de eventos ocorridos ao longo do 
desenvolvimento.  Desse modo, é possível pensar em uma criança não como ser ideal ou universal, 
mas como ser situado, histórica e culturalmente constituído e em permanente constituição.  
Os conhecimentos, as práticas, os valores, ou seja, as significações constituem instrumentos 
fundamentais ao avanço das funções mentais das crianças.  A criança aprende e se desenvolve 
em condições propícias à internalização, o que por sua vez, remete às condições de mediações 
da cultura.  
APROFUNDANDO O TEMA

40
INTERAÇÕES
 
Numa perspectiva semelhante, dadas as suas especificidades epistemo-
lógicas, Wallon (2005) afirma a importância das interações sociais, bem 
como da linguagem, no desenvolvimento e na constituição da criança, ao 
considerar em sua abordagem os fatores sociais e biológicos do desenvol-
vimento. Contemplando os aspectos afetivos, motores e da inteligência, 
ele aponta que é através das relações sociais que as crianças, desde o seu 
nascimento, desenvolvem a capacidade de comunicar-se e interagirem 
com o meio, visto que “desde o seu nascimento, geneticamente a criança 
é um ser social” (WALLON, 2005, p. 15). Logo, para o autor, “as capacidades 
biológicas são as condições da vida em sociedade – mas o meio social é a 
condição do desenvolvimento destas capacidades” (Ibid, p.14).
Wallon (2005; 2008) investiga a criança nos vários campos de sua ativida-
de e nos vários momentos de sua evolução psíquica. Enfoca o desenvol-
vimento em seus domínios afetivo, cognitivo e motor, considerando que 
o sujeito constrói-se nas suas relações com o meio social na medida em 
que se apropria dos instrumentos histórico-culturais, dentre eles, a lin-
guagem e o conhecimento existente. Busca compreender, em cada fase 
do desenvolvimento, o sistema de relações estabelecidas entre a criança 
e seu ambiente.
Define grandes etapas  do desenvolvimento da criança, considerando 
este como uma construção progressiva em que se sucedem fases com 
predominância alternadamente afetiva e cognitiva: o estágio impulsivo-
-emocional, o estágio sensório-motor e projetivo, o estágio do persona-
lismo, o estágio categoral e o estágio da adolescência.

41
INTERAÇÕES
 
Etapas do desenvolvimento da criança na abordagem de Henri Wallon 
No primeiro estágio (0 a 1 ano) as emoções são consideradas meio de interação da criança com 
o ambiente, orientando as práticas vividas.   Mesmo sabendo que a inteligência e a afetividade 
compõem globalmente a criança, são as emoções que marcam as relações das crianças.  Assim, este 
estágio demanda de atenção no atendimento à criança, precisando considerar as manifestações 
através do choro, dos gestos, do olhar, das expressões corporais (UBARANA; LOPES, 2012).
A criança demonstra, desde as primeiras semanas, uma sensibilidade afetiva cujas manifestações se 
organizam gradualmente, de maneira a realizar, por volta dos seis meses de idade, todo o sistema 
das emoções essenciais.  Já muito antes seus sorrisos impressionaram os pesquisadores pela 
qualidade expressiva (WALLON, 2008, pp.  119-120).
No estágio sensório-motor e projetivo (1 a 3 anos) as relações estabelecidas pela criança acontecem 
a partir das explorações sensoriais e motoras.  Além disto, a criança também desenvolve a função 
simbólica, sendo capaz de representar a linguagem através do ato mental.  “[... ] A função simbólica é 
a capacidade de encontrar para um objeto sua representação e para sua representação um signo” 
(WALLON, 2008, p.  181).
O terceiro estágio é reconhecido como personalismo (3 a 6 anos), caracterizado pela formação 
da identidade, com a construção da personalidade da criança.  As suas formas de ver o mundo se 
voltam às trocas sociais, e as relações afetivas são mais evidentes.  Conforme é descrito a seguir:
Na época em que quer se manifestar distinta do outro, mostra-se gradualmente cada vez mais 
capaz de distinguir os objetos e selecioná-los segundo sua cor, forma, dimensões, qualidades 
táteis, seu cheiro.  Depois vem a idade de 4 anos, quando suas atitudes e suas maneiras 
mostram-se atentas ao que elas podem ser e parecer. É também quando começa a corar por 
uma incongruência ou uma falta de jeito e, inversamente, tira disso motivos de zombaria ou 
de diversão.  [... ] Gosta de rir e de se ver rir. Seu sobrenome, seu nome, sua idade, seu endereço 
tornam-se uma imagem de seu pequeno personagem, que transforma, aliás, numa testemunha de 
seus próprios pensamentos.  Já apta para se observar, dispersa-se menos e dá prosseguimento à 
ocupação começada com mais tranquilidade e perseverança (WALLON, 2005, p.  195).
O autor considera que o estudo das etapas que a criança percorre só pode ser compreendido, 
integrando os domínios funcionais que marcam o desenvolvimento infantil.  São eles: da afetividade, 
do ato motor, do conhecimento e da pessoa (identidade).   
APROFUNDANDO O TEMA

42
INTERAÇÕES
O Papel do Outro
42
INTERAÇÕES
 Brincadeira como Eixos 
do Currículo
Faz-se necessário, então, a contínua reflexão sobre as ações pedagógicas 
desenvolvidas nas instituições de Educação Infantil a fim de perceber 
suas contradições, desencontros e encontros com as finalidades e fun-
damentos, para que assim, respeitem e favoreçam o desenvolvimento 
das muitas potencialidades infantis, convertendo-as em condições de 
constituição das crianças enquanto pessoas singulares (CUNHA, 2016a).
Embora a criança possua potencialidades de desenvolvimento, estas não 
são desenvolvidas sem que haja condições para tanto. Na verdade, sua 
concretização decorre das experiências que lhe são propiciadas na vida 
em sociedade e da qualidade de práticas mediadoras de aprendizagem 
enquanto processos de acesso às práticas culturais.
Cada criança apresenta um ritmo e uma forma própria de colocar-se nos 
relacionamentos e nas interações, de manifestar emoções e curiosidade, 
e elabora um modo próprio de agir nas diversas situações que vivencia 
desde o nascimento conforme experimenta sensações de desconforto 
ou de incerteza diante de aspectos novos que lhe geram necessidades 
e desejos, e lhe exigem novas respostas. Assim busca compreender o 
mundo e a si mesma, testando de alguma forma as significações que 
constrói, modificando-as continuamente em cada interação, seja com 
outro ser humano, seja com objetos (BRASIL, 2009, p. 7). 
Dessa forma, reconhecendo que os sujeitos têm condições diferencia-
das de vida e de interação com os objetos do conhecimento, as práticas 
educativas precisam criar condições favoráveis de aprendizagens para as 
crianças, o que se configura, simultaneamente, como educação e cuida-
do, a fim de reduzir as desigualdades.
INTERAÇÕES E BRINCADEIRA COMO EIXOS DO CURRÍCULO
As práticas pedagógicas que constituem a proposta curricular da Educa-
ção Infantil devem ter como eixos norteadores as interações e a brinca-
deira, que por sua vez, precisam constituir e propiciar boas experiências 
educativas (BRASIL, 2009a).
 
As interações fazem a mediação do desenvolvimento humano, ou 
seja, tornam-se recursos para a transformação das formas humanas 
de ação, pois fornecem ao indivíduo recursos para ele apropriar-se 
ativamente de formas de aprender, memorizar, emocionar-se, conversar, 
solucionar problemas e outras ações humanas que foram e estão sendo 
culturalmente desenvolvidas (OLIVEIRA, 2011, p. 78).
 

43
INTERAÇÕES
O Papel do Outro
43
INTERAÇÕES
 Brincadeira como Eixos 
do Currículo
Essa mediação é feita pelo outro – adulto e/ou criança – e, pela linguagem 
(VIGOTSKI, 2005; 2007).  Desse modo, compreende-se que as interações 
são mediadas pelo outro e pelos signos. Ou seja, as crianças elaboram – 
se apropriam de significados sociais e conhecimentos em suas vivências 
cotidianas, na medida em que estas são planejadas e desenvolvidas com 
boas intervenções em contextos de mediação simbólica.
[...] a motricidade, a linguagem, o pensamento, a afetividade e a 
sociabilidade são aspectos integrados e se desenvolvem a partir 
das interações que, desde o nascimento, a criança estabelece com 
diferentes parceiros, a depender da maneira como sua capacidade 
para construir conhecimento é possibilitada e trabalhada nas 
situações em que ela participa. Isso por que, na realização de tarefas 
diversas, na companhia de adultos e de outras crianças, no confronto 
dos gestos, das falas, enfim, das ações desses parceiros, cada criança 
modifica sua forma de agir, sentir e pensar (BRASIL, 2009, p. 7).
As interações das crianças são especialmente caracterizadas pela brinca-
deira, sua principal atividade e linguagem. Por meio do brincar a criança ex-
perimenta, organiza-se, cria e recria o mundo que a cerca, sendo uma das 
múltiplas linguagens que ela utiliza para interagir consigo, com os outros e 
com o meio em que vive.  Brincar, portanto, é algo que se aprende social-
mente, quando compartilhado, e nas interações com os outros da cultura.
Para Brougère (2003), a brincadeira pressupõe uma aprendizagem social, 
já que, ao nascer, a criança encontra-se inserida em um contexto social. 
Para a criança o brincar é a atividade principal de seu cotidiano, tor-
nando-se importante porque possibilita a ela tomar decisões, expressar 
sentimentos e valores, bem como agir de modo particular, conhecer a si 
e aos outros, usar o corpo, os movimentos, criar, solucionar problemas e 
vivenciar ações prazerosas (KISHIMOTO, 2010). Logo,
 
ao brincar, a criança experimenta o poder de explorar o mundo dos 
objetos, das pessoas, da natureza e da cultura, para compreendê-lo 
e expressá-lo por meio de variadas linguagens. Mas é no plano da 
imaginação que o brincar se destaca pela mobilização dos significados. 
Enfim, sua importância se relaciona com a cultura da infância, que 
coloca a brincadeira como ferramenta para a criança se expressar, 
aprender e se desenvolver (KISHIMOTO, 2010, p. 1).
 
As crianças aprendem a brincar em contextos nos quais elas interpretam 
e transformam suportes e significados culturais. E, por meio da brin-
cadeira, enquanto brinca, ela se apropria de significados que estariam 

44
INTERAÇÕES
O Papel do Outro
44
INTERAÇÕES
 Brincadeira como Eixos 
do Currículo
longe de suas experiências concretas de vida. A brincadeira atua, desse 
modo, na zona de desenvolvimento proximal.
 
No brinquedo, a criança sempre se comporta além do comportamento 
habitual de sua idade, além de seu comportamento diário; no 
brinquedo é como se ela fosse maior do que é na realidade. Como no 
foco de uma lente de aumento, o brinquedo contém todas as tendências 
do desenvolvimento sob forma condensada, sendo, ele mesmo, uma 
grande fonte de desenvolvimento (VIGOTSKI, 2007, p.122).
 
Sendo assim, o brincar se constitui como atividade principal da crian-
ça, não necessariamente, devido aos tempos dedicados à brincadeira 
na primeira infância, nem aos modos como a brincadeira acontece, mas, 
principalmente, porque provoca transformações importantes nos seus 
modos de ser, estar e agir no mundo.
 
O que é, em geral, a atividade principal? Designamos por esta expressão 
não apenas a atividade freqüentemente encontrada em dado nível 
de desenvolvimento de uma criança. O brinquedo, por exemplo, não 
ocupa, de modo algum, a maior parte do tempo de uma criança. A 
criança pré-escolar não brinca mais de três ou quatro horas por dia. 
Assim, a questão não é a quantidade de tempo que o processo ocupa. 
Chamamos atividade principal aquela em conexão com a qual ocorrem 
as mais importantes mudanças no desenvolvimento psíquico da criança 
e dentro da qual se desenvolvem processos psíquicos que preparam o 
caminho da transição da criança para um novo e mais elevado nível de 
desenvolvimento (LEONTIEV, 1988, p.122).

45
INTERAÇÕES
O Papel do Outro
45
INTERAÇÕES
 Brincadeira como Eixos 
do Currículo
 A brincadeira é vista enquanto atividade, linguagem e modo das crian-
ças se relacionarem com o real e, constitui, portanto, contexto de apren-
dizagem e desenvolvimento. Logo, assume características que a distingue 
de outros modos de atividade (VIGOTSKI, 2007; BROUGÉRE, 1998; LOPES, 
2005), tais como: a liberdade, a regra e a imaginação (fantasia), a ação 
voluntária da criança – a decisão de iniciar e findar a participação – a 
possibilidade de câmbio de papéis e de retomadas infinitas, entre outras. 
Desta maneira, nem sempre podem ser “controladas pelos adultos”, mui-
to embora eles possam, enquanto responsáveis pelas crianças, exercer 
o papel de mediadores e participantes da brincadeira, no sentido de 
ampliar suas possibilidades como experiência da criança e, assim, no co-
tidiano das instituições, podem favorecer situações com que produzam 
repertórios, narrativas, significados e sentidos que podem, por sua vez, 
enriquecer as brincadeiras das crianças, pois
Todas as formas de brincadeira aprendidas pelas crianças são 
enriquecidas com o trabalho feito no conjunto das experiências por elas 
vividas nas outras dimensões, como: a da linguagem verbal e contação de 
histórias; a dimensão das linguagens artísticas e também dos saberes que 
a criança vai construindo enquanto pensa o mundo social e o da natureza; 
a dimensão do conhecimento de medidas, proporção, quantidades, e a 
importante dimensão da experiência de cuidar do outro e de si.
Conforme o olhar sensível dos professores acompanha e estimula as 
crianças a explorar eventos físicos ao brincar, a produzir desenhos, 
a desenvolver sua corporeidade e a realizar um conjunto valioso de 
aprendizagens, elas podem revolucionar o seu desenvolvimento, o que, 
por sua vez, alimenta os conteúdos das brincadeiras de faz de conta que 
criam (OLIVEIRA, 2011, pp. 88-89).
Para Wallon (2005) a ludicidade é a marca primordial da infância, entendi-
da, também, como período da vida em que todas as atividades humanas 
encontram-se em fase nascente. Nessa perspectiva, atividades como an-
dar, correr, pular podem assumir feições lúdicas, por sua repetição, pelo 
prazer que provocam. Para o autor, os “jogos” são, inicialmente, “puramen-
te funcionais”, depois assumem caráter de ficção, de aquisição e de fabri-
cação (Ibid, p. 73).
Enquanto os primeiros são experimentações e repetições de ações que 
produzem efeitos (sons, movimentos), os “jogos de ficção” consistem nas 
brincadeiras de faz-de-conta, que envolvem “atividades, cuja interpretação 
é mais complexa” (Ibid, p. 74). Os “jogos de aquisição” envolvem exploração 
do ambiente, dos objetos e seres, curiosidade e busca de compreensão. Os 

46
INTERAÇÕES
O Papel do Outro
46
INTERAÇÕES
 Brincadeira como Eixos 
do Currículo
“jogos de fabricação” por sua vez, envolvem elaborações, intervenções so-
bre os objetos: “reunir, combinar, modificar, transformar objetos e criar no-
vos” (WALLON, 2005, p. 74). O autor destaca que, nesses jogos, tanto as ativi-
dades de “aquisição”, como de “ficção” têm papel importante. Desse modo, 
afirma que brincar é um modo fundamental de a criança se relacionar com 
o mundo, de explorá-lo, compreendê-lo, produzir sentidos próprios.
É possível pensar e organizar, dessa forma, modos de intervenção nas 
interações e brincadeiras , assumindo a perspectiva de que a criança 
aprende e se desenvolve na brincadeira, especialmente aquela voltada 
ao faz de conta. Cabe ao professor possibilitar experiências que envol-
vam interações e brincadeiras que promovam o acesso e a apropriação 
de linguagens e conhecimentos (DANTAS, 2016).
Interações e Brincadeiras
Kishimoto (2010) orienta que as interações que compõem os eixos curriculares são assim 
explicitadas e caracterizadas:
Interação com a professora - O brincar interativo com a professora é essencial para o 
conhecimento do mundo social e para dar maior riqueza, complexidade e qualidade às 
brincadeiras.  Especialmente para bebês, são essenciais ações lúdicas que envolvam turnos de 
falar ou gesticular, esconder e achar objetos.
Interação com as crianças - O brincar com outras crianças garante produção, conservação e recriação do 
repertório lúdico infantil. Essa modalidade de cultura é conhecida como cultura infantil ou cultura lúdica.
Interação com os brinquedos e materiais - É essencial para o conhecimento do mundo dos objetos.  
A diversidade de formas, texturas, cores, tamanhos, espessuras, cheiros e outras especificidades do 
objeto são importantes para a criança compreender esse mundo.
Interação entre criança e ambiente - A organização do ambiente pode facilitar ou dificultar a 
realização das brincadeiras e das interações entre as crianças e os adultos.  O ambiente físico reflete 
as concepções que a instituição assume para educar a criança.
Interações (relações) entre a Instituição, a família e a criança - A relação entre a instituição e a 
família possibilita o conhecimento e a inclusão, no projeto pedagógico, da cultura popular e dos 
brinquedos e brincadeiras que a criança conhece.  (Ibid; pp.  02-03).
Destaca-se que a qualidade das interações entre professores e crianças pode facilitar ou dificultar 
o diálogo e as ações de reciprocidade.  Defende-se, portanto que as professoras estabeleçam uma 
relação que envolva corpo e olhar numa perspectiva de igualdade.  Como, por exemplo, sentar na 
roda junto às crianças no lugar de observar de fora, e inclinar-se para ‘olhar’ nos olhos das crianças, 
no lugar de olhar de cima, impondo ação.  “Essa forma de interação possibilita a construção de 
uma cultura partilhada entre a professora e a criança, criando um fluxo positivo que potencializa a 
aprendizagem” (BRASIL, 2012, p.  16).
APROFUNDANDO O TEMA

47
INTERAÇÕES
O Papel do Outro
O PAPEL DO OUTRO NA EDUCAÇÃO DA CRIANÇA
A apropriação e a construção de conhecimentos pela criança se dão me-
diante interações com adultos e outras crianças, bem como com sua 
inserção/participação nas práticas da cultura. As instituições de Educa-
ção Infantil devem propiciar às crianças experiências de aprendizagens 
significativas por meio de situações em que a construção de conheci-
mentos se processe na relação entre os conhecimentos advindos da vida 
das crianças e os que foram historicamente construídos pela humani-
dade. Dessa maneira, a Educação Infantil passa também a configurar-
-se enquanto mediadora na articulação entre os saberes e experiências 
infantis e os conhecimentos que advém da cultura e que, por sua vez, 
despertam o interesse das crianças (OLIVEIRA et al, 2012).
Assim, a Educação Infantil enquanto espaço privilegiado na promoção de 
interações entre crianças e entre crianças e adultos, deve proporcionar 
diferentes experiências que ampliem as vivências das crianças, de modo 
que estas desempenhem um papel ativo nas ações desenvolvidas.
O adulto-educador tem papel fundamental na promoção e no plane-
jamento de situações capazes de desafiar as crianças, ajudando-as a 
avançar em suas aprendizagens e no desenvolvimento de suas potencia-
lidades. O papel do mediador é central, e por isso, é necessário que este 
esteja próximo às crianças e possua conhecimento aprofundado acerca 
de seu desenvolvimento, aprendizagens, bem como suas necessidades 
básicas de caráter social, emocional, físico e cognitivo, agindo com in-
tencionalidade em seu planejamento, suas práticas e intervenções. O 
que permite afirmar que não é qualquer interação que conduz à apren-
dizagem, ou ainda, o mero contato com os objetos da cultura, mais que a 
organização de ações sistemáticas e intencionais, precisa estar presente 
cotidianamente nas instituições de Educação Infantil.
Mediador nas situações de aprendizagens, o(a) educador(a) torna-se um 
facilitador no processo ensino-aprendizagem em que se pretende condu-
zir a um ensino capaz de promover o desenvolvimento integral das crian-
ças, de maneira que a intervenção deliberativa se torna recurso pedagó-
gico privilegiado a partir de procedimentos regulares, como: fornecimento 
de pistas, assistência, demonstração e instruções (OLIVEIRA, 2000). 
Todavia, é importante destacar que em uma concepção onde o desen-
volvimento deve se dar sobre uma visão prospectiva, uma atividade de-
safiadora não é aquela em que a criança não seja capaz de resolver, mas 
uma atividade em que ela esteja em vias de conseguir a partir do que 
já sabe ou consegue fazer com auxílio do outro mais experiente. Logo, o 

48
INTERAÇÕES
O Papel do Outro
olhar está não somente para o que já foi apropriado, mas também para o 
que está em desenvolvimento, em processo de aprendizagem.
Os desafios criados nas interações com diferentes parceiros impulsio-
nam o avanço de aprendizagens e o desenvolvimento de potencialidades 
infantis. Os professores, por sua vez, precisam propiciar contextos favorá-
veis para que tais aprendizagens ocorram em situações de brincadeira e 
nas atividades orientadas. Para isso, os contextos precisam ser significa-
tivos para as crianças, em situações reais de experiência.
Ao interagirem, as crianças atribuem sentidos e significados acerca do 
mundo. Na interação aprendem sobre modos de viver, se relacionar, bem 
como conhecimentos diversos. É pela interação que a cultura infantil se 
constrói. A brincadeira torna-se então modo próprio delas se constituírem 
enquanto pessoas capazes, produtores de cultura, configurando-se como 
meio importante de aprendizagem, uma vez que lhes possibilita aprender 
sobre o mundo e relacionar-se com este, conhecerem a si mesmas e os 
outros a partir da cultura com os pares. Nesse processo, a interação du-
rante o brincar pode propiciar aprendizagens e o desenvolvimento integral 
das crianças a partir da manifestação de afetos, emoções e saberes. ●

49
DIVERSIDADE E INCLUSÃO 
 
4.  DIVERSIDADE 
E INCLUSÃO NA 
EDUCAÇÃO INFANTIL
Temos o direito de ser iguais quando a nossa diferença 
nos inferioriza; e temos o direito de ser diferentes quando 
a nossa igualdade nos descaracteriza. Daí a necessidade 
de uma igualdade que reconheça as diferenças e de uma 
diferença que não produza, alimente ou reproduza as 
desigualdades (SANTOS, 2003, p.53) 
P 
ensar a Educação Infantil implica atribuir atenção especial aos 
modos como são mediadas as relações das crianças consigo mes-
mas, com os pares e com os adultos ao seu redor, independente 
das suas diferenças. Diante disso, está a necessidade de um olhar atento 
e cuidadoso quanto à diversidade e inclusão das crianças, nos seus di-
versos aspectos.
Nesse sentido, a socialização imersa nas atitudes de respeito a si e ao 
outro se configura em um dos modos que necessita ser fomentado para 
que as Instituições educacionais cumpram sua função social de promo-
ver o direito à convivência harmônica entre as pessoas, em um caminhar 
para uma sociedade inclusiva. Esta perspectiva é ressaltada em docu-

50
DIVERSIDADE E INCLUSÃO 
 
mentos oficiais, como a Constituição Federal de 1988, à Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional, o Plano Nacional de Educação - PNE (Lei nº 
13.005/2014-2024), a Declaração de Salamanca (UNESCO, 1994) e a Confe-
rência Mundial de Educação para Todos (UNESCO, 1990). Esta última, por 
sua vez, se configurou como um marco para a transformação significativa 
da educação inclusiva.
Aprender a reconhecer, respeitar e conviver com as diferenças é ba-
silar e, neste cenário, a escola tem um papel essencial. E a Educação 
Infantil se constitui em ambiente privilegiado para a construção des-
sas aprendizagens.
Desse modo, a instituição de Educação Infantil, imersa neste cenário de 
diversidades, com crianças de aparência e jeitos variados, linguagens 
e costumes singulares, diferentes identidades de gêneros, deficiências, 
tradições espirituais, etnias e origens distintas, deverá reconhecer a plu-
ralidade de suas crianças, olhar de modo acolhedor para as diversida-
des, independentemente da sua posição no mundo e do seu lugar na 
sociedade, promovendo o respeito às diferenças e igualdade de direitos. 
Dessa forma, organizar a prática pedagógica na Educação Infantil, a par-
tir de uma perspectiva inclusiva requer oferecer múltiplos espaços de 
experiências e elaboração de conhecimentos, utilização de diferentes 
linguagens, processos de socialização e desenvolvimento da autonomia, 
elementos que se constituem em aprendizagens essenciais, das quais 
todas as crianças devem participar, mesmo aquelas que requerem apoio 
e suporte específicos e contínuos.  As crianças, desde que nascem, são 
cidadãs de direitos; indivíduos únicos, singulares; seres sociais e his-
tóricos; seres competentes, produtores de cultura; indivíduos humanos, 
parte da natureza animal, vegetal e mineral (BRASIL, 2005).
Nessa perspectiva, a educação inclusiva diz respeito a todos, e, sendo a 
diversidade uma característica inerente a qualquer ser humano, acredi-
tamos que o direito à igualdade e o respeito às diferenças, deve consi-
derar todas as crianças. Cabe, portanto, distinguir Educação Especial e 
Educação Inclusiva: 
Educação Especial é uma modalidade de ensino que diz respeito 
à determinada parcela de estudantes e não se constitui em 
componente curricular diferenciado.
Educação Especial na perspectiva inclusiva é um avanço na 
compreensão de educação como direito de todas e todos.

51
DIVERSIDADE E INCLUSÃO 
 
Educação Inclusiva deve ser compreendida como valor que perpassa 
todo o percurso desde o planejamento até a concretização do 
documento curricular.
Educação Inclusiva é a perspectiva atual de trabalho das políticas 
públicas educacionais e não se resume ao conjunto de ações 
relativas à modalidade de educação especial (IRM, 2018, p. 02).
Compreende-se que toda criança aprende, seja qual for sua particula-
ridade intelectual, emocional, sensorial e física. Todas têm potencial de 
aprender e se desenvolver e, nesta perspectiva, a instituição deverá fo-
mentar a reflexão acerca das possibilidades de estratégias pedagógicas 
que favoreçam a criação de vínculos afetivos, relações de troca e acesso 
ao conhecimento. Sem perder de vista que o processo de aprendizagem 
e desenvolvimento de cada criança é único. Por isso, práticas que pres-
supõem homogeneidade, inflexibilidade geram a exclusão.
A questão étnico-racial é um tema pertinente e que deve ser conduzido 
por meio de práticas educativas na Educação Infantil, que reconheçam 
a presença de diferentes grupos e, no caso do RN, merece destaque e 
atenção no nosso currículo, a existência de comunidades quilombolas e 
indígenas em vários municípios. Essa realidade requer atenção na defi-
nição de orientações para pensar o trabalho pedagógico, considerando a 
valorização, a interação e o respeito que deve existir entre as crianças de 
diversas culturas. Para tanto, as instituições precisam conhecer os sabe-
res e especificidades das famílias e da comunidade, estabelecendo uma 
relação de confiança e parceria, de modo a fomentar as ações pedagógi-
cas e a organização do ambiente inclusivo, que envolvam as experiências 
advindas da comunidade.   
Outra realidade existente no RN e na qual a Educação Infantil também 
tem papel fundamental, diz respeito ás crianças residentes nos territórios 
rurais. Os modos próprios de suas vidas no campo devem ser considera-
dos, compreendendo-os como essenciais para a constituição da identida-
de das crianças. Pensar nessa perspectiva fortalece o estabelecimento de 
vínculos com suas culturas e com práticas ambientalmente sustentáveis. 
Nesse sentido, é que a Política Nacional de Educação Especial, na pers-
pectiva da Educação Inclusiva, objetiva o acesso, a participação e a apren-
dizagem das crianças. Para tanto, orienta os sistemas de ensino quanto 
à efetivação de respostas às necessidades educacionais especiais, com 
vistas a garantir a transversalização desde a educação infantil até a edu-
cação superior, bem como o atendimento educacional especializado, a 

52
DIVERSIDADE E INCLUSÃO 
 
continuidade da escolarização, formação de professores, participação 
da família e comunidade, acessibilidade tanto urbanística e arquitetôni-
ca, quanto nos mobiliários e equipamentos, transportes e comunicação 
e informação (BRASIL, 2010). Essa garantia se estende, não somente às 
crianças da zona urbana, mas também às residentes no Campo, confor-
me explicitada nas Diretrizes Operacionais para a Educação Básica do 
Campo – DOEBEC (BRASIL, 2002).
No mesmo sentido, ao definir princípios do Sistema Educacional Inclusi-
vo para a construção de documento curricular, Bento (2011), assinala que 
a garantia da acessibilidade pelo viés do aspecto pedagógico, refere-se 
ao direito da pessoa com deficiência ter acesso ao currículo comum por 
meio de estratégias, materiais, recursos e serviços, possibilitando, assim, 
a participação de todos em todas as atividades escolares. 
O Atendimento Educacional Especializado - AEE, portanto, tem como fi-
nalidade complementar ou suplementar a formação da criança disponi-
bilizando serviços, recursos de acessibilidade e estratégias cujo propó-
sito seja a eliminação das barreiras, para que participem plenamente na 
sociedade e no desenvolvimento de sua aprendizagem. Nesse sentido, os 
recursos de acessibilidade na educação são os que asseguram condições 
de acesso ao currículo dos alunos com deficiência ou mobilidade redu-
zida, bem como, a utilização dos materiais didáticos e pedagógicos, dos 

53
DIVERSIDADE E INCLUSÃO 
 
espaços, dos mobiliários e equipamentos, dos sistemas de comunicação 
e informação, dos transportes e dos demais serviços.
Diante do exposto, a Educação Infantil, considerada como primeira etapa 
da Educação Básica, é compreendida neste documento curricular, atra-
vés de princípios teóricos e legais que compreendem as crianças na sua 
globalidade e inteireza, sendo objeto de atenção das Instituições educa-
cionais em que se encontram, o princípio da atenção à diversidade. Para 
tanto, as propostas pedagógicas  precisam garantir condições de acessi-
bilidade e inclusão das crianças, considerando sua diversidade cultural, 
econômica e social.
Art.  7º Na observância destas Diretrizes, a proposta pedagógica das instituições de Educação 
Infantil deve garantir que elas cumpram plenamente sua função sociopolítica e pedagógica:
IV - promovendo a igualdade de oportunidades educacionais entre as crianças de diferentes classes 
sociais no que se refere ao acesso a bens culturais e às possibilidades de vivência da infância; 
V - construindo novas formas de sociabilidade e de subjetividade comprometidas com a 
ludicidade, a democracia, a sustentabilidade do planeta e com o rompimento de relações de 
dominação etária, socioeconômica, étnico-racial, de gênero, regional, linguística e religiosa.
Art.  8º / § 1º [... ] as propostas pedagógicas das instituições de Educação Infantil deverão prever 
condições para o trabalho coletivo e para a organização de materiais, espaços e tempos que 
assegurem:
VII - a acessibilidade de espaços, materiais, objetos, brinquedos e instruções para as crianças com 
deficiência, transtornos globais de desenvolvimento e altas habilidades/superdotação;
VIII - a apropriação pelas crianças das contribuições histórico-culturais dos povos indígenas, 
afrodescendentes, asiáticos, europeus e de outros países da América;
IX - o reconhecimento, a valorização, o respeito e a interação das crianças com as histórias e as 
culturas africanas, afro-brasileiras, bem como o combate ao racismo e à discriminação;
[... ]
§ 3º - As propostas pedagógicas da Educação Infantil das crianças filhas de agricultores familiares, 
extrativistas, pescadores artesanais, ribeirinhos, assentados e acampados da reforma agrária, 
quilombolas, caiçaras, povos da floresta, devem:
I - reconhecer os modos próprios de vida no campo como fundamentais para a constituição da 
identidade das crianças moradoras em territórios rurais;
II - ter vinculação inerente à realidade dessas populações, suas culturas, tradições e identidades, 
assim como a práticas ambientalmente sustentáveis;
III - flexibilizar, se necessário, calendário, rotinas e atividades respeitando as diferenças quanto à 
atividade econômica dessas populações;
IV - valorizar e evidenciar os saberes e o papel dessas populações na produção de conhecimentos 
sobre o mundo e sobre o ambiente natural;
V - prever a oferta de brinquedos e equipamentos que respeitem as características ambientais e 
socioculturais da comunidade.
DIALOGANDO COM AS DCNEI

54
DIVERSIDADE E INCLUSÃO 
 
Sobre o papel do professor, dos gestores e coordenadores de instituições 
de educação infantil, consideram-se estes, fundamentais na transforma-
ção da educação de excludente para inclusiva. É preciso acreditar no po-
tencial de aprendizagem cognitivo, social, cultural, afetivo, motor, entre 
outras dimensões de cada criança.
Considerando tal perspectiva, este documento curricular é um convite 
a todos os professores do RN, para que, na sua efetivação, considerem 
nos seus planejamentos, ações que incluam todas as crianças, o conhe-
cimento das suas realidades, e os contextos socioculturais nos quais es-
tão envolvidas. Práticas pedagógicas que possibilitem às crianças, a am-
pliação das potencialidades de seu desenvolvimento e apropriação dos 
conhecimentos produzidos socialmente e culturalmente pela sociedade. 
Convida-se ainda a compreender que a diferenças são enriquecedoras e 
só por meio delas a sociedade conseguirá a igualdade para todos. ●

55
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Se o Currículo é considerado como conjunto de 
experiências vividas, planejadas e/ou não pelos adultos 
responsáveis por crianças nas instituições, mesmo 
quando não há um documento-registro de intenções e 
ações (proposta documentada), há a vida de relações 
que se processam no cotidiano e que educam as crianças 
sistematicamente, pois o currículo vivo/vivido consiste 
em experiências concretas em que são compartilhados 
significados e sentidos sobre o mundo e sobre si 
mesmas e que vão sendo, com a força de ser “todo dia”, 
apropriados e recriados pelas crianças, mediante a 
mediação dos outros com quem interagem 
(DANTAS, 2016, pp. 14-15).
5.  HISTÓRICO 
E FUNDAMENTOS
DO CURRÍCULO
P 
ensar em Currículo na/para Educação Infantil é algo recente em 
nosso país, dada a trajetória legal de consolidação desta etapa 
educativa já apresentada anteriormente. A compreensão atual de 
Currículo que o relaciona às Experiências Educativas questiona o papel 
burocrático de documentos curriculares esvaziados de registros das prá-
ticas cotidianas e repletos de definições centradas nos adultos.

56
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Concepções de Currículo
Sendo assim, currículos e experiências constituem as práticas cotidianas 
da Educação Infantil em diferentes contextos institucionais e redes mu-
nicipais deste Estado. Um documento que se coloca como proposta co-
letiva assume o desafio de apresentar uma síntese que contemple essa 
diversidade curricular e se constitua como texto de referência no âmbito 
estadual construído em diálogo com as redes.
Este capítulo aponta brevemente como os currículos para crianças pe-
quenas vêm sendo pensados e desenvolvidos historicamente, compreen-
dendo que este movimento pode colaborar para a construção da identi-
dade pedagógica dos currículos em cada instituição educativa. Apresenta 
ainda, os fundamentos, principais conceitos e orientações teóricas e prá-
ticas no campo do currículo, que embasam a Proposta Curricular para 
Educação Infantil do Estado do Rio Grande do Norte.
O que se define como currículo da/para educação infantil? Como se or-
ganiza um currículo por experiências? Quais os conceitos e princípios das 
experiências que o constituem? Como as experiências se materializam 
nas relações e práticas cotidianas de/com crianças dessa etapa educa-
tiva? Questões que são aqui, apenas introduzidas para serem objetos de 
discussão em cada contexto educativo.
CONCEPÇÕES DE CURRÍCULO E PROPOSTA PEDAGÓGICA
As discussões acerca de currículos para a Educação Infantil, no Brasil, 
surge no final da década de 1970 e começo dos anos 1980, inicialmente 
para a pré-escola e posteriormente também para a creche. Nos últimos 
anos, debates em torno do que constitui currículo(s) da educação infan-
til têm se intensificado em função do reconhecimento teórico e legal da 
função sociopolítica e pedagógica desta etapa educativa. Um dos princi-
pais desafios que se coloca é a construção de uma identidade “pedagó-
gica” que rompa com a educação assistencialista, compensatória e pre-
paratória e se distancie de práticas “escolarizantes” que desconsideram 
as especificidades da primeira infância.
As políticas curriculares da década de 1990, materializadas em documen-
tos oficiais, especialmente aqueles coordenados, encomendados e pu-
blicados pela Coordenação de Educação Infantil - COEDI/MEC, criada no 
contexto pós-constituinte, marcam o início de uma série de orientações 
para o funcionamento de creches e pré-escolas no país. 
Nessa perspectiva, o Conselho Nacional de Educação institui Diretrizes 
Curriculares Nacionais para Educação Infantil (BRASIL,1999), que são pou-

57
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Concepções de Currículo
co difundidas como política nacional, em função da publicação do RCNEI 
(BRASIL, 1998), o qual instaura, mesmo sem caráter obrigatório, um currí-
culo nacional na medida em que se estabelece como documento ampla-
mente distribuído e estudado em cursos de formação inicial e continuada.
Naquele contexto, após a aprovação do Plano Nacional da Educação - PNE 
em 2001, se instaura uma “nova” política nacional para Educação Infantil, 
que retoma a publicação de documentos normativos pela COEDI e se in-
sere no desenvolvimento do Programa Currículo em Movimento com obje-
tivos de revisar as DCNEI e elaborar uma Base Nacional Comum Curricular. 
Ainda na mesma direção, Barbosa (2010) analisa os textos das propos-
tas pedagógicas de instituições e redes de educação infantil que foram 
enviados pelos municípios brasileiros e destaca que muitas propostas 
apenas reproduziam o RCNEI (BRASIL, 1998), enquanto as DCNEI (BRA-
SIL, 1999) eram citadas genericamente nos documentos. Menciona ainda 
que 44% dos currículos utilizam como referência o modelo das disci-
plinas do ensino fundamental, explicitadas mediante listas de conteú-
dos e respectivas atividades, criticando a antecipação da escolaridade 
(LOPES; SOBRAL, 2012).
Considerando essa realidade, também identificada em nosso Estado, con-
forme dados apresentados no primeiro capítulo, ressalta-se como preocu-
pação nesse processo de elaboração curricular, a reflexão acerca de como o 
currículo pode se materializar em documento. Assim como Barbosa (2009), 
que afirma não entender como a complexidade contida no cotidiano pa-
rece que “não cabe” nas formas consideradas como modo “científico” de 
produzir, registrar e organizar as práticas educacionais documentadas em 
propostas pedagógicas, registra-se aqui a compreensão de currículo en-
quanto “práxis”. Entendendo que o currículo se constitui no diálogo entre o 
documento que orienta a prática e a prática que mobiliza a (re)elaboração 
do documento, continuamente (DANTAS, 2016).
Como resultado dessa compreensão, Barbosa (2009) propõe um currículo 
compreendido como as intenções, as ações e as interações presentes no 
cotidiano, que não pode ser previamente definido, só pode ser narra-
do, pois acontece no tempo da ação, emerge do encontro entre famílias, 
crianças e docentes. Ainda assim, reconhece que
 
a projeção e elaboração de um currículo é importante porque nos faz 
refletir e avaliar nossas escolhas e nossas concepções de educação, 
conhecimento, infância e criança, reorientando nossas opções. E essas 
são sempre históricas, sempre redutoras diante da imprevisibilidade 

58
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Concepções de Currículo
que é viver no mundo. Isto é, o currículo diz respeito a acontecimentos 
cotidianos que não podem ser objetivamente determinados, podem 
apenas ser planejados tendo em vista sua abertura ao inesperado 
(Ibid, p. 57).
A concepção que se apresenta, portanto, é de currículo como movimento, 
como acontecimento, ao mesmo tempo que intenção, previsão, ainda que 
sempre provisória e lacunar frente à vida vivida nas interações e nas situ-
ações das instituições (LOPES; SOBRAL, 2012). Considerando esta perspec-
tiva, o currículo da educação infantil é compreendido atualmente, como:
[...] um conjunto de práticas que buscam articular as experiências e 
os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do 
patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de 
modo a promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos 
de idade (BRASIL, 2009a, p. 01).
Nessa perspectiva, as DCNEI (BRASIL, 2009a) definem currículo como ações 
em curso, conjunto de práticas vividas pelos sujeitos envolvidos na insti-
tuição, com uma intencionalidade explícita: a de propiciar o desenvolvi-
mento integral das crianças, considerando uma articulação e, ao mesmo 
tempo, ampliação de experiências, saberes e conhecimentos próprios aos 
contextos culturais de vida das crianças com os conhecimentos e saberes 
que compõem o patrimônio cultural da sociedade (DANTAS, 2016).
Aponta-se, portanto, que as práticas pedagógicas precisam ser organiza-
das de modo a propiciar experiências educativas que possibilitem apren-
dizagem e desenvolvimento das crianças. Para tanto, o currículo pode ser 
estruturado em uma proposta pedagógica, assim definida:
[...] plano orientador das ações da instituição e define as metas que se 
pretende para a aprendizagem e o desenvolvimento das crianças que 
nela são educados e cuidados. É elaborada num processo coletivo, com 
a participação da direção, dos professores e da comunidade escolar 
(BRASIL, 2010a, p. 13).
Desse modo, as DCNEI (BRASIL, 2009a; 2010a) instituem que o conjunto de 
experiências a serem desenvolvidas, e que, portanto, constituem o currí-
culo, envolvem um conjunto de decisões, relações e ações cotidianas no 
contexto das instituições educativas. E as definições do currículo – vivido e 
narrado, portanto, documentado – materializam-se em propostas pedagó-
gicas ou projetos políticos pedagógicos, que constituem o plano orienta-
dor/norteador desse conjunto de ações e que precisa ser continuamente 

59
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Concepções de Currículo
revisado e ampliado em diálogo com as práticas desenvolvidas.
Nesta perspectiva, uma proposta pedagógica deve se constituir tanto por 
aspectos teóricos, quanto metodológicos referentes às práticas cotidia-
nas desenvolvidas com as crianças em instituições de educação infantil, 
sendo um instrumento que norteia e documenta o trabalho pedagógico 
de forma reflexiva e colaborativa (DANTAS, 2016). Configura-se como ins-
trumento de construção da identidade de cada instituição, na medida 
em que especifica e contextualiza suas práticas considerando os direitos 
de aprender e se desenvolver integralmente de cada criança e suas es-
pecificidades psicológicas e socioculturais relativas às singularidades da 
infância. Conforme disposto nas DCNEI: 
A proposta pedagógica das instituições de Educação Infantil deve ter 
como objetivo garantir à criança acesso a processos de apropriação, 
renovação e articulação de conhecimentos e aprendizagens de 
diferentes linguagens, assim como o direito à proteção, à saúde, 
à liberdade, à confiança, ao respeito, à dignidade, à brincadeira, à 
convivência e à interação com outras crianças (BRASIL, 2009a, p. 02).
Os currículos precisam se constituir e se desenvolver em projetos coletivos, 
cujo planejamento requer ouvir professores, crianças, pais e comunidade e 
inclui a organização de tempos, espaços, materiais e relações envolvendo 

60
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Currículo e Experiências
experiências que articulem as vivências das crianças em outros contextos 
educativos. Assume-se então, um currículo que minimize o controle pelo 
adulto, que capte a complexidade da cultura infantil, que ponha ênfase 
no processo de forma aberta e flexível. “Isso envolve nova concepção de 
currículo, entendido como trajetória de exploração partilhada de objetos 
de conhecimento de determinada cultura por meio de atividades diversifi-
cadas constantemente avaliadas” (OLIVEIRA, 2005, p. 185).
Tais definições também são reforçadas por Nunes (2006), quando desta-
ca alguns aspectos que devem ser considerados na elaboração e avalia-
ção de propostas pedagógicas para a educação infantil. São eles: a ne-
cessidade de engajamento coletivo de profissionais, crianças e famílias; 
a organização de um espaço que possibilite interações entre crianças, 
crianças e adultos e adultos entre si; o rompimento com rotinas de es-
pera e incentivo à participação de crianças; a linguagem e a brincadeira 
como eixos centrais do trabalho pedagógico; o estabelecimento de um 
ambiente cultural rico de possibilidades, com a literatura infantil, música, 
desenho, teatro, entre outras; e especialmente a existência de tempos e 
espaços para estudo e formação continuada.
São esses, os conceitos e princípios acerca de currículo e de seus modos 
de construção e materialização em práticas cotidianas que são assumidos 
e desenvolvidos neste documento. A expectativa é que as definições aqui 
apresentadas sejam referências nos processos de elaboração e desenvol-
vimento das propostas pedagógicas nas instituições de educação infantil.

61
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Currículo e Experiências
Experiência, para John Dewey
Para Dewey o currículo deve iniciar com as artes e as ocupações e os objetivos educacionais 
devem considerar a experiência do educando, garantindo uma interação desta com o processo de 
aquisição de conhecimentos.   Ou seja, os interesses e as experiências das crianças são pontos de 
partida para atividades inteligentes e experiências ampliadas dentro de um programa organizado 
de estudos (PINAZZA, 2007).
Ele propunha uma educação concebida em termos de experiência e, nessa perspectiva, tudo o que 
pudesse ser considerado como matéria de estudo, seja Aritmética, História, Geografia ou qualquer 
uma das ciências naturais, deveria derivar de materiais que, originalmente, pertençam ao escopo 
da experiência da vida cotidiana.  Para tanto, o autor define critérios/características e princípios de 
experiência, que seriam a perspectiva de continuidade, que permite a discriminação/escolha de 
experiências que promovem crescimento intelectual e moral daquelas deseducativas, o princípio do 
respeito à liberdade individual e à formação de atitudes e comportamentos ou princípio do hábito.
A característica básica do hábito é a de que toda ação praticada ou sofrida em uma experiência 
modifica quem a pratica e quem a sofre, ao mesmo tempo em que essa modificação afeta, 
quer queiramos ou não, a qualidade das experiências subsequentes, pois, ao ser modificada 
pelas experiências anteriores, de algum modo, será outra a pessoa que passará pelas novas 
experiências (DEWEY, 2011, p.  35).
APROFUNDANDO O TEMA
CURRÍCULO E EXPERIÊNCIAS EDUCATIVAS
As Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil orientam que 
o currículo deve ser sustentado nas relações, nas interações e em prá-
ticas educativas intencionalmente voltadas para as experiências, sendo 
estas compreendidas como:
[...] experiências concretas da vida cotidiana, para a aprendizagem da 
cultura, pelo convívio no espaço da vida coletiva nas interações com 
outras crianças e adultos e para a produção de narrativas, individuais e 
coletivas, por meio de diferentes linguagens (BRASIL, 2009; FOCHI, 2015).
A discussão em torno de experiências educativas na Educação Infantil, não 
é recente. A ideia de um currículo que considere, possibilite e amplie expe-
riências das crianças está presente, por exemplo, desde os fundamentos 
pedagógicos da educação progressista proposta por Dewey (2002; 2007; 
2011) e sua teoria da experiência humana, educativa e reflexiva.
Para ele, a criança deve aprender fazendo, suas experiências devem ser 
consideradas na organização curricular e ampliadas por meio de sua in-
teração com os objetivos educacionais a serem desenvolvidos. Para tanto, 
propõe que, independente da “matéria de estudo”, o currículo deve deri-

62
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Currículo e Experiências
var das experiências da “vida cotidiana”. Na educação, tais experiências, 
assumem ou são definidas e organizadas por meio de princípios como a 
continuidade, a liberdade e a formação de atitudes e comportamentos.
O princípio da continuidade da experiência significa que toda experi-
ência tanto toma algo das experiências passadas quanto modifica de 
algum modo a qualidade das experiências que virão (DEWEY, 2011). “Na 
continuidade das experiências é que reside a força e a vitalidade da ação 
das crianças em compreender, explorar e aprofundar as suas hipóteses 
afetivas, cognitivas e sociais sobre o mundo” (FOCHI, 2015, p. 126).
Augusto (2013) orienta que na educação infantil a experiência está cir-
cunscrita por condições de interação, de diversidade e de continuidade. 
Fundamentada em Vigotski, a autora assevera que a experiência é sem-
pre construída na interação, portanto, “é sempre simbólica, mediada 
pela cultura, inscrita na história do sujeito que, dialeticamente, dia-
loga com a história de seu tempo, de seu meio, de outros homens” 
(Ibid, p. 23). Sobre as condições de diversidade, a autora explica que é 
importante selecionar as experiências com base nos enfoques do pla-
nejamento do professor. Sendo assim, mesmo considerando que para 
a criança, a experiência é sempre total, integrada e integradora de sen-
tidos, é possível articular propostas diversas em atividades individuais 
e coletivas, regulares e sistemáticas, constituindo campos mais amplos 
de experiências.
No entanto, mesmo considerando que a diversidade de experiências se 
constitui como base fundamental para as possibilidades de elaboração 
das crianças, a referida autora (AUGUSTO, 2013, p. 26) assevera que “é a 
continuidade que promove a exploração, a investigação, a sistematização 
de conhecimentos e a atribuição de sentidos”.
A exploração de uma enorme diversidade de materiais e situações, 
em si, não promove a experiência, se a criança não tiver o tempo 
necessário para retomar uma atividade iniciada em outro momento, 
apropriar-se de procedimentos, testar novos usos dos mesmos 
materiais, sistematizar conhecimentos (Ibid, p. 25). 
Na proposta de Bondioli e Manovani (1998) para a educação de crianças 
pequenas, identifica-se também, além da continuidade, outros aspectos 
que devem ser considerados nas experiências educativas, que são a ludi-
cidade e a significatividade. Nessa perspectiva, as experiências se consti-
tuem na medida em que as crianças conseguem atribuir sentidos – signifi-
car suas ações e transformações por meio de diferentes linguagens.

63
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Currículo e Experiências
Experiência, por Larrosa Bondía 
A experiência, a possibilidade de que algo nos aconteça ou nos toque, requer um gesto de 
interrupção, um gesto que é quase impossível nos tempos que correm, requer parar para pensar, 
parar para olhar, parar para escutar, pensar mais devagar, olhar mais devagar, e escutar mais 
devagar, demorar-se nos detalhes, suspender a opinião, suspender o juízo, suspender a vontade, 
suspender o automatismo da ação, cultivar a atenção e a delicadeza, abrir os olhos e os ouvidos, 
falar sobre o que nos acontece, aprender a lentidão, escutar os outros, cultivar a arte dos 
encontros, calar muito, ter paciência e dar-se tempo e espaço (LARROSA BONDÍA, 2002, p 26).
O saber da experiência se dá na relação entre o conhecimento e a vida humana e se adquire na 
maneira como alguém vai respondendo ao que vai lhe acontecendo ao longo da vida e no modo 
como vai se atribuindo sentido ao acontecer do que lhe acontece.  Dessa forma, não se trata 
da verdade do que são as coisas, mas do sentido ou do sem-sentido daquilo que acontece às 
pessoas.  Por isso, o autor diferencia acontecimento de experiência.
O saber da experiência é um saber particular, subjetivo, relativo, contingente, pessoal.  Se a 
experiência não é o que acontece, mas o que nos acontece, duas pessoas ainda que enfrentem 
o mesmo acontecimento, não fazem a mesma experiência.  O acontecimento é comum, mas 
a experiência é para cada qual sua, singular e de alguma maneira impossível de ser repetida 
(Ibid, p.  27).
 
O autor preocupa-se também em diferenciar experiência de experimento científico (etapa no 
caminho seguro e previsível da ciência moderna) e propõe limpar a palavra experiência das 
conotações empíricas e experimentais, metodológicas e metodologizantes dos experimentos.
Se a lógica do experimento produz acordo, consenso ou homogeneidade entre os sujeitos, a lógica 
da experiência produz diferença, heterogeneidade e pluralidade. [...] Se o experimento é repetível, 
a experiência é irrepetível, sempre há algo como a primeira vez. Se o experimento é preditível e 
previsível, a experiência tem sempre uma dimensão de incerteza e que não pode ser reduzida. 
[...] a experiência não é o caminho até um objetivo previsto, até uma meta que se conhece de 
antemão, mas é uma abertura para o desconhecido, para o que não se pode antecipar nem “pré-
ver” nem pré-dizer” (Ibid, p. 28).
APROFUNDANDO O TEMA
Larrosa Bondía (2002) define que a palavra ‘experiência’ contém insepa-
ravelmente a dimensão de travessia e perigo, pois o componente funda-
mental da experiência é sua capacidade de formação e transformação. 
É experiência aquilo que “nos passa”, ou que nos toca, ou que nos acon-
tece; e ao nos passar, nos forma e nos transforma. Somente o sujeito da 
experiência está, portanto, aberto à sua própria transformação.
  
Assim, é possível identificar essa capacidade de formação e transforma-
ção – componente fundamental da experiência apontando por Larrosa 
Bondía nos princípios apresentados por Dewey para constituição de uma 

64
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Currículo e Experiências
experiência educativa – suas características de liberdade, continuidade 
e transformação (DEWEY, 2007; 2011). A transformação possibilitada pela 
experiência pode ser explicada na seguinte definição:
A experiência é fruto de uma elaboração, portanto, mobiliza 
diretamente o sujeito, deixa marcas, produz sentidos que podem ser 
recuperados na vivência de outras situações semelhantes, portanto, 
constitui um aprendizado em constante movimento. Aprender em 
si mesmo, como processo que alavanca o desenvolvimento, é uma 
experiência fundamental às crianças e compromisso de uma boa 
instituição educativa (AUGUSTO, 2013, p. 05).
É possível dizer, portanto, que as crianças se apropriam de conhecimen-
tos e linguagens em suas experiências cotidianas, que precisam se cons-
tituir como educativas. Barbosa (2009) considera que a ampliação dos 
conhecimentos cotidianos e científicos das crianças precisa estar pre-
sente nos objetivos, finalidades, organização e práticas cotidianas dos 
estabelecimentos educacionais, para tanto, ressalta que é preciso prio-
rizar, selecionar, classificar e organizar conhecimentos de modos mais 
próximos das experiências dinâmicas das crianças e não da visão frag-
mentada da especialização disciplinar. Nesse sentido, define que:
O objetivo da educação infantil, do ponto de vista do conhecimento 
e da aprendizagem, é o de favorecer experiências que permitam às 
crianças a apropriação e a imersão em sua sociedade, através das 
práticas sociais de sua cultura, das linguagens que essa cultura 
produz, e produziu, para construir, expressar e comunicar significados e 
sentidos (BARBOSA, 2009, pp.47-48).
Dessa forma, a autora propõe “o currículo em ação”, onde há lugar para a 
ludicidade, tempo para a construção de cultura de pares, espaço para o 
encontro e interlocução entre as crianças e os professores, tendo como 
base a articulação de princípios educativos, considerando os conheci-
mentos explícitos e o que está oculto nas práticas cotidianas.
Os contextos sociais e familiares podem ter destaque na formulação 
destes princípios e dos conhecimentos curriculares, pois “o ensino de 
conhecimentos sistematizados e tradicionalmente vinculados à lógica 
escolar não dão conta do universo complexo dos mundos da infância 
porque, ao seccionar o cotidiano em disciplinas, reduz o poder do pen-
samento complexo das crianças” (BARBOSA, 2009, p. 51). Em função disso, 
a vida social em sua complexidade precisa estar presente no currículo 
da educação infantil. 

65
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Currículo e Experiências
As experiências educativas aparecem e são propostas, então, em oposi-
ção ao currículo organizado por eixos/blocos/áreas de conhecimentos 
e/ou disciplinas curriculares. Oliveira (2015) ressalta que as experiências 
foram pensadas por possibilitarem o reconhecimento do protagonismo 
da criança, a valorização do sentido pessoal que cada criança empresta 
às vivências propostas e aos conhecimentos nelas construídos e o cará-
ter prático-reflexivo que devem assumir as práticas pedagógicas propos-
tas às crianças.
O desafio que se coloca para a elaboração curricular, segundo Olivei-
ra (2013), consiste em transcender a prática pedagógica centrada no(a) 
professor(a) e garantir experiências que possibilitem “o encontro de ex-
plicações pela criança sobre o que ocorre à sua volta e consigo mesma, 
enquanto desenvolvem formas de sentir, pensar e solucionar problemas” 
(Ibid.; p. 06). Deste modo, não se trata de pura transmissão de uma cultu-
ra considerada pronta, mas, de promover interações nas quais as crian-
ças busquem compreender o mundo e a si mesmas, através de processos 
de significação e construção de cultura, de um modo muito próprio e 
marcado pelo momento histórico.
Na proposta do currículo organizado por experiências, Augusto (2013) escla-
rece que os saberes das crianças devem ser validados pela escola e consi-
derados desde o planejamento do professor, visando à sua articulação aos 
novos conhecimentos. Desse modo, espera-se que a criança possa envol-
ver-se em processos de significação tomando os novos conhecimentos e 
diferentes modos de aprender como parte de sua própria experiência.
Define-se assim, que sejam garantidas experiências educativas que en-
volvem objetivos que visam à aprendizagem dos conhecimentos  cons-
truídos socialmente em diferentes âmbitos e das diferentes linguagens 
em suas variadas formas de expressão e interação, no contexto de currí-
culos e práticas cotidianas da Educação Infantil. Tais experiências e sua 
materialização nas práticas curriculares têm como eixos norteadores 
as interações e a brincadeira, que, por sua vez, constituem os processos 
de aprendizagem e desenvolvimento da criança, conforme amplamente 
discutido no capítulo três deste documento.

66
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Currículo e Experiências
A Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017), ancorada nas Diretrizes 
Curriculares Nacionais para Educação Infantil (BRASIL, 2009a), propõe o 
currículo da Educação Infantil organizado por Campos de experiências 
a partir de Direitos de aprendizagem e desenvolvimento da criança. No 
capítulo que segue são apresentados os Direitos e Objetivos de Apren-
dizagem e Desenvolvimento a serem garantidos no desenvolvimento dos 
cinco Campos de Experiências definidos na BNCC. ●
Art.  9º As práticas pedagógicas que compõem a proposta curricular da Educação Infantil devem 
ter como eixos norteadores as interações e a brincadeira, garantindo experiências que:
I - promovam o conhecimento de si e do mundo por meio da ampliação de experiências 
sensoriais, expressivas, corporais que possibilitem movimentação ampla, expressão da 
individualidade e respeito pelos ritmos e desejos da criança;
II - favoreçam a imersão das crianças nas diferentes linguagens e o progressivo domínio por elas 
de vários gêneros e formas de expressão: gestual, verbal, plástica, dramática e musical;
III - possibilitem às crianças experiências de narrativas, de apreciação e interação com a 
linguagem oral e escrita, e convívio com diferentes suportes e gêneros textuais orais e escritos;
IV - recriem, em contextos significativos para as crianças, relações quantitativas, medidas, formas 
e orientações espaço temporais;
V - ampliem a confiança e a participação das crianças nas atividades individuais e coletivas;
VI - possibilitem situações de aprendizagem mediadas para a elaboração da autonomia das 
crianças nas ações de cuidado pessoal, auto-organização, saúde e bem-estar;
VII - possibilitem vivências éticas e estéticas com outras crianças e grupos culturais, que alarguem 
seus padrões de referência e de identidades no diálogo e reconhecimento da diversidade;
VIII - incentivem a curiosidade, a exploração, o encantamento, o questionamento, a indagação e o 
conhecimento das crianças em relação ao mundo físico e social, ao tempo e à natureza;
IX - promovam o relacionamento e a interação das crianças com diversificadas manifestações de 
música, artes plásticas e gráficas, cinema, fotografia, dança, teatro, poesia e literatura;
X - promovam a interação, o cuidado, a preservação e o conhecimento da biodiversidade e da 
sustentabilidade da vida na Terra, assim como o não desperdício dos recursos naturais;
XI - propiciem a interação e o conhecimento pelas crianças das manifestações e tradições 
culturais brasileiras;
XII - possibilitem a utilização de gravadores, projetores, computadores, máquinas fotográficas, e 
outros recursos tecnológicos e midiáticos (BRASIL, 2009a, p.  4).
DIALOGANDO COM AS DCNEI

67
HISTÓRICO E FUNDAMENTOS
Currículo e Experiências

68
[...] a criança, centro do planejamento curricular, é sujeito 
histórico e de direitos que, nas interações, relações e 
práticas cotidianas que vivencia, constrói sua identidade 
pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, 
aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói 
sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo 
cultura. (BRASIL, 2009a, p. 01).
6. DIREITOS E 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO
 C 
oncebe-se, neste documento, a criança como sujeito de direitos, 
entre eles o direito de aprender e se desenvolver como pessoa 
na sua inteireza – completa e singular, considerando suas espe-
cificidades etárias e seus modos de ser e estar no mundo e de, portan-
to, viver sua infância nos grupos dos quais participa, transformando-os, 
construindo saberes vinculados às suas práticas culturais e, ao mesmo 
tempo, ampliando-as e reinventado-as nas interações e na brincadeira.
E a Educação Infantil como etapa educativa com função sociopolítica e 
pedagógica que se constitui em processos de apredizagem e desenvolvi

69
DIREITOS E OBJETIVOS
 
mento integral da criança pequena, que compreende ações de cuidado-
-educação como dimensões indissóciaveis da prática pedagógica, que, 
por sua vez, se norteia e se organiza por meio de dois eixos estruturan-
tes, os quais são: as interações e a brincadeira, conforme já definidos nas 
DCNEI (BRASIL, 2009a) e assumidos neste documento.
Neste capítulo, apresentam-se os seis direitos de aprendizagem e de-
senvolvimento a serem garantidos às crianças da educação infantil, em 
consonância com a organização curricular que se propõe por campos de 
experiências (BRASIL, 2017). São apontados os objetivos de aprendizagem 
e desenvolvimento por ciclos etários, os quais, se desdobram em obje-
tivos especificos definidos para cada grupo etário. Esta é a configura-
ção da organização curricular proposta nesse documento do RN, que se 
fundamenta em conceitos discutidos nos capítulos anteriores e orienta 
sua materialização a partir de proposições teóricas e práticas abordadas 
também nos capítulos seguintes.
A Base Nacional Comum Curricular define que
[...] seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento asseguram, na 
Educação Infantil, as condições para que as crianças aprendam em 
situações nas quais possam desempenhar um papel ativo em ambientes 
que as convidem a vivenciar desafios e a sentirem-se provocadas a 
resolvê-los, nas quais possam construir significados sobre si, os outros e 
o mundo social e natural (BRASIL, 2017, p. 35 ).
DIREITOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
CONVIVER com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, 
utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do 
outro, o respeito em relação à cultura e às diferenças entre as pessoas.
BRINCAR cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e 
tempos, com diferentes parceiros (crianças e adultos), ampliando e di-
versificando seu acesso a produções culturais, seus conhecimentos, sua 
imaginação, sua criatividade, suas experiências emocionais, corporais, 
sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais.
PARTICIPAR ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do plane-
jamento da gestão da escola e das atividades propostas pelo educador 
quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha 
das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferen-
tes linguagens e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando.

70
DIREITOS E OBJETIVOS
 
EXPLORAR movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, 
emoções, transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos 
da natureza, na escola e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura, 
em suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.
EXPRESSAR, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessida-
des, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, 
questionamentos, por meio de diferentes linguagens.
CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal, social e cultural, 
constituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertenci-
mento, nas diversas experiências de cuidados, interações, brincadeiras 
e linguagens vivenciadas na instituição escolar e em seu contexto fami-
liar e comunitário.
(BRASIL, 2017)
Os direitos de aprendizagem e desenvolvimento foram pensados em diá-
logo com os princípios éticos (conhecer-se, conviver), políticos (expressar, 
participar) e estéticos (brincar, explorar) que devem ser respeitados no 
desenvolvimento de propostas pedagógicas de Educação Infantil (BAR-
BOSA, 2018). Conforme definidos nas DCNEI:
As propostas pedagógicas de Educação Infantil devem respeitar os 
seguintes princípios: I – Éticos: da autonomia, da responsabilidade, 
da solidariedade e do respeito ao bem comum, ao meio ambiente 
e às diferentes culturas, identidades e singularidades. II – Políticos: 
dos direitos de cidadania, do exercício da criticidade e do respeito à 
ordem democrática. III – Estéticos: da sensibilidade, da criatividade, da 
ludicidade e da liberdade de expressão nas diferentes manifestações 
artísticas e culturais. (BRASIL, 2009a, p. 01).
A organização curricular da Educação Infantil está proposta a partir de 
cinco Campos de Experiências articulados entre si: o eu, o outro e o nós; 
corpo, gestos e movimentos; escuta, fala, pensamento e imaginação; tra-
ços, sons, cores e formas; e  espaços, tempos, quantidades, relações e 
transformações, que se presentificam nas práticas cotidianas de ma-
neira integrada. Logo, não devem subsidiar as práticas pedagógicas de 
modo isolado, pois envolvem todas as situações vividas pelas crianças 
nas instituições de Educação Infantil. Dessa maneira, não se pode de-
marcar dias ou tempo específico para o trabalho com os campos e com 
os direitos de aprendizagem e desenvolvimento isoladamente.

71
DIREITOS E OBJETIVOS
 
Considerando que, na Educação Infantil, as aprendizagens e o 
desenvolvimento das crianças têm como eixos estruturantes as interações 
e a brincadeira, assegurando-lhes os direitos de conviver, brincar, participar, 
explorar, expressar-se e conhecer-se, a organização curricular da Educação 
Infantil na BNCC está estruturada em cinco campos de experiências, 
no âmbito dos quais são definidos os objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento. Os campos de experiências constituem um arranjo 
curricular que acolhe as situações e as experiências concretas da vida 
cotidiana das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos 
que fazem parte do patrimônio cultural (BRASIL, 2017, p. 38).
Os direitos de aprendizagem orientam o trabalho pedagógico em cada um 
dos campos de experiência estabelecidos na BNCC, expressando os dife-
rentes modos como as crianças aprendem, isto é, convivendo, brincando, 
participando, explorando, expressando e se conhecendo. Desse modo, 
apresenta-se aqui Direitos de aprendizagem e desenvolvimento para cada 
Campo de experiência, propostos em um recente documento publicado 
pelo MEC (BRASIL, 2018) no processo de implementação da BNCC.
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS
Direitos de aprendizagem e desenvolvimento
CONVIVER com crianças e adultos em pequenos grupos, reconhecendo e 
respeitando as diferentes identidades e pertencimento étnico-racial, de 
gênero e religião de seus parceiros.
BRINCAR com diferentes parceiros desenvolvendo sua imaginação e so-
lidariedade.
EXPLORAR diferentes formas de interagir com parceiros diversos em situ-
ações variadas, ampliando sua noção de mundo e sua sensibilidade em 
relação aos outros.
PARTICIPAR ativamente das situações do cotidiano, tanto daquelas li-
gadas ao cuidado de si e do ambiente, como das relativas às atividades 
propostas pelo/a professor/a.
EXPRESSAR às outras crianças e/ou adultos suas necessidades, emo-
ções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, oposições.
CONHECER-SE e construir uma identidade pessoal e cultural, valorizando 

72
DIREITOS E OBJETIVOS
 
suas características e as das outras crianças e adultos, aprendendo a 
identificar e combater atitudes preconceituosas e discriminatórias. 
(BRASIL, 2018)
É importante reconhecer a relevância das interações na constituição das 
identidades das crianças, de modo que estas se percebam enquanto su-
jeitos individuais e sociais. Nessa perspectiva, faz-se necessário a am-
pliação de experiências diversas que promovam o conhecimento de si, 
do outro e do mundo, bem como de situações de aprendizagem que 
visem a construção de sua autonomia.
Para isso, é necessário possibilitar, também, vivências onde as crianças 
possam reconhecer a diversidade, convivendo com diferentes grupos 
culturais, a fim de que seus padrões de referência e identidade sejam 
ampliados. Desse modo, nas interações com diferentes parceiros em si-
tuações diversas, elas se apropriam de amplas aprendizagens sobre si 
mesmas e os outros, conhecendo, valorizando e respeitando as diferen-
ças que os tornam seres individuais, ainda que sociais.
Propõe-se, então, criar e organizar situações em que as crianças possam 
aprender a desenvolver sua autonomia, a partir da relação com outras 
crianças e adultos, do conhecimento dos cuidados que precisa ter com 
sua saúde e higiene no dia a dia, e de momentos em que possam ex-
pressar seus desejos, saberes, preferências. Bem como, de situações nas 
quais os pequenos sejam capazes de enfrentar conflitos, argumentando 
suas opniões, realizando combinados, criando vínculos afetivos de ami-
zade com seus colegas e com adultos, etc.

73
DIREITOS E OBJETIVOS
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS “CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS”
Direitos de aprendizagem e desenvolvimento
CONVIVER com crianças e adultos experimentando marcas da cultura 
corporal nos cuidados pessoais, na dança, música, teatro, artes circenses, 
escuta de histórias e brincadeiras.
BRINCAR utilizando criativamente o repertório da cultura corporal e do 
movimento.
EXPLORAR amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, produção 
de sons e de mímicas, descobrindo modos de ocupação e de uso do es-
paço com o corpo.
PARTICIPAR de atividades que envolvem práticas corporais, desenvolven-
do autonomia para cuidar de si.
EXPRESSAR corporalmente emoções e representações tanto nas relações 
cotidianas como nas brincadeiras, dramatizações, danças, músicas, con-
tação de histórias.
CONHECER-SE nas diversas oportunidades de interações e explorações 
com seu corpo.
(BRASIL, 2018)
Pela linguagem corporal, as crianças se expressam, experimentam e in-
teragem com o mundo. Através do corpo, elas produzem conhecimentos 
sobre as pessoas, sobre si mesmas, e sobre o universo social e cultural, 
ampliando progressivamente a consciência dos seus limites tanto para 
se proteger, quanto para proteger o corpo do outro, percebendo sua com-
pletude, bem como construindo sua autonomia e segurança emotiva.
É com o corpo e suas potencialidades expressivas e comunicativas que 
as crianças também estabelecem relações, se expressam, se comunicam 
através da mímica e movimentos, brincando, transformando os espaços, 
os objetos e os elementos da natureza.
As experiências com os movimentos possibilitam a articulação entre as vá-
rias linguagens (gestual, verbal, plástica, dramática e musical), alternância 
das palavras e gestos (movimentos impulsivos ou intencionais, coorde-
nados ou espontâneos), produção e apreciação da música e acompanha-

74
DIREITOS E OBJETIVOS
 
mento de narrações. Também, por meio da música, do teatro, da dança e 
das brincadeiras, as crianças envolvem o corpo, a emoção e a linguagem, 
conhecendo e reconhecendo as sensações e possibilidades de seu corpo.
Na Educação Infantil, a centralidade do corpo ganha destaque através 
das atividades planejadas pelo professor, as quais possibilitam ricas e 
prazerosas situações em que as crianças, de forma lúdica, interagem com 
os pares, exploram e vivenciam experiências, ampliando o seu repertório 
de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, com vistas 
a identificar as várias maneiras de usá-lo.
As oportunidades dadas às crianças, nesse sentido, oportunizam a cons-
trução da autonomia e liberdade, de modo que consigam, com segurança, 
ocupar os espaços a elas apresentados. Para isso, o trabalho pedagógico 
precisa considerar as especificidades de cada criança, respeitando suas 
possibilidades, interações e modos de ver a si e ao mundo, assim, é neces-
sário fugir de ações padronizadas ou mecânicas de gestos e movimentos, 
bem como a retração de suas maneiras de se expressar corporalmente.

75
DIREITOS E OBJETIVOS
 
As experiências com as múltiplas linguagens artísticas voltadas à expres-
sividade através do desenho, pintura, escultura, música, dança, cinema 
e teatro são constitutivas das crianças, que, por sua vez, interagem e 
significam o mundo por meio delas. Cores, sons, imagens e traços se 
constituem em elementos que traduzem a visibilidade e as sonoridades 
das diferentes expressões artísticas.
A ampliação de experiências com diferentes linguagens possibilta que 
as crianças possam sentir o mundo e a si próprias. Garantir experiências 
onde possam apropriar-se dessas linguagens permite às crianças de-
senvolverem cada vez mais suas possilidades criativas. Isso significa que 
suas singularidades quanto aos modos de vivenciarem e expressarem 
seus sentimentos, sua criatividade e imaginação, as tornam sensíveis ao 
mundo ressignificado por cada uma delas. 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS “TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS”
Direitos de aprendizagem e desenvolvimento
CONVIVER e fruir com os colegas e professores manifestações artísticas e 
culturais da sua comunidade e de outras culturas – artes plásticas, músi-
ca, dança, teatro, cinema, folguedos e festas populares.
BRINCAR com diferentes sons, ritmos, formas, cores, texturas, objetos, 
materiais, construindo cenários e indumentárias para brincadeiras de faz 
de conta, encenações ou para festas tradicionais.
EXPLORAR variadas possibilidades de usos e combinações de materiais, 
substâncias, objetos e recursos tecnológicos para criar desenhos, mode-
lagens, músicas, danças, encenações teatrais e musicais.
PARTICIPAR de decisões e ações relativas à organização do ambiente 
(tanto o cotidiano quanto o preparado para determinados eventos), à 
definição de temas e à escolha de materiais a serem usados em ativida-
des lúdicas e artísticas.
EXPRESSAR suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias cantando, 
dançando, esculpindo, desenhando, encenando.
CONHECER-SE no contato criativo com manifestações artísticas e cultu-
rais locais e de outras comunidades. 
(BRASIL, 2018)

76
DIREITOS E OBJETIVOS
 
Logo, o trabalho pedagógico precisa ampliar o repertório de experiências 
das crianças com as múltiplas linguagens, com gêneros e formas de ex-
pressão diversas, onde experimentem materiais variados, e de maneira 
tal, em que o(a) professor(a) possa acompanhar o percurso de experiên-
cias vividas por elas, documentando esse processo de descobertas.
É possível vivenciar com as crianças as dimensões da Abordagem Triangular 
(cf. BARBOSA; CUNHA, 2010) – apreciar, contextualizar e criar obras em ar-
tes visuais (imagens e objetos bidimensionais e tridimensionais) na Edu-
cação Infantil, com suas diferentes linguagens: desenho, pintura, artes 
plásticas, multimídias (animação, cinema, fotografia), entre outras. Bem 
como, expandir seu repertório musical com experiências de se encantar 
com diferentes gêneros e ritmos musicais.
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS “ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO”
Direitos de aprendizagem e desenvolvimento
CONVIVER com crianças e adultos em situações comunicativas cotidianas, 
constituindo modos de pensar, imaginar, sentir, narrar, dialogar e conhecer.
BRINCAR com parlendas, trava-línguas, adivinhas, memória, rodas, brin-
cadeiras cantadas, jogos e textos de imagens, escritos e outros, amplian-
do o repertório das manifestações culturais da tradição local e de outras 
culturas, enriquecendo sua linguagem oral, corporal, musical, dramática, 
escrita, dentre outras.

77
DIREITOS E OBJETIVOS
 
PARTICIPAR de rodas de conversa, de relatos de experiências, de conta-
ção e leitura de histórias e poesias, de construção de narrativas, da ela-
boração, descrição e representação de papéis no faz de conta, da explo-
ração de materiais impressos e de variedades linguísticas, construindo 
diversas formas de organizar o pensamento.
EXPLORAR gestos, expressões, sons da língua, rimas, imagens, textos es-
critos, além dos sentidos das palavras, nas poesias, parlendas, canções 
e nos enredos de histórias, apropriando-se desses elementos para criar 
novas falas, enredos, histórias e escritas convencionais ou não.
EXPRESSAR sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades, pon-
tos de vista, informações, dúvidas e descobertas, utilizando múltiplas 
linguagens, considerando o que é comunicado pelos colegas e adultos.
CONHECER-SE e reconhecer suas preferências por pessoas, brincadeiras, 
lugares, histórias, autores, gêneros linguísticos, e seu interesse em pro-
duzir com a linguagem verbal. 
(BRASIL, 2018)
A comunicação é um processo que ocorre com a criança por meio dos 
diversos modos e linguagens (movimento, olhar, postura, sorriso, choro, 
dentre outros) e é participando de eventos comunicativos desde que nas-
ce, no contato com o adulto, que a criança escuta e experimenta ações e 
reações. A partir dos sentidos dados pelos outros, nas situações de intera-
ção, ela tenta, aos poucos, compreender o mundo que lhe é apresentado.
A linguagem verbal, portanto, associada a outras linguagens, vai repre-
sentando, à medida que a criança cresce, a maneira encontrada para 
interagir com os adultos, com outras crianças e com o meio físico que 
lhe cerca. Na Educação Infantil, essa articulação continua a ocorrer 
de forma contextualizada e sistematizada, através das práticas sociais 
que fazem parte do universo cultural vivenciado pela criança, sendo 
a aprendizagem da língua materna, progressivamente ampliada com 
a apropriação do vocabulário. Para tanto, experiências necessitam ser 
planejadas com vistas à participação na cultura humana, ou seja, nas 
práticas sociais. Logo, é preciso inserir a criança enquanto protagonista 
de seu processo educativo, seja verbalizando suas opiniões, ou ainda, 
escutando histórias, envolvendo-se em situações de diálogos, de des-
crições, de narrativas produzidas por elas ou com seus pares, experien-
ciando múltiplas formas de linguagem. 

78
DIREITOS E OBJETIVOS
 
Assim, a criança poderá experimentar seus sons, diferenciar modos de 
falar, de escrever e refletir sobre as causas de tais diferenças. Nessa pers-
pectiva, é papel da Educação Infantil, possibilitar, através da mediação 
do professor, experiências em que a criança possa fazer uso da lingua-
gem oral e escrita, por meio das brincadeiras de roda, brincadeiras com 
textos, rimas, jogos cantados, formas de comunicação presentes no co-
tidiano, etc., a fim de construir concepções acerca da linguagem escrita, 
utilizando-a em situações significativas a partir de contextos reais, assim 
como a escrita é utilizada socialmente, sem que haja, com isso, obrigato-
riedade de conclusão do processo de apropriação da língua escrita.
Sobre a aprendizagem da linguagem oral, também é relevante que as prá-
ticas planejadas considerem, nos momentos de interação, oportunidades 
em que as crianças experimentem situações de narrar, descrever, explicar, 
relatar, ouvir e argumentar com outros colegas e com os professores.
Tais práticas de leitura e de escrita, propiciadas em meio às situações lú-
dicas e ao exercício da escuta, contribuem para que as crianças exercitem 
sua imaginação e pensamento e com isso façam uso dessas linguagens. É, 
portanto, em um ambiente linguisticamente possibilitador, que as crianças 
desenvolvem seus saberes, participando das práticas sociais significativas 
com essas linguagens, contextualizadas, reconhecendo seus usos e funções.
Assim, a organização do trabalho pedagógico pode se dar a partir da ludi-
cidade, de brincadeiras com sons, terminações de palavras, rimas, cantigas 
ou ainda diferenciação de sons, modos de falar e escrever. Além disso, é 
fundamental a exploração dessas linguagens usando os nomes das crian-
ças, histórias que elas gostam de ouvir ou contar, brincadeiras que gostam 
de brincar ou coisas de que gostam ou se interessam por fazer/saber.

79
DIREITOS E OBJETIVOS
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS “ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES”
Direitos de aprendizagem e desenvolvimento
CONVIVER com crianças e adultos e com eles investigar o mundo natural 
e social.
BRINCAR com materiais, objetos e elementos da natureza e de diferentes 
culturas e perceber a diversidade de formas, texturas, cheiros, cores, ta-
manhos, pesos, densidades que apresentam.
EXPLORAR características do mundo natural e social, nomeando-as, 
agrupando-as e ordenando-as segundo critérios relativos às noções de 
espaços, tempos, quantidades, relações e transformações.
PARTICIPAR de atividades de investigação de características de elementos 
naturais, objetos, situações, espaços, utilizando ferramentas de explora-
ção – bússola, lanterna, lupa – e instrumentos de registro e comunicação, 
como máquina fotográfica, filmadora, gravador, projetor e computador.
EXPRESSAR suas observações, explicações e representações sobre objetos, 
organismos vivos, fenômenos da natureza, características do ambiente.
CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal e cultural, reconhecen-
do seus interesses na relação com o mundo físico e social.
(BRASIL, 2018)
Imersas em seus cotidianos, as crianças desde muito pequenas viven-
ciam experiências variadas nas relações com os conhecimentos naturais 
e socioculturais, estabelecendo comunicação com o mundo ao seu redor 
e buscando formas de compreendê-lo nas situações que lhes são apre-
sentadas. Desse modo, no contato e, à medida que exploram os objetos, 
plantas, pessoas, animais, tentam explicar as transformações que ocorrem 
nos espaços, nos tempos e nos materiais em suas diferentes dimensões.
Assim também, é por meio da observação, manipulação e interação que 
as crianças são desafiadas a levantar hipóteses e encontrar respostas 
para explicar os fatos que ocorrem no cotidiano. Nesse sentido, inte-
ragir e agir sobre os objetos, experimentar o contato com esses espa-
ços, seja no campo ou na cidade, com a natureza, com os brinquedos, 

80
DIREITOS E OBJETIVOS
 
com crianças ou adultos, descobrindo como as coisas funcionam ou por 
que funcionam, onde tem mais ou menos objetos ou outros materiais, 
se são iguais ou diferentes, se pesam ou não, o que os diferencia, que 
quantidades existem, como os animais agem na sua sobrevivência, são 
atitudes, dentre outras, essenciais no sentido de favorecer às crianças a 
apropriação de informações e conhecimentos que a ajudarão a construir 
os conceitos sobre o universo social e cultural no qual estão inseridas.
 
Dessa maneira, a ocorrência das situações apresentadas na Instituição 
de Educação Infantil deve ser efetivada por meio de brincadeiras, vis-
to que a ludicidade fomenta a expressão e o pensamento criativo, bem 
como através de atos participativos, que possibilitem às crianças opinar 
sobre o que almejam, o que sabem e indaguem sobre suas curiosidades.
O currículo organizado por experiências pressupõe considerar na orga-
nização curricular as experiências reais da vida cotidiana, significativas 
às crianças, de modo que seu caráter contínuo e lúdico propicie a elas 
aprender fazendo e interagindo. A partir das experiências e interações com 
os conhecimentos, as crianças são capazes de se envolver em processos 
de significação, elaborando novos conhecimentos, diferentes modos de 
aprender, compreender o mundo e a si mesmas. Assim, as práticas sociais 
e culturais experienciadas por elas no cotidiano das instituições de Educa-
ção Infantil promovem significativas aprendizagens e descobertas.

81
DIREITOS E OBJETIVOS
 
A ideia dos campos de experiências reside na articulação das experi-
ências das crianças com os conhecimentos historicamente construídos, 
envolvendo as dimensões do conhecimento, das práticas sociais e das 
linguagens, de maneira que essas precisam ser ampliadas a partir dos 
objetivos de aprendizagem a serem desenvolvidos. 
Os cinco Campos de experiências foram pensados de forma a considerar 
os diferentes modos da criança se relacionar, intervir e aprender nas 
práticas culturais, envolvendo: a construção de sua identidade individu-
al e coletiva; o desenvolvimento da linguagem verbal como constitutiva 
do pensamento; das linguagens da cultura corporal e das artes em suas 
diferentes formas de expressão e interações sociais; e a apropriação/
significação dos conhecimentos do mundo físico e social em suas dife-
rentes relações, linguagens e transformações (DANTAS, 2016).
Desse modo, os campos de experiências não são blocos/agrupamentos 
de conhecimentos e linguagens, mas se organizam em torno de formas 
de ação e interação das crianças pequenas em seus desafios cotidianos 
de compreender e construir sentidos sobre o mundo e sobre si. O que 
varia de um campo para outro é a natureza da experiência, relativa aos 
modos/processos/desafios que a criança utiliza/enfrenta em sua vida, 
especialmente na primeira infância – de 0 a 6 anos.
Portanto, não é possível pensar que se deve focar uma área de conheci-
mento em uma experiência específica, pois estas são sempre interdisci-
plinares. Em síntese, a experiência educativa deve expandir/ampliar os 
saberes prévios das crianças, articulando-os aos conhecimentos que fa-
zem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecno-
lógico, por meio de processos de significação das crianças (BRASIL, 2009).
Há uma inspiração na organização curricular por campos de experiên-
cia, na proposta italiana, a partir da qual, tais campos são compreendi-
dos como “mundos cotidianos de experiência da criança”. (MIUP/ITÁLIA, 
2015). Âmbitos do fazer e do agir próprios da criança, dos quais o adulto 
se torna um válido apoiador, observando atentamente o que acontece, 
aumentando a potencialidade da mesma ação, ajudando a colher os sig-
nificados e as descobertas que constantemente se revelam.
Cada campo oferece um conjunto de objetos, situações, imagens e lin-
guagens, relacionados aos sistemas simbólicos da nossa cultura, capazes 
de evocar, estimular, acompanhar progressivamente aprendizagens mais 
seguras (ZUCCOLI, 2015). No Brasil, as aprendizagens essenciais definidas 
para serem garantidas à todas as crianças, constituem-se como objeti-

82
DIREITOS E OBJETIVOS
 
vos de aprendizagem e desenvolvimento organizados em cada campo 
de experiência, reconhecendo as especificidades dos diferentes grupos 
etários que constituem a etapa da Educação Infantil (BRASIL, 2017). 
Sendo assim, na organização da BNCC (BRASIL, 2017, p. 42) “os objetivos 
de aprendizagem e desenvolvimento estão sequencialmente organizados 
em três grupos por faixa etária, que correspondem, aproximadamente, às 
possibilidades de aprendizagem e às características do desenvolvimento 
das crianças”: bebês (0 a 18 meses), crianças bem pequenas (1 ano e 6 
meses a 3 anos) e crianças pequenas (4 a 5 anos e 11 meses). Neste docu-
mento, são propostos objetivos específicos para cada grupo etário defini-
dos tendo como base a idade de corte das crianças no início do ano letivo 
– bebês com menos de 1 ano e de 1 ano completo, crianças bem pequenas 
de 2 anos e de 3 anos, crianças pequenas de 4 e de 5 anos. “Todavia, esses 
grupos não podem ser considerados de forma rígida, já que há diferenças 
de ritmo na aprendizagem e no desenvolvimento das crianças que preci-
sam ser consideradas na prática pedagógica” (Ibid, p. 42).
Para melhor compreensão dos quadros organizadores dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento, é necessário considerar que os ob-
jetivos específicos para cada grupo etário de crianças, foram pensados 
e articulados junto aos objetivos definidos na BNCC (primeira coluna à 
esquerda). Há objetivos que aparecem de modo contínuo, sendo repe-
tidos para alguns grupos de crianças, podendo também haver objetivos 
que sofreram alguma modificação dada às especificidades do grupo 
etário. No entanto, são aqui definidos como objetivos de referência, 
podendo ser integrados em diferentes grupos etários conforme suas 
características e projetos desenvolvidos. Destaca-se aqui, que os ob-
jetivos de aprendizagem e desenvolvimento são identificados na BNCC 
por códigos, nos quais, o último algarismo corresponde a sequência 
numérica do objetivo dentro de cada campo e permanece o mesmo nos 
três ciclos etários, demonstrando uma progressão.

83
DIREITOS E OBJETIVOS
O Eu, o Outro e o Nós
(EI01EO01)  
Perceber que suas ações 
têm efeitos nas outras 
crianças e nos adultos.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
1A Interagir por meio de 
movimentos simples de abrir 
e fechar a boca repetidamente 
emitindo ruídos e balbucios na 
tentativa de imitar adultos e 
crianças.
1B Brincar ao lado de outras 
crianças, imitando ou mostrando 
suas ações.
2A  Interagir com crianças e 
adultos a partir de caretas, 
palavras e gestos com intenção  
de comunicar-se.
2B  Interagir com crianças e 
adultos a partir de caretas, 
palavras e gestos com intenção  
de comunicar-se.
3A Envolver-se em brincadeiras 
de aparecer e se esconder, se 
esconder e aparecer.
4A Envolver-se em jogos simples 
de dar e receber, lançar objetos 
ao chão e manifestar-se ao 
recebê-los de volta.
4B Realizar ações de jogar e 
receber objetos, percebendo o 
efeito de suas ações nas pessoas.
(EI01EO02) 
Perceber as possibilidades 
e os limites de seu 
corpo nas brincadeiras 
e interações das quais 
participa.
5A Segurar objetos com a mão, 
levando à altura dos olhos na 
busca por explorá-los.
5B Experienciar ações de tocar, 
apertar, arremessar, balançar, 
carregar diferentes objetos.
6A Conquistar gradativamente 
movimentos como: virar-se 
sozinho, levantar a cabeça quando 
deitado, sentar-se, mover-se 
engatinhando ou rastejando, ficar 
em pé com apoio e andar.
6B Imitar gestos e ações 
cotidianas dos adultos, como por 
exemplo, atender ao aparelho 
telefônico, ligar/desligar a 
televisão usando o controle 
remoto, rabiscar no papel, etc.
7A Desenvolver habilidades 
em alcançar objetos, subir em 
materiais sólidos e lançar objetos 
em determinada direção.
7B Ampliar e aprimorar 
habilidades em alcançar objetos, 
subir em materiais sólidos e 
lançar objetos em determinada 
direção.
8A Observar as pessoas ao seu 
redor, bem como seu reflexo no 
espelho.
8B Brincar diante do espelho, 
observando suas expressões 
corporais ou imitando outras 
crianças e adultos.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS

84
DIREITOS E OBJETIVOS
O Eu, o Outro e o Nós
(EI01EO02) 
Perceber as possibilidades 
e os limites de seu 
corpo nas brincadeiras 
e interações das quais 
participa.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
9A Interessar-se por experimentar 
novos movimentos ao explorar 
objetos ou brinquedos 
conhecidos.
9B Vivenciar situações de 
brincadeira que possibilitem: 
andar, correr, procurar,  
abaixar-se, empurrar objetos, 
escorregar, rolar, etc.
(EI01EO03) 
Interagir com crianças 
da mesma faixa etária e 
com adultos ao explorar 
espaços, materiais, 
objetos, brinquedos.
10A Experimentar o ambiente 
percebendo aromas, texturas e 
sonoridades na companhia de 
outras crianças.
10B Experimentar  coletivamente 
brincadeiras, jogos e objetos que 
estimulem a percepção visual, 
olfativa, sonora e tátil.
11A Brincar em situações de 
exploração com seu corpo e com 
diferentes objetos e brinquedos.
11B Explorar materiais diversos 
em situações de interação com 
outras crianças ou adultos como: 
caixas, brinquedos, óculos, 
chapéus, instrumentos sonoros, 
fantasias, etc.
12A Explorar diversos objetos 
em que possa apalpar, acariciar, 
lamber, morder, etc.
12B Brincar com diversos objetos 
em que possam criar, montar, 
empilhar, equilibrar, desmontar, e 
derrubar, entre outros.
13A Interagir com adultos e/ou 
crianças por meio da imitação 
de expressões ou gestos em 
situações de brincadeira.
13B Vivenciar situações de 
brincadeiras em que possam 
imitar crianças e adultos.
(EI01EO04) 
Comunicar necessidades, 
desejos e emoções, 
utilizando gestos, 
balbucios, palavras.
14A Fazer uso de gestos e sinais 
com intenção de alcançar, receber 
ou pegar algo.
14B Usar gestos e fala para 
manifestar desejos, necessidades 
e vontades.
15A Expressar-se por meio de 
choro, movimentos, sons, olhares, 
etc.
15B Demonstrar sentimentos 
pelas pessoas com as quais 
interage.
(EI01EO05)
Reconhecer seu corpo e 
expressar suas sensações 
em momentos de 
alimentação, higiene, 
brincadeira e descanso.
16A Observar partes do seu corpo 
quando nomeadas pelo adulto.
16B Identificar partes de seu corpo 
em situações de brincadeira, 
sendo capazes de nomeá-la.
17A Demonstrar satisfação ao ser 
acolhido em momentos de choro 
ou desconforto.
17B Vivenciar dinâmicas de troca 
de afeto com adultos e crianças.
18A Expressar desconforto ao 
necessitar ser trocado, alimentar-
se ou estar com sono.
18B Demonstrar satisfação 
e insatisfação ao participar 
de rotinas relativas à sua 
alimentação, banho, escovação  
e descanso.

85
DIREITOS E OBJETIVOS
O Eu, o Outro e o Nós
(EI01EO05)
Reconhecer seu corpo e 
expressar suas sensações 
em momentos de 
alimentação, higiene, 
brincadeira e descanso.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
19A Participar junto com outras 
crianças de refeições saborosas, 
momentos de descanso diário 
em ambiente aconchegante e 
silencioso, situações de banho e 
higiene pessoal.
19B Assumir ações simples como 
segurar a mamadeira, a sua 
fralda, esticar braços e pernas ao 
se vestir.
20A Experimentar diferentes 
sabores e aromas de alimentos.
(EI01EO06)
Interagir com outras 
crianças da mesma faixa 
etária e com adultos, 
adaptando-se ao convívio 
social.
21A Relacionar-se com outras 
crianças e adultos em situações 
de brincadeira.
21B Aproximar-se de colegas com 
quem gosta de brincar.
22A Demonstrar afeição a crianças 
e adultos, por meio de sorrisos e 
olhares.
22B Comunicar-se com outras 
crianças por meio de gestos, 
palavras e imitações.
23A Mostrar preferência em ser 
acolhido por pessoas conhecidas 
ou acalmar-se quando acolhido 
por seu(sua) professor(a) de 
referência.
23B Relacionar-se com crianças 
de mesma idade ou de diferentes 
idades, bem como com adultos.
24A Oferecer algum objeto ou 
alimento a crianças e adultos.
24B Compartilhar objetos com 
outras crianças.
(EI02EO01) 
Demonstrar atitudes de 
cuidado e solidariedade 
na interação com crianças 
e adultos.
Crianças bem pequenas 
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas  
3 anos - Creche 2
25A Acolher o colega com 
abraços, beijos, sorrisos ou outras 
expressões.
25B Acolher o colega com 
abraços, beijos, sorrisos ou 
outras expressões.
26A Compartilhar brinquedos com 
outras crianças.
26B Compartilhar brinquedos 
com outras crianças.
27A Participar de brincadeiras de 
roda, faz de conta em pares ou 
pequenos grupos.
27B Esperar sua vez de brincar 
com determinado brinquedo/
objeto.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS

86
DIREITOS E OBJETIVOS
O Eu, o Outro e o Nós
(EI02EO01) 
Demonstrar atitudes de 
cuidado e solidariedade 
na interação com crianças 
e adultos.
Crianças bem pequenas 
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas  
3 anos - Creche 2
28A Apreciar ações e gestos dos 
colegas.
28A Interagir por meio de 
diferentes linguagens com outras 
crianças e adultos.
29A Experienciar situações que 
explorem dinâmicas com os 
nomes das crianças.
29B Identificar crianças e adultos 
de seu convívio chamando-os por 
seu nome.
30A Comunicar ao professor 
quando um colega estiver 
chorando.
30B Vivenciar dinâmicas de troca 
de afeto criando laços afetivos 
com crianças e adultos.
31A Expressar sentimentos 
em decorrência dos conflitos 
ocorridos ao usarem materiais  
de uso coletivo, buscando 
solucioná-los.
31B Expressar sentimentos 
em decorrência dos conflitos 
ocorridos ao usarem materiais  
de uso coletivo, buscando 
solucioná-los.
(EI02EO02) 
Demonstrar imagem 
positiva de si e 
confiança em sua 
capacidade para 
enfrentar dificuldades
e desafios.
32A Expressar satisfação em 
realizar ações como: descer no 
escorregador, subir em algo, pegar 
um objeto que está em cima de 
uma bancada, empilhar peças de 
brinquedo, alimentar-se sozinho, 
etc.
32B Ser capaz de realizar ações 
autonomamente como: alimentar-
se, guardar pertences na mochila, 
escolher brinquedos, etc.
33A Explorar o próprio corpo 
em situações de brincadeira e 
interação.
33B Expressar satisfação por sua 
imagem, suas características 
físicas.
34A Cuidar da autoimagem a 
partir de sua apresentação 
pessoal e zelo com seus 
pertences.
34B Identificar suas 
características e possibilidades 
corporais em momentos de 
interação e brincadeira.
35A Escolher com qual brinquedo 
brincar.
35B Manifestar prazer em poder 
brincar com o seu corpo, por 
meio de movimentos, gestos 
de apontar partes de seu corpo 
mostrando correspondência com 
a de seus colegas.
36A Demonstrar persistência ao 
agir autonomamente.
36B Realizar atividades como 
locomover objetos, trazendo-os 
ou deixando-os em determinados 
ambientes quando solicitado.
(EI02EO03) 
Compartilhar os objetos 
e os espaços com 
crianças da mesma 
faixa etária e adultos.
37A Vivenciar situações de 
explorações diversas, com 
diferentes materiais e em 
situações de interação com outras 
crianças e professores(as).
37B Explorar diferentes espaços 
junto à outras crianças, como: 
parque, brinquedoteca, cantinho 
da leitura, espaço para o faz de 
conta, etc.

87
DIREITOS E OBJETIVOS
O Eu, o Outro e o Nós
(EI02EO03) 
Compartilhar os objetos 
e os espaços com 
crianças da mesma 
faixa etária e adultos.
Crianças bem pequenas 
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas  
3 anos - Creche 2
38A Experienciar momentos de 
partilha, troca ou divisão de 
brinquedos.
38B Compartilhar brinquedos em 
suas atividades de explorações, 
investigações ou de faz de conta.
39A Brincar com outras crianças, 
em pequenos ou grandes grupos, 
onde suas interações aconteçam 
com maior duração de tempo.
39B Interagir com outras  
crianças agindo com 
solidariedade e colaboração.
(EI02EO04) 
Comunicar-se com os 
colegas e os adultos, 
buscando compreendê-
los e fazendo-se 
compreender.
40A Participar em situações de 
brincadeira onde possam encenar 
personagens, fazer uso de suas 
expressões corporais e faciais.
40B Participar em situações 
de brincadeira, onde possam 
expressar-se por meio de 
diferentes linguagens.
41A Cooperar com os colegas 
e professores em situações 
cotidianas.
41B Cooperar com os colegas 
e professores em situações 
cotidianas.
42A Respeitar os colegas nas 
situações cotidianas, ouvindo-
os, respeitando seus espaços 
e decisões em, por exemplo, 
brincar com um objeto e não com 
outro, etc.
42B Expressar suas ideias, 
vontades, sentimentos e 
emoções, sendo ouvido e 
ouvindo seus colegas.
43A Escolher histórias, brinquedos, 
colegas para brincar, etc.
43B Criar enredos e cenários para 
contar algo vivido ou imaginado.
44A Fazer questionamentos sobre 
o mundo à sua volta.
44B Descrever situações ou fatos 
vividos utilizando palavras novas 
e frases cada vez mais complexas.
(EI02EO05) 
Perceber que as pessoas 
têm características 
físicas diferentes, 
respeitando essas 
diferenças.
45A Identificar algumas de suas 
características físicas, seus gostos 
e preferências.
45B Identificar suas 
características no reflexo do 
espelho, em fotografias, bem 
como realizar um autorretrato por 
meio do desenho.
46A Observar diferenças e 
semelhanças entre si e as demais 
crianças.
46B Perceber diferenças físicas, 
preferências e habilidades suas e 
de seus colegas, respeitando-as.
47A Ouvir histórias infantis que 
tratam sobre a diversidade e o 
respeito às diferenças.
47B Conhecer sua história a partir 
de relatos de seus familiares e 
registros de imagens diversos.

88
DIREITOS E OBJETIVOS
O Eu, o Outro e o Nós
(EI02EO05) 
Perceber que as pessoas 
têm características 
físicas diferentes, 
respeitando essas 
diferenças.
Crianças bem pequenas 
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas  
3 anos - Creche 2
48A Brincar de faz de conta 
assumindo diferentes papéis, 
imitando ações e modos de ser de 
crianças e adultos.
48B Brincar de faz de conta 
assumindo diferentes papéis, 
imitando ações e modos de ser 
de crianças e adultos.
(EI02EO06) 
Respeitar regras 
básicas de convívio 
social nas interações e 
brincadeiras.
49A Participar em colaboração 
com outras crianças de jogos e 
atividades simples, como por 
exemplo, guardar peças de um 
brinquedo em uma caixa, recolher 
objetos do chão, etc.
49B Começar a seguir, de forma 
gradativa, regras simples de 
convívio em momentos de 
alimentação, cuidado com a 
saúde e brincadeiras.
50A Participar de situações em 
que respeite a vez do outro 
de, por exemplo, falar, brincar 
com determinado brinquedo, 
manusear um objeto, etc.
50B Desenvolver o respeito aos 
combinados estabelecidos por 
colegas e professores.
51A Escolher junto com os colegas 
a história a ser contada, o tema 
de pesquisa, as brincadeiras 
coletivas, etc.
51B Participar de diferentes 
manifestações culturais, como: 
eventos/festas tradicionais do 
seu bairro, cidade e estado.
(EI02EO07) 
Resolver conflitos  
nas interações e 
brincadeiras, com 
a orientação de um 
adulto.
52A Expressar e falar com 
o(a) professor(a) sobre seus 
sentimentos.
52B Procurar o(a) professor(a) 
para ajudar a resolver conflitos 
nas brincadeiras e interações com 
outras crianças.
53A Procurar o adulto quando não 
estiver satisfeito com algo.
53B Falar com o (a) professor(a) 
quando estiver insatisfeito 
ou para relatar algo que o 
desagradou.
54A Falar com colegas no decorrer 
dos conflitos, nas situações de 
interações e brincadeiras.
54B Aceitar ajuda e conseguir 
acalmar-se com o apoio do(a) 
professor(a) ao vivenciar conflitos 
nas interações.

89
DIREITOS E OBJETIVOS
O Eu, o Outro e o Nós
(EI03EO01) 
Demonstrar empatia 
pelos outros, 
percebendo que 
as pessoas têm 
diferentes sentimentos, 
necessidades e maneiras 
de pensar e agir.
Crianças pequenas
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas
5 anos - Pré 2
55A Demonstrar respeito pelos 
seus colegas ouvindo-os e 
respeitando suas preferências.
55B Identificar e comunicar ao 
professor sentimentos de outras 
crianças.
56A Acolher o colega com 
abraços, beijos, sorrisos ou outras 
expressões.
56B Manifestar-se frente a 
situações que avalia como 
injustas, como por exemplo, 
devolver um brinquedo que foi 
retirado das mãos de um colega 
sem o consentimento deste.
57A Compartilhar brinquedos com 
outras crianças.
57B Convidar um colega que está 
sem brincar, para se juntar à 
brincadeira com ela.
58A Compartilhar emoções e 
sentimentos com adultos ou 
crianças, sabendo identificar 
sentimentos de tristeza, alegria, 
surpresa, etc.
58B Compartilhar emoções e 
sentimentos com adultos ou 
crianças, sabendo identificar 
sentimentos de tristeza, alegria, 
surpresa, etc.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS
(EI03EO02) 
Agir de maneira 
independente, 
com confiança em 
suas capacidades, 
reconhecendo suas 
conquistas e limitações.
59A Demonstrar iniciativa 
na escolha de brincadeiras 
e atividades, na seleção de 
materiais e na escolha de 
parceiros.
59B Oferecer-se para ajudar ou 
realizar determinadas ações no 
cotidiano de forma autônoma.
60A Realizar, autonomamente, 
ações simples, como: colocar, 
recolher, guardar, tirar, desatar, 
comer sozinho ou colocar a 
mesa, etc.
60B Realizar autonomamente 
ações cotidianas como: vestir-
se, banhar-se, alimentar-se, 
organizar materiais, etc.
61A Participar de atividades 
desafiadoras como: movimentar-
se em circuitos com obstáculos 
diversos, escalar, confeccionar, 
montar ou desmontar 
brinquedos, etc.
61B Aceitar e perseverar frente 
à desafios, como por exemplo, 
montar quebra-cabeças, jogos de 
encaixe, bambolear, pular corda, 
criar brinquedos, etc.
(EI03EO03) 
Ampliar as relações 
interpessoais, 
desenvolvendo atitudes 
de participação e 
cooperação.
62A Participar de práticas 
coletivas como: brincadeiras de 
faz de conta, culinária, cuidar de 
um animalzinho, realizar pintura 
coletiva, organizar a mesa para o 
lanche, etc.
62B Participar de brincadeiras 
coletivas, como: o faz de conta, 
representando diferentes papéis 
e convidando outros colegas para 
entrarem na brincadeira.

90
DIREITOS E OBJETIVOS
O Eu, o Outro e o Nós
(EI03EO03) 
Ampliar as relações 
interpessoais, 
desenvolvendo atitudes 
de participação e 
cooperação.
Crianças pequenas
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas
5 anos - Pré 2
63A Brincar compartilhando 
propósitos comuns com os colegas.
63B Considerar os interesses 
e desejos de seus colegas em 
situações de brincadeira.
64A Relacionar-se com crianças 
de diferentes idades em situações 
de interação e brincadeira.
64B Auxiliar os colegas na 
realização de ações que não 
estão conseguindo fazer 
sozinhos.
(EI03EO04) 
Comunicar suas ideias e 
sentimentos a pessoas
e grupos diversos.
65A Comunicar-se com 
independência, expondo suas 
ideias, opiniões, relatando algo.
65B Identificar emoções e tentar 
regulá-las em determinadas 
situações.
66A Expressar-se por meio de 
gestos, movimentos, palavras, 
expressões corporais, etc.
66B Nomear diferentes emoções 
e sentimentos de si mesma e nos 
outros.
67A Expressar-se por meio de 
múltiplas linguagens, como: 
a música, a dança, a arte, a 
linguagem verbal, o desenho, etc.
67B Expor ideias, acontecimentos, 
preferências, opiniões para 
pequenos e grandes grupos em 
rodas de conversa.
(EI03EO05) 
Demonstrar valorização 
das características de 
seu corpo e respeitar 
as características dos 
outros (crianças e 
adultos) com os quais 
convive.
68A Identificar, nomear e localizar 
partes do seu corpo.
68B Perceber as mudanças 
ocorridas em suas características 
desde o seu nascimento.
69A Identificar características de 
seu corpo, como, por exemplo, 
perceber seus atributos corporais, 
expressando-os de diferentes 
maneiras, construindo sua 
imagem corporal.
69B Perceber e explorar os 
limites e possibilidades de 
seu corpo em situações de 
brincadeira e movimentos.
70A Valorizar a diversidade a 
partir do reconhecimento das 
diferentes características que cada 
um possui, como por exemplo, 
ser alto/baixo; ter cabelo curto/
comprido/liso/de cachinhos/
loiro/castanho/preto/ruivo; ter os 
olhos de cores diferentes; usar ou 
não óculos, etc.
70B Apreciar positivamente suas 
características e a do outro, 
respeitando suas diferenças 
e particularidades a partir 
de dinâmicas em que possa 
verbalizar o que gosta em si e 
no outro.
(EI03EO06) 
Manifestar interesse e 
respeito por diferentes 
culturas e modos de vida.
71A Ouvir relatos de familiares 
ou pessoas de seu convívio sobre 
os diferentes modos de vida de 
cada época.
71B Conhecer membros de sua 
comunidade próxima, conversar 
com elas sobre o que fazem, por 
exemplo, o padeiro, o fazendeiro, 
o pescador, os vizinhos, etc.

91
DIREITOS E OBJETIVOS
O Eu, o Outro e o Nós
(EI03EO06) 
Manifestar interesse e 
respeito por diferentes 
culturas e modos de vida.
Crianças pequenas
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas
5 anos - Pré 2
72A Conhecer e participar de 
manifestações culturais de sua 
localidade.
72B Realizar pesquisas e 
entrevistas com familiares 
sobre suas tradições, de modo 
a reconhecer elementos da sua 
identidade cultural, estabelecendo 
relações entre as características e 
diferentes modos de viver do seu 
grupo e o de outros. 
73A Interessar-se por conhecer 
diferentes culturas e grupos 
sociais, respeitando seus 
diferentes modos de viver, 
ouvindo suas histórias, podendo 
recontá-las.
73B Conhecer outras culturas, 
por exemplo, a de seus colegas 
ou conhecidos, a partir de 
conversas, brincadeiras, passeios, 
convidados, etc.
74A Conhecer objetos antigos e/ou 
pertencentes a outras culturas.
74B Conhecer, comparar e 
experimentar vivências, costumes 
e brincadeiras de outras épocas e 
de diferentes culturas.
75A Ouvir e recontar histórias 
dos povos indígenas, africanos, 
asiáticos, europeus, de diferentes 
regiões do Brasil e de outros 
países da América.
75B Conhecer outros grupos 
sociais pessoalmente ou por 
outros meios de comunicação.
(EI03EO07) 
Usar estratégias pautadas 
no respeito mútuo para 
lidar com conflitos nas 
interações com crianças  
e adultos.
76A Vivenciar situações  
de diálogo onde possa  
expressar e ouvir emoções  
e descontentamentos. 
76B Dialogar para expressar 
emoções e descontentamentos, 
sabendo desculpar-se quando 
agir com desrespeito.
77A Propor e cumprir combinados.
77B Fazer combinados onde possa 
opinar nas decisões coletivas. 
78A Utilizar estratégias  
pacíficas para resolver situações 
de conflito.
78B Ter atitude de iniciativa e 
respeito na busca por resolver os 
problemas relacionais. 

92
DIREITOS E OBJETIVOS
Corpo, Gestos e Movimentos
(EI01CG01)  
Movimentar as partes 
do corpo para exprimir 
corporalmente emoções, 
necessidades e desejos.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
79A Expressar, por meio do corpo, 
de seus gestos e movimentos, 
desconforto quando está com 
a fralda suja, ansiedade, medo, 
afeição etc.
79B Expressar desagrado ao 
pegarem seus pertences, por 
exemplo, a chupeta, um paninho 
ou um brinquedo.
80A Fazer uso de gestos para 
indicar seus desejos.
80B Imitar atitudes e ações de 
crianças e adultos.
81A Movimentar-se ao ouvir uma 
música, imitar gestos, como, por 
exemplo, bater palmas quando 
observar alguém fazendo o 
mesmo, etc.
81B Participar de brincadeiras 
que envolvam seu corpo como 
instrumento artístico, por 
exemplo, fazer sons com o 
próprio corpo, batendo palmas, 
batendo os pés, etc.
82A Participar de situações de 
relaxamento corporal.
82B Participar de situações 
coletivas de dança, imitando e 
aprendendo novos gestos  
e movimentos.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS

93
DIREITOS E OBJETIVOS
Corpo, Gestos e Movimentos
(EI01CG02)  
Experimentar as 
possibilidades corporais 
nas brincadeiras e 
interações em ambientes 
acolhedores e desafiantes.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
83A Levantar o corpo ao estar 
deitado no chão, sentar com ou 
sem autonomia, ficar em pé com 
ou sem autonomia, engatinhar ou 
se arrastar pelo espaço.
83B Envolver-se em brincadeiras 
de: chutar bola, objetos de 
diferentes formas, texturas e 
cores; andar apoiando-se nos 
mobiliários; arrastar-se em busca 
de brinquedos; virar o corpo 
com a intenção de pegar um 
brinquedo; amassar, empilhar, 
montar, encaixar, mover e lançar 
objetos para longe.
84A Participar de brincadeiras de 
esconder-se e descobrir-se, por 
exemplo, cobrir e descobrir  
o rosto ou alguma outra parte  
do corpo.
84B Experimentar brincadeiras 
de esconder e achar objetos,  
bem como, entrar e sair de 
determinados espaços, como 
caixas, etc.
85A Explorar  em situações de 
brincadeira objetos de diferentes 
espessuras, texturas e cores.
85B Vivenciar brincadeiras 
com água, areia, com folhas, 
gelatinas, etc.
86A Brincar segurando objetos 
com as mãos e os pés, passando-
os de uma mão para outra ou 
arremessando-os.
86B Explorar suas possibilidades 
corporais como: rolar, pular, 
deitar, levantar, etc.
(EI01CG03) 
Imitar gestos e 
movimentos de outras 
crianças, adultos e 
animais.
87A  Movimentar o corpo ao som 
de uma música ou usar o corpo 
para explorar espaços e objetos, 
como por exemplo, manusear 
um brinquedo desconhecido, um 
bichinho, etc.
87B Movimentar-se livremente 
para explorar espaços e objetos.
88A Participar de brincadeiras 
de imitação, como, por exemplo, 
imitar animais fazendo sons  
e movimentos, imitar adultos  
e outras crianças realizando  
ações cotidianas.
88B Imitar gestos, movimentos e 
entonações de personagens de 
desenho animado ou de histórias; 
imitar o barulho de uma moto, 
carro ou caminhão; imitar ações 
como correr, voar, etc.
89A Movimentar-se ao som 
de música ou ao interagir com 
instrumentos sonoros.
89B Imitar gestos de dança com 
as outras crianças, bem como o 
gesto de cantar ou ler.
90B Brincar de faz de conta.

94
DIREITOS E OBJETIVOS
Corpo, Gestos e Movimentos
(EI01CG04) 
Participar do cuidado do 
seu corpo e da promoção 
do seu bem-estar.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
91A Reconhecer as pessoas que 
lhe cuidam.
91B Reconhecer seus pertences e 
o local onde estão guardados.
92A Demonstrar desconforto, 
desprazer ou agrado ao ser 
trocado, alimentado, ou colocado 
para dormir, etc.
92B Comunicar ao adulto suas 
necessidades, como por exemplo, 
avisar que fez cocô, que quer 
água, ou alimentar-se.
93A Buscar objetos de conforto 
para si.
93B Consolar crianças 
que choram a partir de 
demonstrações de afeto ou 
compartilhando algum objeto 
com elas.
94A Solicitar colo ou o aconchego 
do adulto.
94B Solicitar auxílio em 
momentos como ao limpar-se, 
lavar-se, alimentar-se e vestir-se.
(EI01CG05) 
Utilizar os movimentos 
de preensão, encaixe e 
lançamento, ampliando 
suas possibilidades de 
manuseio de diferentes 
materiais e objetos.
95A Segurar objetos com as 
mãos, como por exemplo, frutas, 
a mamadeira, brinquedos, etc.
95B Explorar diferentes objetos 
quantos as suas funcionalidades, 
texturas e tamanhos, observando-
os e manuseando-os.
96A Arremessar ou deixar cair 
objetos no chão ou em direção a 
uma pessoa.
96B Brincar de empilhar e 
encaixar objetos ou brinquedos 
diversos.
97A Coordenar progressivamente 
o movimento das mãos 
ao segurar objetos, como 
mamadeira, chupeta, copo, etc.
97B Participar de ações em que 
possam rasgar, amassar, pintar, 
rabiscar utilizando diferentes 
recursos.
98A Manipular objetos de 
diferentes tamanhos, texturas 
e tipos, transferindo-os de uma 
mão para outra, ou segurando-os 
juntamente com os pés; colocando 
objetos dentro de outros, etc.
98B Experimentar ações em que 
possam fazer uso de giz de cera, 
pincéis, pintura usando os dedos, 
em suportes diversos etc., como 
em papéis, no chão, na areia, etc.

95
DIREITOS E OBJETIVOS
Corpo, Gestos e Movimentos
(EI02CG01) 
Apropriar-se de gestos 
e movimentos de sua 
cultura no cuidado 
de si e nos jogos e 
brincadeiras.
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
99A Participar de brincadeiras  
de faz de conta, utilizando  
como referência acontecimentos 
do cotidiano, personagens 
diversos, etc.
99B Brincar de faz de conta 
imitando e recriando situações 
vividas, enredos, cenários, 
personagens, etc.
100A Participar de situações 
práticas de manifestações 
culturais de sua localidade.
100B Apreciar a escuta de 
diferentes estilos de música, 
dança e outras expressões da 
cultura corporal, a partir de 
experiências em que possa 
vivenciá-la.
101A Assistir a diferentes 
manifestações da cultura local.
101B Recriar movimentos e 
gestos a partir de apresentações 
artísticas assistidas.
102A Participar de brincadeiras 
envolvendo cantigas de roda, 
parlendas, rimas, etc.
102B Imitar gestos e movimentos 
seguindo ritmos variados.
103A Participar de práticas 
de cuidado de si em casa e 
em ambientes sociais, como: 
higienizar-se, vestir-se e 
descansar.
103B Conversar sobre a 
necessidade de se ter bons 
hábitos de cuidado consigo e 
com os outros.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS
(EI02CG02) 
Deslocar seu corpo no 
espaço, orientando-se 
por noções como em 
frente, atrás, no alto, 
embaixo, dentro, fora 
etc., ao se envolver  
em brincadeiras  
e atividades de 
diferentes naturezas.
104A Explorar diferentes espaços 
a partir de movimentos como: 
arrastar, correr, pular, pegar algo 
ou soltar.
104B Explorar diferentes espaços 
e situações de brincadeira em 
que sejam desafiados a: andar, 
correr, saltar, saltitar, pular, subir, 
escalar, arrastar-se, pendurar-se, 
balançar-se, equilibrar-se etc.
105A Brincar de esconder objetos, 
de movimentar partes do corpo 
ou de mover-se em determinado 
espaço a partir do comando do 
adulto ou de outras crianças.
105B Brincar a partir de circuitos, 
de diferentes perspectivas e com 
diferentes desafios.

96
DIREITOS E OBJETIVOS
Corpo, Gestos e Movimentos
(EI02CG02) 
Deslocar seu corpo no 
espaço, orientando-se 
por noções como em 
frente, atrás, no alto, 
embaixo, dentro, fora 
etc., ao se envolver  
em brincadeiras  
e atividades de 
diferentes naturezas.
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
106A Observar situações a partir 
de diversas perspectivas como, 
por exemplo, olhar pela janela, 
por debaixo da mesa, de cima  
de um banco, dentro de uma 
caixa, etc.
106B Percorrer ou inventar 
trajetos espontaneamente em 
situações de brincadeira.
107A Reconhecer o local onde 
estão seus pertences.
107B Envolver-se em práticas 
onde possam explorar diferentes 
espaços e percursos para 
chegarem em um dado destino, 
orientados pelo uso de noções 
de localização: distância/
proximidade, à frente/atrás, 
embaixo/em cima.
(EI02CG03)
Explorar formas de 
deslocamento no 
espaço (pular, saltar, 
dançar), combinando 
movimentos e seguindo 
orientações.
108A Participar de brincadeiras e 
jogos teatrais em que se expresse 
por meio de gestos e movimentos.
108B Envolver-se em brincadeiras 
e jogos teatrais a partir de 
histórias, temas e personagens.
109A Participar de brincadeiras 
em que siga a orientação de um 
adulto ou de outra criança para 
movimentar-se de diferentes 
formas. 
109B Realizar movimentos 
simples autonomamente ou 
orientados por um adulto ou 
outra criança, descrevendo seus 
movimentos enquanto os realiza.
110A Deslocar-se no espaço 
de diferentes modos: rolando, 
agachando, andando de frente ou 
de costas, etc.
110B Explorar junto com outras 
crianças espaços ainda não 
explorados e que por vez 
promovam novos desafios, por 
exemplo, espaços maiores, ou que 
requeiram delas mais movimento.
(EI02CG04)  
Demonstrar progressiva 
independência no 
cuidado do seu corpo.
111A Realizar ações com auxílio 
do professor, como por exemplo, 
utilizar o vaso sanitário, limpar-
se, lavar mãos, prender o cabelo, 
calçar o sapatos, cortar algum 
alimento, etc.
111B Agir autonomamente em 
situações em que precise fazer 
uso do vaso sanitário, vestir-se, 
ou retirar suas roupas, alimentar-
se, escovar os dentes, pentear os 
cabelos, etc.
112A Conhecer seus pertences.
112B Utilizar utensílios que 
a auxilie a alimentar-se ou 
higienizar-se.
113A Realizar ações de cuidado 
por iniciativa própria.
113B Pedir auxílio sempre que 
necessário, como por exemplo, 
para calçar-se, limpar o nariz, 
limpar-se, etc.

97
DIREITOS E OBJETIVOS
Corpo, Gestos e Movimentos
(EI02CG04)  
Demonstrar progressiva 
independência no 
cuidado do seu corpo.
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
114A Interessar-se por provar 
novos alimentos.
114B Interessar-se por provar e 
conhecer novos alimentos.
(EI02CG05)
Desenvolver 
progressivamente  
as habilidades manuais, 
adquirindo controle 
para desenhar, pintar, 
rasgar, folhear,  
entre outros.
115A Manusear diferentes 
materiais e objetos, por exemplo, 
explorar objetos frágeis como os 
feitos com papel.
115B Fazer uso de giz de cera, 
canetas coloridas, lápis para 
fazer seus registros gráficos.
116A Vivenciar experiências de 
pintura, desenho, rabiscos.
116B Experimentar práticas  
de manuseio de livros,  
cadernos, revistas.
117A Brincar de empilhar, montar, 
encaixar, etc.
117B Conhecer brinquedos e 
jogos de sua cultura local.
118A Experimentar situações 
em que possam se equilibrar, 
carregar, guardar e empilhar 
objetos.
118B Vivenciar situações de 
desenho, pintura, escrita, recorte 
e colagem a partir de diferentes 
instrumentos gráficos e em 
múltiplos suportes.
(EI03CG01)  
Criar com o corpo 
formas diversificadas 
de expressão de 
sentimentos, sensações 
e emoções, tanto nas 
situações do cotidiano 
quanto em brincadeiras, 
dança, teatro, música.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
119A Construir uma imagem 
positiva de si mesmo 
reconhecendo e valorizando  
suas características.
119B Valorizar suas 
características a partir de 
representações de auto retrato.
120A Representar-se em situações 
de brincadeiras ou teatro, 
apresentando suas características 
corporais, sentimentos,  
sensações ou emoções.
120B Falar positivamente sobre 
si mesmo, suas características, 
qualidades, sentimentos, etc.
121A Experimentar jogos de 
imitação de si mesmo e de  
outras pessoas.
121B Vivenciar brincadeiras 
diante do espelho ou tomando 
outra criança como referência.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS

98
DIREITOS E OBJETIVOS
Corpo, Gestos e Movimentos
(EI03CG01)  
Criar com o corpo 
formas diversificadas 
de expressão de 
sentimentos, sensações 
e emoções, tanto nas 
situações do cotidiano 
quanto em brincadeiras, 
dança, teatro, música.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
122A Participar de situações em 
que possa cantar, gesticular e 
expressar suas emoções a partir 
de músicas e cantigas.
122B Demonstrar, a partir  
de expressões corporais, 
suas habilidades ou atitudes, 
características, a partir de  
gestos e movimentos que  
as representem.
(EI03CG02)  
Demonstrar controle 
e adequação do uso 
de seu corpo em 
brincadeiras e jogos, 
escuta e reconto de 
histórias, atividades 
artísticas, entre outras 
possibilidades.
123A Experimentar diferentes 
movimentos juntamente a outras 
crianças, onde possam imitar, 
elaborar, recriar ações, utilizando 
diferentes materiais, como 
fitas, lençol, bolas, explorando 
os espaços e a qualidade 
do movimento a partir de 
orientações de adultos ou  
outras crianças.
123B Participar de situações 
de brincadeira com músicas de 
diferentes gêneros e ritmos, 
criando movimentos, gestos e 
expressões a partir delas.
124A Movimentar-se seguindo uma 
sequência de ações, considerando 
o compasso definido pela música 
ou por coordenadas.
124B Criar movimentos e 
expressões a partir de novos 
desafios.
(EI03CG03) 
Criar movimentos, 
gestos, olhares 
e mímicas em 
brincadeiras, jogos e 
atividades artísticas 
como dança, teatro 
e música.
125A Apreciar e realizar 
apresentações de dança  
de diferentes gêneros, bem  
como expressões da cultura 
corporal (circo, esportes, mímica, 
teatro etc.).
125B Criar movimentos  
dançando ou dramatizando 
para expressar-se em suas 
brincadeiras, podendo combinar 
seus movimentos com os de 
outras crianças.
126A Apreciar e realizar 
encenações teatrais a partir de 
histórias de sua preferência, 
podendo fazer uso de fantoches, 
figuras de sombras, bonecos, etc.
126B Aprender novos 
movimentos e gestos a partir da 
observação, imitação e interação 
com os colegas, utilizando-os em 
suas apresentações teatrais.
(EI03CG04)  
Adotar hábitos 
de autocuidado 
relacionados a higiene, 
alimentação, conforto 
e aparência.
127A Observar, participar e 
reconhecer as noções básicas 
de práticas de autocuidado, 
como por exemplo, agasalhar-se, 
limpar o nariz, guardar os seus 
pertences, limpar seu prato, etc.
127B Realizar ações 
independentes de autocuidado, 
como beber água, servir-se, 
alimentar-se, banhar-se,  
vestir-se, etc.
128A Conversar com crianças e 
adultos sobre práticas sociais de 
autocuidados nos momentos de 
alimentação, banho, etc.
128B Conversar com crianças e 
adultos sobre práticas sociais de 
autocuidados nos momentos de 
alimentação, banho, etc.

99
DIREITOS E OBJETIVOS
Corpo, Gestos e Movimentos
(EI03CG05) 
Coordenar suas 
habilidades manuais no 
atendimento adequado 
a seus interesses 
e necessidades em 
situações diversas.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
129A Manipular diferentes 
objetos com tamanhos e pesos 
diversificados, em situações em 
que as crianças possam: empilhar, 
encaixar, rosquear e pinçar, chutar, 
arremessar e receber.
129B Explorar materiais de 
diferentes dimensões e matéria, 
como barro, gelatina, massinha 
de modelar, argila, etc.
130A Criar e recriar objetos ou 
brinquedos a partir de materiais 
diversos encontrados na natureza. 
130B Criar e recriar objetos ou 
brinquedos a partir de materiais 
diversos encontrados na 
natureza ou industrializados. 
131A Ser capaz de pegar e  
guardar objetos utilizados, 
organizando e mantendo o 
ambiente educativo limpo. 
131B Ser capaz de cuidar e 
manter o ambiente educativo  
e os materiais organizados  
e higienizados. 

100
DIREITOS E OBJETIVOS
Traços, Sons, Cores e Formas
(EI01TS01)
Explorar sons 
produzidos com o 
próprio corpo e com 
objetos do ambiente.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
132A Brincar com o próprio 
corpo e todos os seus sentidos 
experimentando e produzindo 
sons diversos.
132B Brincar com o próprio 
corpo e todos os seus sentidos 
experimentando e produzindo 
sons diversos.
133A Brincar com as 
possibilidades expressivas da 
própria voz.
133B Experimentar sons e tons 
diferentes para cantar, imitando  
a vocalização de adultos e  
outras crianças.
134A Experimentar a produção 
de sons diferentes utilizando 
brinquedos sonoros.
134B Experimentar instrumentos 
de efeito sonoro na produção de 
sons diversos.
136A Escutar e responder à música 
com movimentos corporais.
136B Ajustar gestos ou posições 
de seu corpo buscando 
adequar-se a outras crianças ou 
professores(as), acompanhando o 
ritmo da música.
137B Ajustar seus movimentos 
corporais na escuta e resposta 
à música experimentando 
movimentos rítmicos regulares.
138B Ampliar e aprimorar suas 
habilidades e descobertas sobre 
a música e os movimentos, 
dançando individualmente e em 
pares.
(EI01TS02)
Traçar marcas gráficas, 
em diferentes suportes, 
usando instrumentos 
riscantes e tintas.
139A Realizar marcas gráficas 
em seu próprio corpo 
experimentando diferentes tipos 
de tintas.
139B Explorar diferentes tintas 
observando as marcas que deixam 
e as variações das intensidades 
das cores.
140A Experimentar diferentes 
instrumentos riscantes e tipos de 
tintas para traçar marcas gráficas 
em suportes grandes apoiados 
no chão.
140B Realizar marcas gráficas 
explorando e reconhecendo 
diferentes movimentos gestuais 
ao tentar realizá-las em diferentes 
suportes.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS

101
DIREITOS E OBJETIVOS
Traços, Sons, Cores e Formas
(EI01TS02)
Traçar marcas gráficas, 
em diferentes suportes, 
usando instrumentos 
riscantes e tintas.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
141A Experimentar a utilização de 
diferentes materiais como folhas, 
flores e terras de diferentes 
cores para desenhar e pintar em 
suportes coletivos.
141B Explorar diferentes 
materiais, como lápis e pincéis 
de diferentes texturas e 
espessuras, brochas, carvão, 
carimbo etc.; utilizando, tintas, 
água, areia, terra, argila etc.; em 
vários suportes gráficos, como 
jornal, papel, papelão, parede, 
chão, caixas, madeiras etc.
142A Participar de experiências 
artísticas, utilizando partes do 
corpo como mãos e pés para 
brincar produzindo marcas 
gráficas em suportes coletivos.
142B Participar de experiências 
artísticas, mesmo que 
rudimentares, utilizando objetos 
para riscar, pintar e traçar marcas 
em situações de autoiniciativa e 
de escolha.
143B Desenvolver atitudes de 
cuidado com o próprio corpo e 
dos colegas nas experiências com 
tintas e instrumentos gráficos.
(EI01TS03)
Explorar diferentes 
fontes sonoras 
e materiais para 
acompanhar 
brincadeiras cantadas, 
canções,
músicas e melodias.
144A Experimentar  brinquedos, 
objetos e materiais do mundo 
físico e natural para produzir 
sons.
144B Experimentar  brinquedos, 
objetos e materiais do mundo 
físico e natural para produzir 
sons.
145A Fazer sons agitando e 
batendo instrumentos.
145B Explorar as qualidades 
sonoras de objetos e 
instrumentos musicais diversos, 
como sinos, flautas, apitos, 
coquinhos, etc.
146A Responder a sons familiares 
com gestos e ações.
146B Explorar fontes sonoras 
respondendo ao virar em direção 
ao som quando há mais de um 
estímulo sonoro presente.
147A Brincar e divertir-se com 
canções relacionadas a narrativas, 
festas e outros acontecimentos 
típicos de sua cultura.
147B Brincar e divertir-se 
com canções relacionadas 
a narrativas, festas e outros 
acontecimentos típicos de sua 
cultura.
148A Aprender sobre os 
resultados de suas ações com 
o corpo e com os objetos na 
produção de sons.
148B Criar sons com o próprio 
corpo ou objetos/instrumentos 
ao escutar uma música, buscando 
acompanhar o seu ritmo.

102
DIREITOS E OBJETIVOS
Traços, Sons, Cores e Formas
(EI01TS03)
Explorar diferentes 
fontes sonoras 
e materiais para 
acompanhar 
brincadeiras cantadas, 
canções,
músicas e melodias.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
149A Brincar imitando os adultos 
no acompanhamento de brincos 
e parlendas cantadas.
149B Apreciar brincadeiras 
cantadas, participando, imitando 
e criando gestos, explorando 
movimentos, fontes sonoras e 
materiais.
(EI02TS01)
Criar sons com 
materiais, objetos e 
instrumentos musicais, 
para acompanhar 
diversos ritmos de 
música.
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
150A Conhecer as canções e 
reproduzi-las.
150B Inventar pequenos versos a 
partir de canções conhecidas.
151A Envolver-se com o corpo 
na escuta de canções buscando 
mover-se no compasso da canção.
151B Envolver-se com o corpo 
na escuta de canções buscando 
mover-se no compasso da canção.
152A Brincar com materiais, 
objetos e instrumentos musicais 
buscando produzir novos sons.
152B Imitar, inventar e reproduzir 
criações musicais com diferentes 
objetos sonoros.
153A Explorar novos materiais 
buscando diferentes sons para 
acompanhar canções que lhe são 
familiares.
153B Explorar novos materiais 
buscando diferentes sons para 
acompanhar canções que lhe são 
familiares.
154A Explorar objetos ou 
instrumentos sonoros buscando 
descobrir e criar sons e 
acompanhar o ritmo da música.
154B Adequar os sons produzidos 
com os diferentes objetos ou 
instrumentos ao ritmo da música.
155A Produzir sons, utilizar o 
próprio corpo, como ao bater 
palmas, os pés, de forma ritmada, 
com o auxílio de outras crianças e 
professores(as).
155B Produzir sons, utilizar o 
próprio corpo, como ao bater 
palmas, os pés, de forma ritmada, 
com o auxílio de outras crianças e 
professores(as).
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS

103
DIREITOS E OBJETIVOS
Traços, Sons, Cores e Formas
(EI02TS01)
Criar sons com 
materiais, objetos e 
instrumentos musicais, 
para acompanhar 
diversos ritmos de 
música.
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
156A Explorar diferentes 
fontes sonoras reconhecendo 
sua ausência ou presença em 
diferentes situações.
156B Diferenciar sons dos objetos 
sonoros e dos instrumentos 
musicais.
157A Expressar-se utilizando 
diferentes instrumentos musicais, 
ritmos, velocidades, intensidades, 
sequências de melodia e timbres 
em suas brincadeiras, nas danças 
ou em interações em duplas, trios 
ou pequenos grupos.
157B Expressar-se utilizando 
diferentes instrumentos musicais, 
ritmos, velocidades, intensidades, 
sequências de melodia e timbres 
em suas brincadeiras, nas danças 
ou em interações em duplas, trios 
ou pequenos grupos.
158A Demonstrar sua preferência 
por determinadas músicas 
instrumentais e diferentes 
expressões da cultura musical 
brasileira e de outras culturas: 
canções, acalantos, cantigas de 
roda, brincos, parlendas, trava-
línguas etc.
158B Apreciar os gêneros 
musicais valorizando a 
diversidade de produção artística 
local e das diferentes culturas. 
(EI02TS02)
Utilizar materiais 
variados com 
possibilidades de 
manipulação (argila, 
massa de modelar), 
explorando cores, 
texturas, superfícies, 
planos, formas e 
volumes ao criar objetos 
tridimensionais.
159A Criar representações de 
pessoas e coisas utilizando 
diferentes materiais, como argila, 
massa de modelar, areia, etc.
159B Criar produtos com massa 
de modelar ou argila a partir 
de seu próprio repertório, 
explorando diferentes elementos, 
como forma, volume, textura, etc.
160A Expressar-se utilizando 
diversos suportes, materiais, 
instrumentos e técnicas.
160B Expressar-se utilizando 
diversos suportes, materiais, 
instrumentos e técnicas.
161A Aprimorar habilidades 
necessárias ao manuseio 
dos diferentes materiais e 
instrumentos relacionando-os  
aos objetos representados.
161B Explorar texturas, formas e 
cores manipulando, combinando 
e misturando tintas e materiais 
variados.
162A Criar objetos bidimensionais 
e tridimensionais a partir de 
materiais como argila, barro, 
massa de modelar, papel e tinta.
162B Criar objetos 
tridimensionais com palitos de 
madeira, papéis diversos e outros 
materiais.
163A Experimentar formas 
tridimensionais nas brincadeiras 
de montar, encaixar e empilhar.
163B Experimentar formas 
tridimensionais nas brincadeiras 
de montar, encaixar e empilhar.

104
DIREITOS E OBJETIVOS
Traços, Sons, Cores e Formas
(EI02TS02)
Utilizar materiais 
variados com 
possibilidades de 
manipulação (argila, 
massa de modelar), 
explorando cores, 
texturas, superfícies, 
planos, formas e 
volumes ao criar objetos 
tridimensionais.
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
164A Explorar as características 
de objetos e materiais - odores, 
sabores, sonoridades, texturas, 
formas, pesos, tamanhos e 
posições no espaço - ao utilizar 
materiais como argila, barro, massa 
de modelar, papel, tinta, etc.
164B Explorar as características 
de objetos e materiais - odores, 
sabores, sonoridades, texturas, 
formas, pesos, tamanhos e 
posições no espaço - ao utilizar 
materiais como argila, barro, massa 
de modelar, papel, tinta, etc.
(EI02TS03)
Utilizar diferentes fontes 
sonoras disponíveis 
no ambiente em 
brincadeiras cantadas, 
canções, músicas e 
melodias.
165A Investigar diferentes fontes 
sonoras presentes no ambiente 
escolar ou ao seu redor.
165B Explorar e identificar sons 
familiares e possibilidades 
sonoras de objetos de seu 
cotidiano ou de instrumentos 
musicais.
166A Identificar e imitar sons 
conhecidos, como os sons da 
natureza (cantos de pássaros, 
vozes de animais, barulho do 
vento, da chuva etc.), sons da 
cultura (vozes humanas, sons 
de instrumentos musicais, de 
máquinas, produzidos por objetos 
e outras fontes sonoras) ou o 
silêncio.
166B Repetir e recriar sons ou 
canções conhecidas e usar nas 
brincadeiras.
167A Experimentar ouvir, perceber 
e discriminar eventos sonoros 
diversos, fontes sonoras e 
produções musicais.
167B Experimentar ouvir, perceber 
e discriminar eventos sonoros 
diversos, fontes sonoras e 
produções musicais.
168A Interessar-se por canções 
ou brincadeiras cantadas 
apresentadas pelos(as) 
professores(as) ou seus colegas.
168B Explorar e identificar 
elementos da música para se 
expressar, interagir com os outros 
e ampliar seu conhecimento do 
mundo.
169A Participar de jogos e 
brincadeiras que envolvam a 
dança e/ou a improvisação 
musical.
169B Apreciar músicas de 
diferentes tradições culturais 
buscando cantar juntos e imitar 
os gestos comuns.

105
DIREITOS E OBJETIVOS
Traços, Sons, Cores e Formas
(EI02TS04RN) 
Desenvolver a 
sensibilidade e 
a capacidade de 
apreciação estética 
e criação de obras 
artísticas em diferentes 
linguagens das artes 
visuais.
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
170A Contemplar e recriar 
obras artísticas em diferentes 
linguagens (gráficas, 
plásticas, multimídias, etc.), 
contextualizando sua produção.
170B Apreciar, recriar e 
criar obras artísticas em 
diferentes linguagens (gráficas, 
plásticas, multimídias, etc.), 
contextualizando sua produção.
171A Explorar procedimentos 
necessários para modelar, 
desenhar e pintar e suas 
diferentes possibilidades de 
manuseio e técnicas a partir da 
intencionalidade na produção 
artística.
171B Explorar e aprofundar 
suas descobertas em relação 
a procedimentos necessários 
para modelar, desenhar, 
pintar e fotografar e suas 
diferentes possibilidades de 
manuseio e técnicas a partir da 
intencionalidade na produção 
artística.
172A Desenvolver atitudes 
de cuidado e apreciação pela 
produção própria e a dos colegas.
172B Desenvolver atitudes 
de cuidado e apreciação pela 
produção própria e a dos colegas.
(EI03TS01)
Utilizar sons produzidos 
por materiais, objetos e 
instrumentos musicais 
durante brincadeiras 
de faz de conta, 
encenações, criações 
musicais, festas.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
173A  Produzir e apreciar sons 
explorando diferentes objetos 
sonoros e materiais encontrados 
no seu cotidiano.
173B  Produzir criações musicais 
com diferentes objetos sonoros 
e materiais encontrados no seu 
cotidiano.
174A Cantar canções conhecidas 
acompanhando o ritmo com 
gestos ou com instrumentos 
musicais.
174B Experimentar produzir 
sons com fins de trilha sonora, 
participando da composição 
e escolha desses sons para 
narrativas, eventos culturais e 
festivos.
175A Confeccionar e experimentar 
instrumentos musicais de 
percussão, de sopro, de corda 
com materiais alternativos.
175B Confeccionar e 
experimentar instrumentos 
musicais de percussão, de 
sopro e de corda com materiais 
alternativos.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS

106
DIREITOS E OBJETIVOS
Traços, Sons, Cores e Formas
(EI03TS01)
Utilizar sons produzidos 
por materiais, objetos e 
instrumentos musicais 
durante brincadeiras 
de faz de conta, 
encenações, criações 
musicais, festas.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
176A Utilizar brinquedos sonoros 
ou instrumentos musicais para 
participar de brincadeiras, 
encenações e vivências de dança. 
176B Utilizar brinquedos sonoros 
ou instrumentos musicais para 
participar de encenações ou 
criações musicais.
177A Contar histórias usando 
modulações de voz e objetos 
sonoros.
177B Contar histórias usando 
modulações de voz, objetos 
sonoros e instrumentos musicais.
178A Reconhecer canções 
características que marcam 
eventos específicos da cultura 
local.
178B Reconhecer e apreciar 
canções características da cultura 
local.
179A Desenvolver atitudes de 
apreciar e valorizar a escuta 
de obras musicais de diversos 
gêneros, estilos, épocas e culturas 
da produção musical brasileira e 
de outros povos.
179B Apreciar e valorizar a escuta 
de obras musicais de diversos 
gêneros, estilos, épocas e culturas 
da produção musical brasileira e 
de outros povos.
(EI03TS02)
Expressar-se livremente 
por meio de desenho, 
pintura, colagem, 
dobradura e escultura, 
criando produções 
bidimensionais e 
tridimensionais.
180A Expressar-se, comunicar-se 
e divertir-se, ao mesmo tempo 
em que explora, investiga e faz 
descobertas e conexões por meio 
de desenhos, rabiscos, pinturas, 
construções, esculturas, colagens, 
dobraduras etc.
180B Expressar suas ideias, 
sentimentos e experiências e 
atribuir sentidos ao mundo 
experimentando pintar, desenhar, 
modelar, construir, fotografar à 
sua maneira.
181A Fazer desenhos de 
observação focando nos detalhes.
181B Utilizar a investigação 
que realiza sobre o espaço, as 
imagens, as coisas ao seu redor 
para significar e incrementar sua 
produção artística.
182A Construir brinquedos, potes, 
cestos ou adornos inspirados no 
artesanato indígena ou de outras 
tradições culturais.
182B Construir brinquedos, potes, 
cestos ou adornos inspirados no 
artesanato indígena ou de outras 
tradições culturais.
183A Construir casas ou castelos 
com cartas/cartões, madeira, 
panos e outros materiais.
183B Construir casas ou castelos 
com cartas/cartões, madeira, 
panos e outros materiais.

107
DIREITOS E OBJETIVOS
Traços, Sons, Cores e Formas
(EI03TS02)
Expressar-se livremente 
por meio de desenho, 
pintura, colagem, 
dobradura e escultura, 
criando produções 
bidimensionais e 
tridimensionais.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
184A Fazer dobraduras com 
representações de objetos e 
animais. 
184B Fazer dobraduras com 
representações de objetos e 
animais. 
185A Produzir brinquedos com 
materiais alternativos, como 
bonecas de pano ou de espigas de 
milho, carrinhos de lata, petecas, 
entre outros características de seu 
grupo cultural. 
185B Produzir brinquedos 
com materiais alternativos, 
como bonecas de pano ou de 
espigas de milho, carrinhos 
de lata, petecas, entre outros 
características de seu grupo 
cultural.
186A Construir estruturas com 
gravetos, folhas secas, blocos, 
copos plásticos, embalagens de 
papelão.
186B Construir estruturas com 
gravetos, folhas secas, blocos, 
copos plásticos, embalagens de 
papelão.
187A Experimentar e apreciar 
efeitos de luz e sombra sobre 
objetos ou espaços, utilizando 
velas ou lanternas.
187B Experimentar e apreciar 
efeitos de luz e sombra sobre 
objetos ou espaços, utilizando 
velas ou lanternas.
188A Pintar usando diferentes 
suportes (papéis, panos, telas, 
pedaços de metal ou acrílico) e 
materiais (aquarela, tinta guache, 
tinta feita com materiais da 
natureza, lápis de cor, canetas 
hidrográficas, esmalte de unhas).
188B Pintar usando diferentes 
suportes (papéis, panos, telas, 
pedaços de metal ou acrílico) e 
materiais (aquarela, tinta guache, 
tinta feita com materiais da 
natureza, lápis de cor, canetas 
hidrográficas, esmalte de unhas).
189A Explorar a diversidade de 
padrões de uso de cores em 
diferentes culturas e contextos 
de produção e usar esse 
conhecimento para fazer suas 
criações artísticas.
189B Explorar a diversidade de 
padrões de uso de cores em 
diferentes culturas e contextos 
de produção e usar esse 
conhecimento para fazer suas 
criações artísticas.
(EI03TS03)
Reconhecer as 
qualidades do som 
(intensidade, duração, 
altura e timbre), 
utilizando-as em suas 
produções sonoras e ao 
ouvir músicas e sons.
190A Brincar com a música 
explorando objetos ou 
instrumentos musicais para 
acompanhar seu ritmo.
190B Explorar, em situações 
de brincadeira com música, 
variações de velocidade e 
intensidade na produção de sons.
191A Reconhecer, em situações 
de escuta de música, algumas 
características dos sons.
191B Experimentar, no contato 
com objetos e instrumentos 
musicais, os sons agudos e graves 
(altura), tocar forte ou fraco 
(intensidade) e produzir sons 
curtos ou longos (duração). 

108
DIREITOS E OBJETIVOS
Traços, Sons, Cores e Formas
(EI03TS03)
Reconhecer as 
qualidades do som 
(intensidade, duração, 
altura e timbre), 
utilizando-as em suas 
produções sonoras e ao 
ouvir músicas e sons.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
192A Explorar ambientes à sua 
volta procurando objetos e coisas 
que tenham sons diferentes dos 
que já conhecem.
192B Imitar, inventar e reproduzir 
criações musicais.
193A Dançar conforme a música 
e as diferentes manifestações 
sonoras encontrando movimentos 
diferentes para expressar cada 
uma delas.
193B Dançar conforme a música 
e as diferentes manifestações 
sonoras encontrando movimentos 
diferentes para expressar cada 
uma delas.
194A Descobrir a reação dos 
diferentes tipos de som no seu 
corpo.
194B Criar formas de se expressar 
por meio dos sons que seu corpo 
emite e que sua voz pode criar.
195A Apreciar canções, 
brincadeiras e instrumentos 
musicais típicos de sua cultura de 
outras tradições culturais.
195B Contextualizar e apreciar 
canções, brincadeiras e 
instrumentos musicais típicos de 
sua cultura de outras tradições 
culturais.
(EI03TS04RN) 
Interagir com 
linguagens artísticas, 
conhecendo, apreciando 
e produzindo obras 
de arte em diferentes 
contextos.
196A Apreciar e produzir obras 
de arte refletindo sobre os 
elementos que permitem sua 
concretização (forma, espaço, 
cor, luz, textura, volume, linhas, 
pontos, etc.) e sobre os suportes, 
materiais, instrumentos, técnicas 
e procedimentos utilizados em 
sua produção.
196B Apreciar e produzir obras 
de arte refletindo sobre os 
elementos que permitem sua 
concretização (forma, espaço, 
cor, luz, textura, volume, linhas, 
pontos, etc.) e sobre os suportes, 
materiais, instrumentos, técnicas 
e procedimentos utilizados em 
sua produção.
197A Criar, recriar e fazer 
releituras de obras de arte em 
diferentes linguagens (gráficas, 
plásticas, multimídia, etc.)
197B Criar, recriar e fazer 
releituras de obras de arte em 
diferentes linguagens (gráficas, 
plásticas, multimídia, etc.)
198A Construir uma atitude de 
autoconfiança por sua produção 
artística e de respeito pela 
produção dos colegas.
198B Construir uma atitude de 
autoconfiança por sua produção 
artística e de respeito pela 
produção dos colegas.

109
DIREITOS E OBJETIVOS
Traços, Sons, Cores e Formas
(EI03TS04RN) 
Interagir com 
linguagens artísticas, 
conhecendo, apreciando 
e produzindo obras 
de arte em diferentes 
contextos.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
199A Construir repertórios 
visuais a partir da exploração 
das diversas formas, texturas 
e cores do mundo, do acesso a 
obras artísticas produzidas ao 
longo da história da humanidade 
e àquelas produzidas na sua 
comunidade e na sua cidade.
199B Construir repertórios 
visuais a partir da exploração 
das diversas formas, texturas 
e cores do mundo, do acesso a 
obras artísticas produzidas ao 
longo da história da humanidade 
e àquelas produzidas na sua 
comunidade e na sua cidade.
200A Apreciar produções 
artísticas (pintura, teatro, 
cinema, etc.) da cultura local, 
regional, nacional e internacional, 
expressando suas preferências 
por meio de sensações e sentidos. 
200B Apreciar produções 
artísticas (pintura, teatro, 
cinema, etc.) da cultura local, 
regional, nacional e internacional, 
expressando suas preferências 
por meio de sensações e 
sentidos.  
201A Contextualizar informações 
sobre aspectos da história da arte, 
a biografia e a produção artística 
de artistas locais, regionais, 
nacionais e internacionais. 
201B Contextualizar informações 
sobre aspectos da história 
da arte, a biografia e a 
produção artística de artistas 
locais, regionais, nacionais e 
internacionais.

110
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI01EF01)
Reconhecer quando é 
chamado por seu nome 
e reconhecer os nomes 
de pessoas com quem 
convive.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
202A Participar com expressões e 
gestos de brincadeiras cantadas 
envolvendo seu nome.
202B Reconhecer seu nome e 
os dos colegas nas canções e 
brincadeiras cantadas.
203A Manifestar-se quando for 
chamado por seu nome.
203B Manifestar-se quando é 
chamado por seu nome.
204A Reconhecer os nomes 
dos adultos com quem convive 
direcionando o olhar quando 
ouvir chamar por eles.
204B Reconhecer os nomes 
dos adultos e colegas quando 
chamados direcionando o olhar 
ou apontando para eles.
205B Reconhecer sua foto, as 
dos colegas e pessoas próximas 
quando verbalizam seus nomes.
(EI01EF02)
Demonstrar interesse 
ao ouvir a leitura 
de poemas e a 
apresentação de 
músicas.
206A Responder a comandos de 
brincadeiras simples de interação 
por meio de gestos, movimentos 
ou balbucios. 
206B Participar de brincadeiras 
simples de interação, associando 
gestos e movimentos às canções 
ouvidas.
207A Interessar-se pela escuta 
de acalantos, cantigas de roda, 
poemas e parlendas.
207B Desenvolver o prazer por 
escutar músicas e poemas, 
solicitando seus favoritos. 
208B Repetir acalantos, cantigas 
de roda, poemas e parlendas.
(EI01EF03)
Demonstrar interesse ao 
ouvir histórias lidas ou 
contadas, observando
ilustrações e os 
movimentos de leitura 
do adulto-leitor (modo 
de segurar o portador e 
de virar as páginas).
209A Manifestar emoções a partir 
das histórias por meio de gestos, 
movimentos e balbucios.
209B Brincar com elementos da 
narrativa de histórias conhecidas 
imitando ações e falas de 
personagens.
210A Brincar de ler manuseando 
livros e apontando ilustrações.
210B Imitar comportamentos do 
leitor ao explorar livros.
211B Compartilhar com crianças 
e adultos seus interesses pelas 
histórias.
212B Conhecer um conjunto de 
histórias formando um repertório 
de histórias preferidas.   
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO

111
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI01EF03)
Demonstrar interesse ao 
ouvir histórias lidas ou 
contadas, observando
ilustrações e os 
movimentos de leitura 
do adulto-leitor (modo 
de segurar o portador e 
de virar as páginas).
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
213B Ampliar o conjunto de 
palavras conhecidas fazendo 
usos destas ao apontar 
ilustrações nos livros.
214A Ter prazer ao escutar 
histórias lidas, contadas com 
fantoches, representadas em 
encenações, escutadas em áudio, 
vídeos, etc.
214B Gostar de escutar histórias 
lidas, contadas com fantoches, 
representadas em encenações, 
escutadas em áudio, vídeos, etc.
(EI01EF04)
Reconhecer elementos 
das ilustrações de 
histórias, apontando-os, 
a pedido do adulto-
leitor.
215A Expressar por meio de 
gestos, expressões faciais e 
balbucios as emoções e sentidos 
para as imagens representadas 
nos livros e sua relação as 
histórias narradas.
215B Nomear personagens 
ou objetos conhecidos em 
ilustrações e imagens de livros.
216A Interessar-se pelas 
ilustrações e imagens dos livros 
buscando atribuir a elas algum 
significado e expressando-se de 
diferentes formas ao interagir 
com a narrativa.
216B Reagir e expressar seus 
sentimentos e curiosidades 
frente à narrativa escutada 
relacionando-a as ilustrações.
217A Interagir com adultos nos 
acalantos, cantigas de roda, 
poemas e parlendas entoadas 
com diferentes ritmos.
217B Interessar-se por repetir 
acalantos, cantigas de roda, 
poemas e parlendas explorando 
o ritmo, a sonoridade e a 
conotação das palavras.
218A Participar da escuta 
de histórias lidas, contadas, 
representadas por fantoches, 
narradas por áudio, por 
encenações de dramatização ou 
dança, narrada com apoio de 
imagens.
218B Interessar-se por observar 
e imitar entonações, gestos, 
movimentos ou expressões ao 
participar de situações de leitura 
de história ou de exploração de 
livros.
219A Comunicar-se por meio 
da vocalização, gestos ou 
movimentos nas situações de 
leitura de história e brincadeiras 
cantadas.
219B Usar palavras 
acompanhadas de gestos para 
comunicar-se em situações de 
brincadeiras cantadas e leitura de 
histórias.
220A Observar adultos lendo 
histórias acompanhadas por 
gestos e movimentos, repetindo-
os ou criando-os.
220B Explorar livros buscando 
contar suas histórias, fazendo uso 
de diferentes entonações, gestos, 
expressões ou movimentos 
corporais.

112
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI01EF04)
Reconhecer elementos 
das ilustrações de 
histórias, apontando-os, 
a pedido do adulto-
leitor.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
221B Usar palavras aprendidas 
nas histórias escutadas
222B Brincar com enredos, 
objetos ou adereços, tendo como 
referência histórias conhecidas.
(EI01EF05)
Imitar as variações de 
entonação e gestos 
realizados pelos adultos 
ao ler histórias e ao 
cantar.
223A Interagir com adultos nos 
acalantos, cantigas de roda, 
poesias e parlendas entoadas 
com diferentes ritmos.
223B Interessar-se por repetir 
acalantos, cantigas de roda, 
poesias e parlendas explorando 
o ritmo, a sonoridade e a 
conotação das palavras.
224A Participar da escuta 
de histórias lidas, contadas, 
representadas por fantoches, 
narradas por áudio, por encenações 
de dramatização ou dança, narrada 
com apoio de imagens.
224B Interessar-se por observar 
e imitar entonações, gestos, 
movimentos ou expressões ao 
participar de situações de leitura 
de história ou de exploração de 
livros.
225A Comunicar-se por meio 
da vocalização, gestos ou 
movimentos nas situações de 
leitura de história e brincadeiras 
cantadas.
225B Usar palavras 
acompanhadas de gestos para 
comunicar-se em situações de 
brincadeiras cantadas e leitura de 
histórias.
226A Observar os professores 
lendo histórias acompanhadas 
por gestos e movimentos, 
repetindo-os ou criando-os.
226B Explorar livros buscando 
contar suas histórias, fazendo uso 
de diferentes entonações, gestos, 
expressões ou movimentos 
corporais.
 
227B Usar palavras aprendidas 
nas histórias escutadas
(EI01EF06)
Comunicar-se com 
outras pessoas usando 
movimentos, gestos, 
balbucios, fala e outras 
formas de expressão.
228A Esconder parte do corpo 
e/ou objetos e ter prazer ao 
encontrar, envolvendo-se em 
situações de dar e receber, 
esconder e encontrar.
228B Interagir em situações de 
brincadeiras por meio de gestos e 
movimentos.
229A Expressar-se por meio de 
gestos, como, dizer “sim” ou “não” 
balançando a cabeça ou dar tchau 
balançando a mão.
229B Fazer uso de palavras ou 
frases que possam comunicar 
uma ideia, uma intenção ou uma 
necessidade.
230A Expressar seus desejos, 
ideias e necessidades por meio de 
vocalização, balbucios, gestos e 
movimentos.
230B Sinalizar, por meio de 
vocalização, balbucios, gestos, 
movimentos e expressões gráficas 
algo que deseja.

113
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI01EF06)
Comunicar-se com 
outras pessoas usando 
movimentos, gestos, 
balbucios, fala e outras 
formas de expressão.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
231A Brincar e interagir com 
seus pares buscando se fazer 
comunicar.
231B Interessar-se por comunicar-
se com professores e colegas 
fazendo uso de diferentes formas 
de expressão e buscando se fazer 
entender.
232A Responder a uma 
solicitação ou gesto intencional 
de comunicação, fazendo uso de 
diferentes formas de expressão.
232B Responder a uma 
solicitação ou gesto intencional 
de comunicação, fazendo uso de 
diferentes formas de expressão.
(EI01EF07)
Conhecer e manipular 
materiais impressos 
e audiovisuais em 
diferentes portadores 
(livro, revista, gibi, 
jornal, cartaz, CD, tablet, 
etc.).
233A Participar de leitura e 
momentos de exploração livre de 
livros, poemas e parlendas.
233B Explorar diferentes tipos 
de materiais impressos imitando 
ações e comportamentos típicos 
de um leitor, como virar a 
página, apontar as imagens, usar 
palavras, gestos ou vocalização 
na intenção de ler em voz alta o 
que está escrito.
234A Escutar músicas em 
aparelhos de som, computador, 
tablet ou smartphone.
234B Escutar músicas em 
aparelhos de som, computador, 
tablet ou smartphone.
235A Interessar-se pela 
exploração de diferentes materiais 
impressos e audiovisuais. 
235B Explorar livremente 
diferentes materiais impressos e 
audiovisuais, como gravadores, 
filmadoras ou máquinas 
fotográficas e apreciar esses 
registros em suas brincadeiras.  
(EI01EF08)
Participar de situações 
de escuta de textos 
em diferentes gêneros 
textuais (poemas, 
fábulas, contos, receitas, 
quadrinhos, anúncios 
etc.).
236A Divertir-se com a escuta de 
diferentes gêneros textuais, como 
parlendas, poemas, canções, 
histórias, receitas, etc.
236B Divertir-se ao escutar 
poemas, parlendas e canções 
brincando com tecidos, 
registrando suas preferidas por 
meio de fotografias, áudios, 
desenhos, modelagens, etc.
237B Participar de situações 
sociais nas quais tenham contato 
com as finalidades de textos em 
diferentes gêneros, como fazer 
uma receita de algo para comer 
ou de uma tinta para misturar.

114
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI01EF09)
Conhecer e manipular 
diferentes instrumentos 
e suportes de escrita.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
238A Interessar-se por explorar 
diferentes instrumentos e 
suportes de escrita em situações 
de brincadeira ou de pequenos 
grupos.
238B Explorar instrumentos e 
suportes de escrita em seus 
espaços de brincadeira, nas 
paredes de sua sala, nos objetos 
e materiais que fazem parte de 
seu cotidiano.
239B Reconhecer os livros 
demonstrando preferência por 
alguns.
240B Solicitar a leitura de um 
poema ou a escuta de uma 
canção apontando para um cartaz 
ou imagem.
(EI02EF01)
Dialogar com 
crianças e adultos, 
expressando seus 
desejos, necessidades, 
sentimentos e opiniões.
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
241A Interagir com outras crianças 
e demais pessoas, falando sobre 
suas experiências pessoais, 
relatando fatos significativos, 
expressando-se e comunicando-
se por meio do corpo, do 
movimento, da dança, da mímica, 
do som, da música, de suas 
esculturas, desenhos ou do teatro.
241B Expressar suas ideias, 
sentimentos e emoções por meio 
de diferentes linguagens, como 
a dança, o desenho, a mímica, a 
música, a oralidade e os rabiscos.
242A Utilizar palavras ou 
construções de frases simples 
para se expressar, iniciando 
diálogos estruturados, 
formulando perguntas e 
ampliando o vocabulário.
242B Interessar-se por interagir 
com outras crianças fazendo uso 
da linguagem verbal, tentando se 
fazer entender e tendo atenção 
ao escutar o outro.
243A Conversar sobre seus 
interesses em contextos de 
brincadeiras, jogos e atividades 
em pequenos grupos e pares.
243B Conversar sobre seus 
interesses em contextos de 
brincadeiras, jogos e atividades 
em pequenos grupos e pares.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO

115
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI02EF02)
Identificar e criar 
diferentes sons e 
reconhecer rimas e 
aliterações em cantigas 
de roda e textos 
poéticos.
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
244A Interessar-se por jogos com 
a linguagem, explorando seus 
sons, seus efeitos e intensidades.
244B Recitar poemas e parlendas 
criando diferentes entonações e 
ritmos.
245A Envolver-se em situações na 
quais se divertem em brincadeiras 
de roda cantadas.
245B Declamar textos poéticos 
conhecidos nas brincadeiras 
como corre-cotia, pula corda etc.
246A Recitar parlendas em suas 
brincadeiras, criando novas 
rimas e divertindo-se com suas 
produções.
246B Criar sons enquanto canta 
ou cria uma música ou um 
poema.
247A Participar de situações de 
declamações, escutando histórias 
rimadas e brincando com o ritmo 
de uma declamação.
247B Divertir-se ao brincar com 
a linguagem, criando sons e 
reconhecendo rimas e aliterações.
248A Escutar e brincar com textos 
poéticos, como, por exemplo, as 
canções, os poemas, as parlendas 
e as histórias com rimas.
248B Brincar com as palavras que 
rimam nos textos, divertindo-se 
com seus sons ou criando novas 
rimas.
249A Recontar textos conhecidos 
utilizando-os em suas 
brincadeiras com a imitação 
de gestos e entonações dos 
personagens.
249B Recontar textos conhecidos 
utilizando-os em suas 
brincadeiras com a imitação 
de gestos e entonações dos 
personagens.
(EI02EF03)
Demonstrar interesse 
e atenção ao ouvir a 
leitura de histórias 
e outros textos, 
diferenciando escrita 
de ilustrações, e 
acompanhando, com 
orientação do adulto-
leitor, a direção da 
leitura (de cima para 
baixo, da esquerda para 
a direita).
250A Interessar-se por aprender 
sobre a linguagem que é usada 
em cada tipo de texto, sua função, 
seu conteúdo e seu formato.
250B Interessar-se por aprender 
sobre a linguagem que é usada 
em cada tipo de texto, sua 
função, seu conteúdo e seu 
formato.
251A Fazer uso de diferentes 
técnicas, materiais e recursos 
gráficos para produzir ilustrações.
251B Fazer uso de diferentes 
técnicas, materiais e recursos 
gráficos para produzir ilustrações.
252A Refletir sobre a relação 
das ilustrações com o texto nas 
situações de leitura de histórias 
pelo adulto.
252B Perceber que algumas 
ilustrações apresentam o que 
está escrito na narrativa e outras 
complementam ou agregam uma 
nova informação ao texto.
253A Ordenar ilustrações de uma 
história e ilustrar momentos de 
narrativas. 
253B Ordenar ilustrações de uma 
história e ilustrar momentos de 
narrativas. 

116
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI02EF03)
Demonstrar interesse 
e atenção ao ouvir a 
leitura de histórias 
e outros textos, 
diferenciando escrita 
de ilustrações, e 
acompanhando, com 
orientação do adulto-
leitor, a direção da 
leitura (de cima para 
baixo, da esquerda para 
a direita).
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
254A Imitar alguns 
comportamentos e procedimentos 
típicos de leitores, como no ato 
de acompanhar com o dedo a 
parte do texto que está sendo 
lido, de identificar em um índice o 
número da página em que está o 
texto a ser lido, usar a ilustração 
como referência para lembrar uma 
passagem do texto, etc.
254B Buscar o título da história 
no índice, ler textos memorizados 
com a ajuda do(a) professor(a), 
fazendo uso de procedimentos 
como acompanhar o texto com o 
dedo seguindo da esquerda para 
a direita.
(EI02EF04)
Formular e responder 
perguntas sobre 
fatos da história 
narrada, identificando 
cenários, personagens 
e principais 
acontecimentos.
255A Interessar-se pela escuta de 
histórias a partir de um repertório 
de narrações conhecidas.
255B Diferenciar histórias 
conhecidas considerando os 
principais acontecimentos, 
personagens e cenários.
256A Identificar regularidades nos 
diferentes textos, conversando 
e refletindo para além do seu 
conteúdo, mas também sobre sua 
estrutura.
256B Refletir sobre a organização 
textual da narrativa, respondendo 
a perguntas como: "quem?", "o 
quê?", "quando?", "como?" e "por 
quê?".
257A Falar sobre os personagens 
e cenários da história, 
identificando, por exemplo, 
algumas de suas características.
257B Identificar as ações e 
intenções dos personagens nas 
diferentes situações da narrativa.
258A Recontar ou dramatizar 
histórias a partir de suas 
ilustrações.
258B Interessar-se por identificar 
características dos personagens 
das histórias para incrementar 
cenários e adereços em suas 
brincadeiras de faz de conta.
(EI02EF05)
Relatar experiências 
e fatos acontecidos, 
histórias ouvidas, 
filmes ou peças teatrais 
assistidos etc.
259A Conversar umas com as 
outras, contando seus planos, 
suas experiências pessoais 
significativas, descrevendo 
objetos, acontecimentos e 
relações, brincando e construindo 
narrativas comuns, negociando 
papéis, cenários e lidando com 
possíveis conflitos.
259B Expressar-se verbalmente 
em conversas, narrações 
e brincadeiras, ampliando 
seu vocabulário e fazendo 
uso de estruturas orais que 
aprimorem suas competências 
comunicativas.

117
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI02EF05)
Relatar experiências 
e fatos acontecidos, 
histórias ouvidas, 
filmes ou peças teatrais 
assistidos etc.
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
260A Contribuir em situações de 
conversas em grandes e pequenos 
grupos ou duplas, relatando 
suas experiências pessoais e 
interessando-se por escutar o 
relato dos colegas.
260B Contribuir em situações 
de conversas em grandes e 
pequenos grupos ou duplas, 
relatando suas experiências 
pessoais e interessando-se por 
escutar o relato dos colegas.
261A Compreender o conteúdo 
e o propósito de diferentes 
mensagens em diversos 
contextos.
261B Compreender o conteúdo 
e o propósito de diferentes 
mensagens em diversos 
contextos.
(EI02EF06)
Criar e contar histórias 
oralmente, com base 
em imagens ou temas 
sugeridos.
262A Recontar histórias ao brincar 
de faz de conta.
262B Recontar histórias ao 
brincar de faz de conta.
263A Observar semelhanças e 
diferenças entre as histórias.
263B Fazer relações entre 
diferentes histórias conhecidas.
264A Contar aos(às) 
professores(as) e colegas histórias 
criadas ou conhecidas.
264B Ditar histórias criadas 
ou memorizadas aos(às) 
professores(as) e colegas.
265A Criar narrativas a partir da 
apreciação de fatos, imagens ou de 
temas que são do seu interesse.
265B Criar histórias com ou sem 
o apoio de imagens, fotos ou 
temas disparadores.
(EI02EF07)
Manusear diferentes 
portadores textuais, 
demonstrando 
reconhecer seus usos 
sociais.
266A Explorar materiais escritos 
em seus contextos sociais por 
meio da brincadeira, como, por 
exemplo, brincar de correio, de 
escritório, de supermercado, de 
banco, de livraria etc.
266B Interessar-se por 
portadores textuais, buscando 
fazer uso deles nas práticas 
cotidianas segundo seus usos 
sociais.
267A Localizar seu nome na lista 
de nomes de sua turma, nos 
crachás e na identificação dos 
materiais escolares.
267B Identificar seu nome e de 
seus colegas na lista de nomes 
de sua turma, nos crachás e 
na identificação dos materiais 
escolares.
268A Folhear livros contando suas 
histórias para seus colegas em 
situações de livre escolha.
268B Folhear livros contando 
suas histórias para seus colegas 
em situações de livre escolha.
269A Produzir  bilhetes, cartas e/
ou cartões aos seus colegas ou 
familiares tendo o(a) professor(a) 
como escriba.
269B Escrever bilhetes, cartas e/
ou cartões aos seus colegas ou 
familiares tendo o(a) professor(a) 
como escriba ou fazendo uso da 
escrita espontânea.

118
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI02EF08)
Manipular textos e 
participar de situações 
de escuta para ampliar 
seu contato com 
diferentes gêneros 
textuais (parlendas, 
histórias de aventura, 
tirinhas, cartazes de 
sala, cardápios, notícias 
etc.).
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
270A Interessar-se por participar 
de situações de exploração de 
portadores de diferentes gêneros 
textuais em brincadeiras ou 
atividades de pequenos grupos.
270B Explorar textos, em seus 
suportes e usá-los em suas 
brincadeiras e atividades 
individuais ou em pequenos 
grupos.
271A Participar de diferentes 
situações de leitura de diversos 
gêneros textuais, como, por 
exemplo, histórias, parlendas, 
trava-línguas, receitas, capa de 
CDs e DVDs, entre outros.
271B Familiarizar-se com 
diferentes gêneros textuais, como, 
por exemplo, brincar recitando 
parlendas, buscar o jornal para 
encontrar informação sobre uma 
atividade cultural, participar de 
atividades de culinária fazendo 
uso de livros de receitas etc.
272A Participar de momentos 
coletivos de leitura e interação 
com textos digitais explorando 
seus recursos audiovisuais.   
272B Participar de momentos 
coletivos de leitura e interação 
com textos digitais explorando 
suas mídias, imagens, gráficos, 
etc.  
(EI02EF09)
Manusear diferentes 
instrumentos e 
suportes de escrita para 
desenhar, traçar letras e 
outros sinais gráficos.
273A Interessar-se pela escrita 
e sua representação gráfica, 
identificando nos textos a direção 
da escrita, bem como a presença 
de letras e de desenhos.
273B Interessar-se pela escrita 
e sua representação gráfica, 
identificando nos textos a direção 
da escrita, bem como a presença 
de letras e de desenhos.
274A Utilizar seus desenhos como 
uma forma de comunicação.
274B Utilizar seus desenhos como 
uma forma de comunicação.
275A   Experimentar escrever seu 
nome com rabiscos sempre que 
for necessário.
275B Escrever o nome à sua 
maneira sempre que for 
necessário.
276A Fazer uso de garatujas com 
a intenção de uma comunicação 
escrita.
276B Fazer uso de garatujas, 
rabiscos e letras (ainda que de 
forma não convencional), em 
seus registros de comunicação.
277A Imitar comportamentos 
de escritor ao fazer de conta 
que escrevem recados e textos 
diversos.
277B Produzir textos diversos 
e comunicações escritas com 
objetivos e destinatários 
específicos.

119
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI03EF01)
Expressar ideias, 
desejos e sentimentos 
sobre suas vivências, 
por meio da linguagem 
oral e escrita (escrita 
espontânea), de fotos, 
desenhos e outras 
formas de expressão.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
278A Comunicar-se com diferentes 
intenções, em diferentes 
contextos, com diferentes 
interlocutores, respeitando sua 
vez de falar e escutando o outro 
com atenção.
278B Comunicar-se com 
diferentes intenções, em 
diferentes contextos, com 
diferentes interlocutores, 
respeitando sua vez de falar e 
escutando o outro com atenção.
279A Participar de rodas de 
conversa onde discutem seus 
pontos de vista sobre um assunto.
279B Debater um assunto 
polêmico do cotidiano da 
unidade, por exemplo, como 
organizar o uso dos brinquedos 
do parque etc.
280A Descrever como foi feita 
uma produção individual ou 
coletiva de um texto, uma 
escultura, uma coreografia etc.
280B Organizar oralmente as 
etapas de uma tarefa, os passos 
de uma receita culinária, do 
preparo de uma tinta ou as regras 
para uma brincadeira, etc.
281A Expressar oralmente opinião 
sobre um relato apresentado por 
um colega ou pelo(a) professor(a).
281B Expressar oralmente 
ideias, opiniões e sentimentos 
relativos às diferentes situações 
vivenciadas no cotidiano.
282A Conversar sobre suas fotos, 
desenhos e outras formas de 
expressão.
282B Conversar sobre suas fotos, 
desenhos e outras formas de 
expressão.
283A Interessar-se por fazer 
uso da escrita espontânea para 
comunicar suas ideias e opiniões 
aos colegas, professores(as) e 
demais adultos.
283B Escrever umas às outras, 
aos seus familiares e a pessoas 
da comunidade escolar.
(EI03EF02)
Inventar brincadeiras 
cantadas, poemas e 
canções, criando rimas, 
aliterações e ritmos.
284A Desenvolver o hábito e o 
prazer por escutar, recitar e ler 
textos poéticos.
284B Desenvolver o hábito e o 
prazer por escutar, recitar e ler 
textos poéticos.
285A Declamar poemas, parlendas 
e canções em suas brincadeiras.
285B Declamar seus poemas e 
parlendas preferidas fazendo uso 
de ritmo e entonação.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO

120
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI03EF02)
Inventar brincadeiras 
cantadas, poemas e 
canções, criando rimas, 
aliterações e ritmos.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
286A Divertir-se e interessar-se 
por brincar com os textos poéticos 
em suas brincadeiras livres com 
outras crianças.
286B Divertir-se conversando 
sobre as palavras rimadas 
ao brincar com seu ritmo, 
identificando rimas, assonâncias 
e aliterações.
287A Compreender as relações 
entre a oralidade e a escrita, 
participando de atividades em 
pequenos grupos nos quais 
buscam corresponder a leitura dos 
textos favoritos que já conhecem 
de memória com sua escrita.
287B Compreender as relações 
entre a oralidade e a escrita, 
fazendo correspondência entre 
a leitura dos textos que já 
conhecem de memória com sua 
escrita.
 
288B Identificar que os textos 
se dividem em partes e o verso 
corresponde a uma delas.
(EI03EF03) 
Escolher e folhear livros, 
procurando orientar-se 
por temas e ilustrações 
e tentando identificar 
palavras conhecidas.
289A Construir um repertório 
de histórias conhecidas e 
memorizadas, participando de 
situações de leitura com os 
colegas.
289B Acompanhar a leitura 
de textos que sabem de 
cor, identificando palavras 
conhecidas, suas ilustrações, e 
a parte do texto escrito a que se 
referem.
290A Recontar narrativas, 
apoiadas nas ilustrações ou na 
identificação de partes do texto 
ou de palavras conhecidas.
290B Recontar narrativas, 
apoiadas nas ilustrações ou na 
identificação de partes do texto 
ou de palavras conhecidas.
291A Localizar no texto o nome 
dos personagens.
291B Ordenar ilustração e 
corresponder com o texto.
292A Recontar narrativas, 
apoiadas nas ilustrações ou na 
identificação de partes do texto 
ou de palavras conhecidas.
292B Recontar narrativas, 
apoiadas nas ilustrações ou na 
identificação de partes do texto 
ou de palavras conhecidas.
293A Localizar no texto o nome 
dos personagens.
293B Ordenar ilustração e 
corresponder com o texto.
294A Explorar e manusear livros 
fazendo suas investigações, 
brincando com seu enredo e 
criando contextos de leitura 
e dramatização em suas 
brincadeiras individuais ou em 
pequenos grupos.
294B Interessar-se por folhear 
livros e escolher aqueles 
que mais gostam para ler em 
momentos individuais.

121
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI03EF04)
Recontar histórias 
ouvidas e planejar 
coletivamente 
roteiros de vídeos 
e de encenações, 
definindo os contextos, 
os personagens, a 
estrutura da história.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
295A Apropriar-se das narrativas 
e se interessar por conversar e 
brincar com elas, desenvolvendo 
sua imaginação e sua criatividade, 
ao mesmo tempo em que 
se apropriam de noções da 
linguagem e da escrita.
295B Apropriar-se das narrativas 
e se interessar por conversar e 
brincar com elas, desenvolvendo 
sua imaginação e sua 
criatividade, ao mesmo tempo em 
que se apropriam de noções da 
linguagem e da escrita.
296A Construir e representar 
histórias, apropriando-se 
da estrutura da narrativa, 
identificando seus personagens 
e cenários, sua trama e sua 
sequência cronológica, em 
situações de brincadeiras e jogos 
teatrais.
296B Conversar acerca dos 
elementos da estrutura narrativa 
de histórias conhecidas, 
identificando personagens, 
cenários, trama e sequência 
cronológica, para a construção de 
roteiros de vídeos ou encenações.
297A Apreciar diversas situações 
de escuta de histórias, seja por 
meio da leitura ou contação 
pelo(a) professor(a), por outra 
criança, por dramatizações, filmes 
ou áudios.
297B Apreciar diversas situações 
de escuta de histórias, seja por 
meio da leitura ou contação 
pelo(a) professor(a), por outra 
criança, por dramatizações, filmes 
ou áudios.
298A Envolver-se em situações de 
pequenos grupos, contribuindo 
para a construção de roteiros de 
vídeos ou encenações coletivas.
298B Ditar partes da história 
ao participar da construção de 
roteiros de vídeos ou encenações.
299B Encontrar diálogos 
memorizados no texto escrito.
(EI03EF05)
Recontar histórias 
ouvidas para produção 
de reconto escrito, 
tendo o professor como 
escriba.
300A Desenvolver a capacidade 
de recuperar um texto de 
memória, de atentar para a 
sua linguagem, de controlar 
a velocidade da fala, de 
conscientizar-se sobre a 
estabilidade de um texto e sobre 
a diferença entre o texto escrito 
e aquilo que se fala sobre ele, 
ao recontar histórias tendo o(a) 
professor(a) como escriba.
300B Desenvolver a capacidade 
de recuperar um texto de 
memória, de atentar para a 
sua linguagem, de controlar 
a velocidade da fala, de 
conscientizar-se sobre a 
estabilidade de um texto e sobre 
a diferença entre o texto escrito 
e aquilo que se fala sobre ele, 
ao recontar histórias tendo o(a) 
professor(a) como escriba.
301A Interessar-se por participar 
de situações coletivas de criação 
ou reconto de histórias.
301B Criar e escrever suas 
próprias narrativas a partir de 
um bom repertório de narrações 
conhecidas e memorizadas. 

122
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI03EF05)
Recontar histórias 
ouvidas para produção 
de reconto escrito, 
tendo o professor como 
escriba.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
302A Relatar aos colegas histórias 
lidas por alguém de sua família.
302B Relatar aos colegas histórias 
lidas por alguém de sua família.
303A Escolher e gravar poemas 
para enviar a outras crianças 
ou aos familiares e participar 
de sarau literário, narrando ou 
recitando seus textos favoritos.
303B Escolher e gravar poemas 
para enviar a outras crianças 
ou aos familiares e participar 
de sarau literário, narrando ou 
recitando seus textos favoritos.
(EI03EF06)
Produzir suas próprias 
histórias orais e escritas 
(escrita espontânea), em 
situações com função 
social significativa.
304A Envolver-se em situações de 
reconto de histórias expressando 
satisfação e gosto por suas 
conquistas.
304B Envolver-se em situações de 
reconto de histórias expressando 
satisfação e gosto por suas 
conquistas.
305A Memorizar partes dos textos 
para recontá-los em contextos de 
função social, como em saraus 
literários, em uma peça de teatro, 
na construção da narrativa de 
uma encenação, etc.
305B Recontar oralmente textos 
de histórias  conhecidas em 
contextos de socialização.
306A Fazer uso de expressões 
da linguagem da narrativa, como 
"era uma vez", ao recontar ou criar 
suas próprias histórias.
306B Utilizar expressões da 
linguagem escrita em suas 
produções orais e escritas de 
histórias.
307A Criar e escrever histórias 
de aventuras, definindo o 
ambiente em que ela ocorre, as 
características e desafios de seus 
personagens.
307B Criar e escrever histórias 
de aventuras, definindo o 
ambiente em que ela ocorre, as 
características e desafios de seus 
personagens.
(EI03EF07)
Levantar hipóteses 
sobre gêneros textuais 
veiculados em 
portadores conhecidos, 
recorrendo a estratégias 
de observação gráfica e/
ou de leitura.
308A Escutar, explorar e conversar 
sobre diversos gêneros textuais 
em diferentes portadores.
308B Identificar e utilizar 
diferentes estruturas gráficas dos 
textos segundo seu gênero e seus 
portadores.
309A Desenvolver atitudes 
típicas de um leitor, como buscar 
informação de ingredientes em 
uma receita, buscar o título de 
uma história no índice do livro etc.
309B Desenvolver atitudes 
típicas de um leitor, como buscar 
informação de ingredientes em 
uma receita, buscar o título de 
uma história no índice do livro etc.

123
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI03EF07)
Levantar hipóteses 
sobre gêneros textuais 
veiculados em 
portadores conhecidos, 
recorrendo a estratégias 
de observação gráfica e/
ou de leitura.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
310A Buscar informações sobre 
algum tema a ser estudado em 
livros ou revistas com textos 
informativos, fazendo uso da 
leitura das fotos ou legendas para 
se apropriar de informações.
310B Buscar informações sobre 
algum tema a ser estudado em 
livros ou revistas com textos 
informativos, fazendo uso da 
leitura das fotos ou legendas para 
se apropriar de informações.
311A  Experimentar ler textos 
diversos apoiada nas informações 
sobre o gênero, o conteúdo ou a 
autoria dos textos.
311B Experimentar ler textos 
diversos apoiada nas informações 
sobre o gênero, o conteúdo ou a 
autoria dos textos.
312A  Experimentar ler textos 
digitais interagindo com os 
elementos disponíveis como 
mídias, imagens, gráficos, etc. 
312B Experimentar ler textos 
digitais interagindo com os 
elementos disponíveis como 
mídias, imagens, gráficos, etc.  
(EI03EF08)
Selecionar livros e 
textos de gêneros 
conhecidos para a 
leitura de um adulto 
e/ou para sua própria 
leitura (partindo de 
seu repertório sobre 
esses textos, como 
a recuperação pela 
memória, pela leitura 
das ilustrações, etc.).
313A Conversar sobre os 
diferentes gêneros, criando o 
gosto pela leitura e construindo 
um repertório de textos e 
suportes conhecidos.
313B Identificar elementos 
gráficos, textuais e de conteúdo, 
desenvolvendo o gosto pessoal 
por alguns textos.
314A Identificar um livro pela 
leitura do título.
314B Apresentar uma história 
mostrando a capa do livro, o 
título e o nome do autor.
315A Ler o texto de um poema 
identificando as palavras que 
rimam etc.
315B Ler o texto de um poema 
identificando as palavras que 
rimam, os versos, etc.
316A Reconhecer o uso social 
de textos como convites para 
festas de aniversário, roteiro de 
atividades do dia, comunicados 
aos pais e listas variadas.
316B Reconhecer o uso social 
de textos como convites para 
festas de aniversário, roteiro de 
atividades do dia, comunicados 
aos pais e listas variadas, 
ativando estratégias de leitura na 
compreensão de seu conteúdo, 
objetivos e destinatários.
317A Interessar-se por ler 
diferentes gêneros textuais, 
apropriando-se dos usos e 
funções sociais da linguagem 
escrita.
317B Ampliar seu repertório 
cultural literário, desenvolvendo 
sensibilidade, criticidade, 
criatividade, gosto e prazer pela 
leitura e suas finalidades sociais.

124
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI03EF08)
Selecionar livros e 
textos de gêneros 
conhecidos para a 
leitura de um adulto 
e/ou para sua própria 
leitura (partindo de 
seu repertório sobre 
esses textos, como 
a recuperação pela 
memória, pela leitura 
das ilustrações, etc.).
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
318A  Realizar a leitura de 
histórias compostas apenas de 
imagens como possibilidade de 
criação de narrativas.  
318B Realizar a leitura de 
histórias compostas apenas de 
imagens como possibilidade de 
criação de narrativas.  
(EI03EF09)
Levantar hipóteses em 
relação à linguagem 
escrita, realizando 
registros de palavras 
e textos, por meio de 
escrita espontânea.
319A Escrever de seu próprio jeito 
atribuindo sentido à sua intenção 
de comunicação escrita.
319B Escrever de seu próprio jeito 
atribuindo sentido à sua intenção 
de comunicação escrita.
320A Refletir sobre o que 
escreveram enfrentando  
questões com as quais se 
deparam ao perceber que sua 
escrita não corresponde à escrita 
convencional.
320B Refletir sobre o que 
escreveram enfrentando  
questões com as quais se 
deparam ao perceber que sua 
escrita não corresponde à escrita 
convencional.
321A Escrever, de seu próprio 
jeito, histórias conhecidas ou 
criadas por elas, parlendas 
e cantigas, construindo uma 
coleção daquelas que são as 
suas preferidas, além de palavras 
que rimam, brincando com a 
linguagem e a escrita.
321B Escrever, de seu próprio 
jeito, histórias conhecidas ou 
criadas por elas, parlendas 
e cantigas, construindo uma 
coleção daquelas que são as 
suas preferidas, além de palavras 
que rimam, brincando com a 
linguagem e a escrita.
322A Escrever umas às outras 
por meio de cartas, recados ou 
diários.
322B Escrever umas às outras 
por meio de cartas, recados ou 
diários.
323A Escrever o nome sempre 
que for necessário reconhecendo 
a semelhança entre a letra inicial 
de seu nome e as iniciais dos 
nomes dos colegas que possuem 
a mesma letra. 
323B Estabelecer relação entre 
grafema e fonema do nome 
próprio e de algumas palavras 
estáveis.
324A Elaborar convites, 
comunicados e listas, panfletos 
com as regras de um jogo, ainda 
que de modo não convencional.
324B Elaborar convites, 
comunicados e listas, panfletos 
com as regras de um jogo, ainda 
que de modo não convencional.

125
DIREITOS E OBJETIVOS
Escuta, Fala, Pensamento 
e Imaginação
(EI03EF09)
Levantar hipóteses em 
relação à linguagem 
escrita, realizando 
registros de palavras 
e textos, por meio de 
escrita espontânea.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
325A Levantar hipóteses sobre o 
que está escrito e sobre como se 
escreve utilizando conhecimentos 
sobre o sistema de escrita para 
localizar um nome específico 
em uma lista de palavras 
(ingredientes de uma receita 
culinária, peças do jogo, etc.) ou 
palavras em um texto que sabem 
de memória.
325B Levantar hipóteses sobre o 
que está escrito e sobre como se 
escreve utilizando conhecimentos 
sobre o sistema de escrita para 
localizar um nome específico 
em uma lista de palavras 
(ingredientes de uma receita 
culinária, peças do jogo, etc.) ou 
palavras em um texto que sabem 
de memória. 

126
DIREITOS E OBJETIVOS
Espaços, Tempos, Quantidades, 
Relações e Transformações
(EI01ET01) 
Explorar e descobrir as 
propriedades de objetos 
e materiais (odor, cor, 
sabor, temperatura).
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
326A Experimentar, 
gradativamente, diversos 
alimentos com sabores, cores e 
texturas variados (doce, salgado, 
líquido, sólido, pastoso, crocante, 
cremoso, etc.)
326B Comunicar à professora e 
aos colegas, as sensações após 
experimentar alimentos  com 
sabores, cores e texturas variados 
(doce, salgado, líquido, pastoso, 
sólido, cremoso, crocante, etc.).
327A Experimentar e alimentos 
em diversas temperaturas.
327B Indicar, a partir do contato, 
se os alimentos  estão quentes, 
frios e gelados.
328B Participar de refeições 
coletivamente. 
329A  Explorar e brincar com 
objetos de propriedades 
diferentes. 
329B Explorar e brincar com  
objetos de propriedades 
diferentes. 
(EI01ET02) 
Explorar relações 
de causa e efeito 
(transbordar, tingir, 
misturar, mover e 
remover etc.) na 
interação com o mundo 
físico.
330A Brincar e observar bolhas 
de sabão na água, batendo com 
as mãos.  
330B Brincar e perceber a 
transformação da água em bolhas 
de sabão.
331A Participar de situações onde 
sejam  colocados  e retirados 
objetos  de determinados lugares 
(em cima de mesa, dentro de 
armários, dentro de caixas, no 
chão).
331B Encher e esvaziar recipientes 
(caixas) com água ou objetos, tais 
como tampas, folhas, brinquedos.
332A Brincar manuseando 
substâncias como água, areia e 
tintas comestíveis.
332B Envolver-se em situações 
onde possa manusear água, 
areia, farinha,  promovendo uma 
substância diferente da original.
(EI01ET03) 
Explorar o ambiente 
pela ação e observação, 
manipulando, 
experimentando e 
fazendo descobertas.
333A Manter contato com objetos 
e tipos de solo que apresentem 
diversas texturas como areia, 
argila, pedra lixa, algodão.
333B Explorar com as mãos e 
pés descalços, ambientes com 
vários tipos de solo (areia, piso 
com revestimento, piso molhado, 
etc), expressando as sensações 
provocadas.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES

127
DIREITOS E OBJETIVOS
Espaços, Tempos, Quantidades, 
Relações e Transformações
(EI01ET03) 
Explorar o ambiente 
pela ação e observação, 
manipulando, 
experimentando e 
fazendo descobertas.
Bebês - 0 ano - Berçário 1
Bebês - 1 ano - Berçário 2
334A Ouvir e imitar os sons 
produzidos pelos animais a partir 
da observação.
334B Indicar  animais em 
imagens, imitando seus sons. 
335A Observar animais de 
diferentes tipos e tamanhos.
335B Apontar nos animais 
características indicadas pelo 
adulto.
(EI01ET04) 
Manipular, 
experimentar, arrumar 
e explorar o espaço por 
meio de experiências 
de deslocamentos de si 
e dos objetos.
336A Engatinhar em busca de 
um objeto que não está em seu 
alcance.
336B Retirar objetos posicionados 
em lugares desafiadores 
(embaixo de armário, de cadeira, 
de lugares mais alto em que 
precise subir em outro suporte 
para alcançar o objeto).
337A Brincar com ajuda do 
adulto, em objetos que balancem, 
escorreguem, desçam e subam.
337B Subir, com ajuda,  em 
brinquedos existentes no parque 
ou em objetos mais altos que 
exijam movimentos dos pés e 
mãos.
(EI01ET05) 
Manipular materiais 
diversos e variados para 
comparar as diferenças 
semelhanças entre eles.
338A Explorar brinquedos e  
materiais de  cores e tamanhos 
diversos.
338B Manipular objetos e 
brinquedos que possam ser 
encaixados e desmontados.
339A Retirar  objetos ou 
brinquedos de dentro de caixas e 
recipientes.
339B Organizar  objetos e 
materiais, individualmente ou 
em grupo, separando-os pela sua 
semelhança: que tem braços; que 
não tem cabelos
340A Pegar objetos ou brinquedos 
a partir de uma dada indicação 
do adulto.
340B Juntar os objetos em caixas, 
com categorias diferentes
(EI01ET06) 
Vivenciar diferentes 
ritmos, velocidades e 
fluxos nas interações 
e brincadeiras (em 
danças, balanços, 
escorregadores etc.).
341A Aprender a silenciar para 
ouvir os sons.
341B Identificar a voz de colegas 
e adultos ao seu redor
342A Ouvir canções  com ritmo 
intenso e com ritmo lento.
342B Acompanhar ritmo de 
músicas variadas, realizando 
movimentos com o corpo.
343A Acompanhar com palmas 
os ritmos cantados pelos adultos 
ou ouvidos em instrumentos 
musicais. 
343B Participar de brincadeiras 
envolvendo modulações de voz, 
melodias e percepções rítmica.

128
DIREITOS E OBJETIVOS
Espaços, Tempos, Quantidades, 
Relações e Transformações
(EI02ET01) 
Explorar e descrever 
semelhanças e 
diferenças entre 
as características e 
propriedades dos 
objetos (textura, massa, 
tamanho).
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
344A Empilhar autonomamente 
objetos de várias cores, tamanhos 
e formas.
344B Empilhar objetos do maior 
para o menor e vice-versa.
345A Selecionar materiais 
encontrados na natureza como 
pedras, folhas e sementes 
definindo suas  semelhanças e 
diferenças.
345B Selecionar materiais 
encontrados na natureza como 
pedras, folhas e sementes 
definindo suas  semelhanças e 
diferenças. 
346A Brincar com água e areia, 
provocando uma  mistura entre 
esses materiais.
346B Utilizar água, areia e argila 
construindo  esculturas de 
pessoas, animais, brinquedos, 
descrevendo as características 
(duro, mole, muito, pouco, etc).
347A Manusear tinta em papéis, 
tecidos e muros, misturando as 
cores.
347B Utilizar mistura de tinta de 
diversas cores,  descrevendo  o 
que acontece. 
348A Manipular ingredientes 
provocando mudanças físicas em 
experiências de culinária. 
348B Manipular ingredientes 
provocando mudanças físicas em 
experiências de culinária.
349A Organizar os objetos e 
materiais da sala conforme suas 
características. 
349B Organizar os objetos e 
materiais da sala conforme suas 
características.
(EI02ET02) 
Observar, relatar e 
descrever incidentes do 
cotidiano e fenômenos 
naturais (luz solar, 
vento, chuva, etc.).
350A Relatar o que está vendo em 
situações relacionadas ao tempo 
(sol, chuva, vento).
350B Descrever e questionar o 
que ocorre quando o tempo está 
chuvoso, ensolarado, com vento, 
nublado.
351A Falar, a partir de 
observações, o que fazem os 
animais, como se locomovem, o 
que comem (mamíferos, répteis, 
aves).
351B Ouvir e perceber as 
características dos animais 
apresentadas em revistas, livros, 
vídeos.
352A Realizar investigações 
simples para descobrir como 
ocorrem as mudanças da natureza.
352B Investigar causas e efeitos 
dos fenômenos da natureza.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES

129
DIREITOS E OBJETIVOS
Espaços, Tempos, Quantidades, 
Relações e Transformações
(EI02ET03) 
Compartilhar, com 
outras crianças, 
situações de cuidado de 
plantas e animais nos 
espaços da instituição e 
fora dela.
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
353A Envolver-se em experiências 
de cuidado das plantas, 
observando seu crescimento.  
353B Participar do cultivo 
de hortas e jardins, 
responsabilizando-se em 
limpar,   regar e cuidar das 
plantas,  acompanhando o seu 
desenvolvimento. 
354A Comunicar, a partir de 
observações, o que fazem os 
animais, como se locomovem, o 
que comem.  
354B Descrever, a partir de 
investigações, os modos de vida 
dos animais como locomoção, 
alimentação e crescimento.
355A Observar, o crescimento de 
alimentos em hortas ou de outros 
tipos de plantas.
355B Demonstrar iniciativa em 
responsabilizar-se por ações 
simples de cuidado com animais 
ou plantas de seu entorno.
(EI02ET04) 
Identificar relações 
espaciais (dentro e 
fora, em cima, embaixo, 
acima, abaixo, entre e 
do lado) e temporais 
(antes, durante e 
depois).
356A Percorrer os diversos 
espaços da instituição, sabendo 
localizar-se dentro deles
356B Encontrar objetos ou 
brinquedos desejados nas 
situações de brincadeiras 
com indicações  sobre a sua 
localização (acima, abaixo, dentro, 
fora, perto, longe, entre outras).
357A Narrar acontecimentos das 
atividades  da rotina diária.
357B Conversar sobre os 
acontecimentos diários fazendo 
uso de expressões temporais 
que demonstrem a compreensão 
sobre o tempo em que ocorrem 
os fatos.
358A Participar de atividades de 
comando em que posicionem 
objetos, de acordo com as 
posições indicadas:  dentro e fora, 
em cima, embaixo, acima, abaixo, 
do lado.
358B Participar de brincadeiras 
que envolvam práticas de 
posicionar-se, envolvendo 
conceitos: dentro e fora, em cima, 
embaixo, acima, abaixo, do lado.
(EI02ET05) 
Classificar objetos, 
considerando 
determinado atributo 
(tamanho, peso, cor, 
forma etc.).
359A Selecionar  diferentes 
brinquedos e materiais sob 
critérios relacionados a cor, forma 
e tamanho. 
359B Fazer comparações entre 
determinados objetos, quanto 
aos seus atributos como: 
tamanho, peso e forma e cor.
360A Interessar-se por participar 
dos momentos de organização 
dos brinquedos da sala, usando 
seus atributos para agrupá-los.
360B Organizar os brinquedos e 
materiais da sala, usando seus 
atributos para agrupá-los.

130
DIREITOS E OBJETIVOS
Espaços, Tempos, Quantidades, 
Relações e Transformações
(EI02ET05) 
Classificar objetos, 
considerando 
determinado atributo 
(tamanho, peso, cor, 
forma etc.).
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
361A Agrupar objetos segundo 
critérios próprios.
361B Participar de atividades que 
envolvem a confecção de objetos, 
fazendo uso de diferentes 
materiais e selecionando-os 
segundo seus atributos.
(EI02ET06) 
Utilizar conceitos 
básicos de tempo 
(agora, antes, durante, 
depois, ontem, hoje, 
amanhã, lento, rápido, 
depressa, devagar).
362A Conversar sobre momentos 
de sua rotina na sala e na 
instituição.
362B Participar de relatos de 
acontecimentos, antecipando ou 
prevendo  ações do cotidiano 
e  favorecendo o uso de termos 
básicos de tempo como agora, 
antes, durante, depois.
363A Participar de brincadeiras 
onde sejam  explorados diversos 
movimentos corporais com  
diferentes níveis de velocidades.
363B Obedecer, em brincadeiras,  
comandos para usar  ritmos e 
velocidades diferentes, como 
depressa e lentamente.
364A Falar sobre  acontecimentos 
ocorridos na sua vida cotidiana  
familiar, situando-os no tempo 
(ontem, hoje, amanhã).
364B Falar sobre  acontecimentos 
ocorridos na sua vida cotidiana  
familiar, situando-os no tempo 
(ontem, hoje, amanhã).
(EI02ET07) 
Contar oralmente 
objetos, pessoas, livros 
etc., em contextos 
diversos.
365A Vivenciar situações onde 
sejam lidas as quantidades e 
numerais como no seu calçado, 
no telefone, na sala.
365B Encontrar os números 
em contextos sociais reais 
como nas brincadeiras de faz 
de conta, nas quais façam uso 
da leitura espontânea da fita 
métrica, calculadora, teclado de 
computador.
366A Participar de situações onde 
seja necessário contar e dividir 
objetos e brinquedos.
366B Distribuir  brinquedos e 
outros materiais, contando-os de 
modo que nenhum colega deixe 
de receber.
367A Brincar de cantigas  que 
envolvam a recitação da 
sequência numérica.
367B Participar de jogos de 
percurso simples movendo sua 
peça conforme a quantidade 
tirada no dado.

131
DIREITOS E OBJETIVOS
Espaços, Tempos, Quantidades, 
Relações e Transformações
(EI02ET08) 
Registrar com números 
a quantidade de 
crianças (meninas e 
meninos, presentes 
e ausentes) e a 
quantidade de objetos 
da mesma natureza 
(bonecas, bolas, livros 
etc.).
Crianças bem pequenas
2 anos - Creche 1
Crianças bem pequenas
3 anos - Creche 2
368A Registrar com marcas 
gráficas, próprias, a quantidade 
de objetos que dispõe na mesa.
368B Registrar números de 
diferentes formas.
369A Brincar com computador, 
calculadora, régua e outros 
suportes com números escritos.
369B Manter contato com  jogos 
nos quais se precisa contar, ler ou 
registrar números.
370A Envolver-se nas atividades 
da rotina, nas quais estão 
presentes situações de contagem 
das crianças, observação do 
calendário, observação da 
sequência numérica.
370B Participar das situações 
de contagem das crianças, 
observação do calendário, 
observação da sequência 
numérica.
(EI03ET01) 
Estabelecer relações 
de comparação entre 
objetos, observando 
suas propriedades.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
371A Brincar com objetos de 
vários tamanhos, observando 
suas grandezas (grande/
pequeno/comprido/curto) ao 
falar sobre eles.
371B Observar e comparar com 
seus pares, as diferenças entre o 
tamanho dos pés e número dos 
sapatos, altura, peso.
372A Explorar materiais como 
argila e massa de modelar 
percebendo a transformação 
do espaço bidimensional e 
tridimensional a partir da 
construção e desconstrução
372B Montar mosaico, maquetes 
e torres com brinquedos de 
encaixe e materiais alternativos.
373A  Levantar objetos de pesos 
diferentes.
373B Participar de atividades de 
culinária usando e produzindo 
receitas, observando medidas de 
peso, quantidade, capacidade.
Objetivos de 
Aprendizagem  
e Desenvolvimento
Objetivos Específicos
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES

132
DIREITOS E OBJETIVOS
Espaços, Tempos, Quantidades, 
Relações e Transformações
(EI03ET02) 
Observar e descrever 
mudanças em diferentes 
materiais, resultantes 
de ações sobre eles, 
em experimentos 
envolvendo fenômenos 
naturais e artificiais.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
374A Observar a transformação 
da água e outras substâncias, 
no processo de manuseio, 
perguntando e levantando 
hipóteses sobre o fenômeno 
ocorrido.
374B Reunir informações de 
diferentes fontes para descobrir 
porque as coisas acontecem e 
como funcionam.
375A Explorar propriedades dos 
objetos como a de refletir, ampliar 
ou inverter as imagens.
375B Reunir informações de 
diferentes fontes e registrar/
comunicar, de diferentes formas, 
suas descobertas sobre como 
as coisas acontecem (oralmente, 
por meio da escrita, através de 
encenações, etc).
376A Nomear ou descrever 
características ou semelhanças 
frente aos fenômenos da natureza 
estabelecendo algumas relações 
de causa e efeito.
376B Descrever características 
geográficas e paisagens de 
diferentes lugares destacando 
aqueles que são típicos de sua 
região.
(EI03ET03) 
Identificar e selecionar 
fontes de informações, 
para responder a 
questões sobre 
a natureza, seus 
fenômenos, sua 
conservação.
378A Observar e criar explicações 
para fenômenos e elementos da 
natureza presentes no seu dia 
a dia.
378B Reunir informações de 
diferentes fontes, com ajuda 
do professor para explicar os 
fenômenos e elementos da 
natureza presentes no seu 
dia a dia, relacionando-os à 
necessidade dos humanos por 
abrigo e cuidados básicos. 
379A Descrever os objetos 
utilizados em  tempos de chuva e 
sol e a importância de seu uso.
379B Identificar os efeitos e 
causas de algumas mudanças de 
hábitos em animais ou plantas 
influenciadas por mudanças 
climáticas.
380A Ler, interpretar e produzir 
registros como desenhos, 
textos orais ou escritos (escrita 
espontânea) sobre os fenômenos 
naturais observados.
380B Ler, interpretar e produzir 
registros como desenhos, 
textos orais ou escritos (escrita 
espontânea) sobre os fenômenos 
naturais observados.

133
DIREITOS E OBJETIVOS
Espaços, Tempos, Quantidades, 
Relações e Transformações
(EI03ET04) 
Registrar observações, 
manipulações e 
medidas, usando 
múltiplas linguagens 
(desenho, registro por 
números ou escrita 
espontânea), em 
diferentes suportes.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
381A Brincar livremente com 
objetos e ferramentas de 
medidas convencionais ou não 
a fim de estabelecer distância, 
comprimento, capacidade e 
massa.
381B Participar de situações do 
cotidiano, como, por exemplo, 
atividades de culinária, sendo 
instigadas a resolver problemas 
envolvendo unidades de medida, 
como quantidade de ingredientes 
ou tempo de cozimento.
382A Usar notas e moedas nos 
contextos de brincadeiras com 
desafio de pegar e dar troco.
382B Brincar livremente, 
tendo como recursos objetos 
e ferramentas de medidas, 
convencionais ou não, a fim 
de estabelecer distância, 
comprimento, capacidade (litro) 
e massa.
383A Representar a sua sala, o 
quarto onde dorme ou o pátio, 
com seus mobiliários ou plantas 
existentes, através do desenho ou 
outras formas de registro.
383B Encontrar objetos na sala e 
Instituição, a partir de orientação 
de mapas produzidos por ela ou 
pelo adulto, para esse fim.
(EI03ET05) 
Classificar objetos e 
figuras de acordo com 
suas semelhanças e 
diferenças.
384A Observar e comentar 
sobre obras de arte a partir 
da exploração de suas formas 
simétricas
384B Utilizar materiais com 
formas semelhantes a figuras 
geométricas para construir 
imagens e objetos em espaços 
bidimensionais e tridimensionais.
385A Brincar com brinquedos que 
tenham formas semelhantes a 
figuras geométricas.
385B Identificar características 
geométricas dos objetos e 
suas formas (bidimensionais e 
tridimensionais) em situações de  
brincadeiras.
(EI03ET06) 
Relatar fatos 
importantes sobre 
seu nascimento e 
desenvolvimento, 
a história dos seus 
familiares e da sua 
comunidade.
386A Relatar suas lembranças e  
vivências.
386B Identificar e comparar 
as fases da vida, descrevendo 
situações de mudanças ocorridas 
com seu próprio corpo de quando 
era bebê até os dias atuais, 
através de fotos e objetos e 
roupas.
387A Participar em eventos e 
celebrações como festas de 
aniversários, festa junina, viagens 
de férias e visitas a familiares.
387B Identificar costumes, 
tradições e acontecimentos 
significativos do presente e 
do passado usando frases que 
remetem às mudanças.

134
DIREITOS E OBJETIVOS
Espaços, Tempos, Quantidades, 
Relações e Transformações
(EI03ET06) 
Relatar fatos 
importantes sobre 
seu nascimento e 
desenvolvimento, 
a história dos seus 
familiares e da sua 
comunidade.
Crianças pequenas 
4 anos - Pré 1
Crianças pequenas 
5 anos - Pré 2
388A Marcar as datas 
significativas, sejam de seu 
grupo, de seus grupos familiares, 
como também da comunidade 
escolar, apoiadas no calendário e 
utilizando a unidade de tempo — 
dia, mês e ano.
388B Comemorar os aniversários 
e algumas passagens 
significativas do tempo, 
identificando-as apoiadas no 
calendário e utilizando a unidade 
de tempo — dia, mês e ano.
(EI03ET07) 
Relacionar números 
às suas respectivas 
quantidades e 
identificar o antes, o 
depois e o entre em 
uma sequência.
389A Participar nas brincadeiras  
em que possam organizar objetos 
em conjuntos ou grupos.
389B Brincar de faz de conta 
com materiais que convidem a 
pensar sobre os números, como 
brincar de comprar e vender, 
identificando notas e moedas do 
sistema monetário vigente.
390A Envolver-se em situações 
de contagem em contextos 
significativos da vida real como 
localizar número em álbum de 
figurinhas.
390B Pesquisar a localização 
— em uma régua, fita métrica 
ou calendário — de um número 
escrito em uma sequência.
391A Controlar materiais da sala, 
quantidade de crianças que 
vieram, que faltaram, que vão 
merendar, que vão a um passeio.
391B Contar e comparar 
quantidade de objetos nas 
coleções.
392A Participar de jogos que 
envolvam relacionar número à 
quantidades.
392B Comunicar oralmente e com 
marcas gráficas suas ideias, suas 
hipóteses e estratégias utilizadas 
em contextos de resolução de 
problemas matemáticos. 
(EI03ET08) 
Expressar medidas 
(peso, altura etc.) 
construindo gráficos 
básicos.
393A Usar instrumento de medida 
(convencional ou não)  para 
comparar distâncias do espaço da 
sala ou tamanhos  dos colegas.
393B Medir objetos observando-
os, comparando-os, informando 
seus atributos.
394A Observar gráficos simples 
para comparar quantidades.
394B Construir gráficos básicos 
para representar medidas.
395A Comparar objetos buscando 
respostas sobre tamanho, peso e 
quantidades.
395B Interessar-se em participar 
de situações de resolução de 
problemas envolvendo medidas.

135
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
7.  ORGANIZAÇÃO 
DE TEMPOS, ESPAÇOS, 
MATERIAIS E RELAÇÕES
Nossas crianças têm direito à brincadeira;
Nossas crianças têm direito à atenção individual;
Nossas crianças têm direito a um ambiente 
aconchegante, seguro e estimulante;
Nossas crianças têm direito ao contato com a natureza;
[...]
Nossas crianças têm direito a desenvolver sua 
curiosidade, imaginação e capacidade de expressão;
Nossas crianças têm direito ao movimento 
em espaços amplos;
Nossas crianças têm direito à proteção, ao afeto e à 
amizade;
Nossas crianças têm direito a expressar seus 
sentimentos; [...] (CAMPOS, 2009, p. 13).
O 
bjetiva-se neste capítulo, apresentar alguns apontamentos refe-
rentes à organização de tempos, espaços, materiais e relações, 
que podem constituir práticas pedagógicas na Educação Infantil 
no contexto da discussão atual acerca de currículos, as quais se mate-

136
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
rializam nas experiências concretas da vida cotidiana de bebês, crianças 
bem pequenas e crianças pequenas, tendo como eixos norteadores as 
interações e a brincadeira.
Nesta visão de currículo, a transmissão e a reelaboração de conhecimentos 
socialmente significativos estão presentes nos modos como se organizam 
as práticas pedagógicas, considerando as singularidades das crianças, bem 
como as diversidades culturais, sociais, etárias e políticas de cada grupo:
 
Tal definição reconhece tanto a intencionalidade da prática pedagógica 
na organização dos espaços, tempos, materiais, relações sociais, na 
seleção de experiências de aprendizagem quanto, e principalmente, no 
protagonismo de cada e toda criança nessa organização e seleção, em 
vez de ser um processo de ensino centrado em decisões apenas dos 
adultos (BARBOSA; OLIVEIRA, 2016, p. 23).
Considerando essa perspectiva, assume-se nesta proposta, o desafio de 
redimensionar as ações de planejamento docente buscando dialogar 
com o protagonismo das crianças na diversidade de experiências, intera-
ções, brincadeiras, linguagens e conhecimentos as quais podem consti-
tuir as práticas cotidianas na Educação Infantil. Assim,
	
o planejamento curricular deve assegurar condições para a 
organização do tempo cotidiano das instituições de Educação Infantil 
de modo a equilibrar continuidade e inovação nas atividades, 
movimentação e concentração das crianças, momentos de segurança 
e momentos de desafio na participação das mesmas, e articular seus 
ritmos individuais, vivências pessoais e experiências coletivas com 
crianças e adultos (BRASIL, 2009, p. 12).
 
Assumem-se aqui, alguns aspectos a serem considerados na organização 
das experiências a serem realizadas no cotidiano das unidades de Edu-
cação Infantil, de modo que este se constitua como contexto de vivência, 
aprendizagem e desenvolvimento das crianças:
os tempos de realização das atividades 
(ocasião, frequência, duração);
os espaços em que essas atividades transcorrem (o que inclui a 
estruturação dos espaços internos, externos, de modo a favorecer as 
interações infantis na exploração que fazem do mundo);
os materiais disponíveis;

137
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
e, em especial, as maneiras de o professor exercer seu papel 
(organizando o ambiente, ouvindo as crianças, respondendo-lhes de 
determinada maneira, oferecendo-lhes materiais, sugestões, apoio 
emocional, ou promovendo condições para a ocorrência de valiosas 
interações e brincadeiras criadas pelas crianças etc.) 
(OLIVEIRA, 2014, p.193).
Para tanto, as rotinas pedagógicas que se estruturam diariamente nas 
instituições de Educação Infantil devem considerar a alternância de ati-
vidades livres e dirigidas, individuais e coletivas, garantindo experiências 
de aprendizagem em que o professor pode mediar e apoiar as interações 
e as atividades lúdicas das crianças. Sugere-se então:
transformar o espaço físico em um ambiente acolhedor, estimulante 
e desafiador, propício às investigações infantis;
observar que os tempos das aprendizagens das crianças pequenas 
exigem lentidão, continuidade, duração e também leveza, que não 
podem ser rápidos e fragmentados como o tempo da produção 
industrial, pois as crianças pequenas precisam de tempo para 
construir suas histórias e identidades pessoais e sociais;
oferecer materialidades diversas, pois conhecimentos e 
indagações que emergem dos objetos e das relações possíveis, 
que se estabelecem desde um ambiente rico em oportunidades 
de interações materiais e imateriais, certamente favorecerão 
questionamentos e conhecimentos... 
(BARBOSA; OLIVEIRA, 2016, p. 27).

138
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
 O desafio que se coloca para a elaboração curricular, consiste em trans-
cender a prática pedagógica centrada no(a) professor(a) e garantir expe-
riências que possibilitem “o encontro de explicações pela criança sobre 
o que ocorre à sua volta e consigo mesma, enquanto desenvolve formas 
de sentir, pensar e solucionar problemas” (OLIVEIRA, 2013, p. 06). Sendo 
assim, os planejamentos das experiências precisam
 
assegurar um caráter vivencial, interdisciplinar e mobilizador da 
autonomia infantil. Ser produzidos para uma realização diária, 
semanal, mensal ou por períodos mais longos, no caso de projetos. Ser 
acompanhados e avaliados pelo registro continuado das observações 
críticas e criativas dos professores sobre as atividades realizadas, em 
especial das brincadeiras e interações das crianças (OLIVEIRA, 2015, p. 22).
 Propõe-se então, que o planejamento seja resultado da observação e 
documentação que o(a) professor(a) constrói a partir da relação cotidia-
na com as crianças. Sobre isso, orienta-se que:
No seu planejamento diário, o professor deve destinar tempo às 
propostas que ele fará ao grupo e também tempo para que as próprias 
crianças inventem seus problemas, coloquem-se desafios de criação, 
desenvolvam seus projetos pessoais em qualquer situação, seja em 
ateliês de arte, no parque etc. A criança tem muito que aprender 
sobre seu tempo de produção e o professor, consequentemente, deve 
organizar modos de apoiar essa importante aprendizagem. Observando 
atentamente como as crianças vivem o tempo de criação, será possível 
criar alternativas à gestão da sala, para que não haja homogeneização 
desnecessária (AUGUSTO, 2013, p. 27).
Salles e Faria (2012), assim como, Oliveira et al (2012), propõem a gestão 
do tempo curricular tendo como base, modalidades organizativas.  Desse 
modo, orientam que pode acontecer a instituição de tempos mais está-
veis e permanentes para as atividades, o que propõe uma aproximação 
com vistas à construção de familiaridade com determinadas práticas, 
que exigem o desenvolvimento de hábitos e comportamentos especí-
ficos. É o caso, por exemplo, da roda para conversar, da roda para ler e 
contar histórias e dos momentos de alimentação. 
Assim como, a proposição de sequências didaticamente pensadas para 
inserir graus crescentes de desafios às crianças, sempre baseadas em 
avaliações das aprendizagens e na projeção de novos objetivos. E, a orga-
nização de projetos coletivos que permitem à criança aprender com seus 
pares e ser apoiada na pesquisa, investigação, sistematização e comuni-
cação de novos conhecimentos, utilizando seus próprios recursos, além 

139
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
de outros que ela pode ter acesso no ambiente da Educação Infantil, tais 
como livros, vídeos, instrumentos e materiais específicos, etc.
Estas modalidades metodológicas envolvem, ou podem envolver, con-
juntos de experiências educativas. São modalidades desenvolvidas no 
contexto da prática pedagógica que funcionam como mecanismos orga-
nizativos da gestão do tempo das crianças na instituição.
As atividades-experiências permanentes são tempos mais estáveis e 
constantes que ocorrem com regularidade (diária, semanal ou quin-
zenal) e têm como objetivo familiarizar as crianças com determinadas 
experiências de aprendizagem, que promovem o desenvolvimento de 
habilidades, procedimentos e comportamentos relativos aos proces-
sos de apropriação de linguagens e construção de conhecimentos, que 
demandam constância, diversidade e continuidade em sua realização. 
São desenvolvidas de forma regular, sistemática e previsível, e precisam 
acontecer em espaços-tempos previamente organizados e propostos 
periodicamente. Podem propor aos educandos uma familiarização com 
diversas práticas-experiências como maneiras de ler, de brincar, de pro-
duzir textos, de fazer artes, de experimentar, de argumentar, etc.
As sequências didáticas, por sua vez, se constituem como um conjunto 
de experiências, didaticamente sequenciadas e articuladas, consideran-
do sua continuidade, diversidade e contextualização para sistematizar 
linguagens e conhecimentos específicos, cujas aprendizagens requerem 
aprimoramento com a experiência. Ou seja, o que acontece e se desen-
volve a seguir, depende do que já foi realizado e aprendido. 

140
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
São, no entanto, os projetos que precisam ser especialmente desenvolvi-
dos com as crianças. Referem-se a um conjunto de experiências realizadas 
em torno de um objetivo compartilhado com elas a partir de suas ques-
tões acerca da temática em investigação. Tal modalidade metodológica 
promove a participação das crianças como sujeitos ativos e investigativos, 
oportunizando processos de apropriação e construção de conhecimentos 
mediados pelos adultos e pela linguagem, em contextos significativos. Os 
projetos têm, portanto, como fios estruturantes, a pesquisa, os registros 
sistemáticos em diferentes linguagens e a socialização.
As experiências desenvolvidas durante um projeto de pesquisa com as 
crianças devem estar encadeadas em função da problematização e de 
sua constante retomada no processo. Assim sendo, devem promover o 
intercâmbio de ideias, saberes e conhecimentos com vistas à sua amplia-
ção e avaliação coletiva. Para Katz (1999), os projetos oferecem a parte do 
currículo na qual as crianças são encorajadas a tomarem suas próprias 
decisões e a fazerem suas próprias escolhas, geralmente em cooperação 
com seus colegas, sobre o trabalho a ser realizado.
Este tipo de trabalho aumenta a confiança das crianças em seus 
próprios poderes intelectuais e reforça sua disposição de continuar 
aprendendo. As atividades incluem observação direta, perguntas a 
pessoas e a especialistas relevantes, coleta de artefatos pertinentes, 
representação de observações, de ideias, de memórias, de emoções, 
de imagens e de novos conhecimentos em várias maneiras, incluindo 
encenação dramática (KATZ, 1999, p. 38).
Trata-se de um percurso coletivo e articulado, em que as crianças tor-
nam-se autoras, coautoras e corresponsáveis pela própria aprendiza-
gem. O trabalho com projetos  exige práticas de registros diversos, crian-
do espaços e instrumentos de ação, reflexão e investigação da prática 
educativa, sendo o educador aprendiz e protagonista em parceria com o 
grupo com o qual atua, assim como sujeito ativo dos processos de expe-
rimentações e descobertas.

141
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
O desenvolvimento de Projetos na Educação Infantil
No desenvolvimento de projetos abre-se o diálogo com diferentes âmbitos do conhecimento. Implica explorar, 
investigar, comparar, relacionar e conhecer modos distintos de representar, interpretar, significar as coisas, os 
fatos, os fenômenos, as pessoas e o mundo social, cultural, natural em todas as suas facetas. Parte de uma 
problematização que guia o caminho da pesquisa, mas extrapola os sentidos e as possibilidades lineares, 
na medida em que interroga o currículo, e as tradicionais explicações unilaterais para as coisas. Ou seja, é 
possível e necessário ampliar o repertório cultural das crianças, suas vivências, e garantir o acesso às mais 
variadas formas de conhecer e participar do mundo.
O tema pode surgir na turma ou ser proposto pelo(a) professor(a), desde que seja problematizado com os 
educandos: O que sabemos? (nem sempre as crianças dizem prontamente o que já sabem sobre determinado 
tema. Normalmente é preciso motivar, trazer informações iniciais sobre o tema, elaborar questões, ajudá-las 
a formular hipóteses, contestar, elaborar definições...); O que queremos saber? (intervenção do professor para 
‘alargar’ as questões dos educandos – é preciso ter uma boa questão para desencadear uma boa pesquisa); 
e Como vamos saber? (livros, enciclopédias, filmes, imagens, entrevistas com diferentes pessoas, visitas a 
recursos da comunidade etc.).
Esse levantamento dos conhecimentos prévios e problematização do tema com os educandos é o principal 
instrumento do professor para organizar o planejamento do projeto, definindo cronogramas e atividades que 
ajudem na investigação dos problemas colocados no processo, atividades que auxiliem na construção de 
informações. As atividades de sistematização de conhecimentos durante a pesquisa têm sempre a criança 
como autora – sujeito que observa, pesquisa, registra e socializa suas descobertas.
O processo prevê a construção de registro-síntese individual e/ou coletivo a cada atividade/experiência 
realizada. Faz-se necessário buscar meios de organizar essas informações fazendo uso de vários 
instrumentos/práticas como dramatizações, jogos, atividades seriadas, produção de textos individuais e 
coletivos, registros em diferentes linguagens, entre outras, a fim de contribuir para que a criança reflita 
sobre o que está sendo aprendido e possa ir levantando novas questões para o tema.
Desse modo, durante o processo investigativo, os educandos participam de práticas sociais de leitura e 
escrita, na medida em que precisam ler para estudar e escrever para registrar, sistematizar, classificar, divulgar, 
catalogar, descrever e organizar os conhecimentos em construção. É possível também, dialogar com outras 
linguagens, através da apreciação de obras de arte, de poesias, de danças relativas à temática – que se 
constituem como outras formas de conhecer. Neste sentido, podem ser planejadas e desenvolvidas formas 
de representação do tema a partir de tais linguagens, ou seja, do registro através de desenhos, fotografias, 
modelagens, pinturas, movimentos corporais, dramatizações e jogos simbólicos (faz de conta).
É importante ainda, propor atividades que atraiam a atenção dos outros agentes da comunidade escolar, 
como os demais profissionais da escola e os pais, que poderão ser importantes colaboradores do projeto e 
devem sempre ser atualizados do andamento do mesmo. Desse modo, todo o processo de desenvolvimento 
do projeto deve ser documentado e apresentado à comunidade escolar, explicitando a relevância do que foi 
produzido pelas crianças.
A sequência de avaliação que pode/precisa ser desenvolvida no contexto de projetos de pesquisa envolve: 
uma avaliação inicial - o que as crianças sabem sobre o tema, quais são as suas hipóteses e referências de 
aprendizagem; avaliação formativa e processual - o que estão aprendendo, como estão acompanhando o 
sentido do projeto (Já encontramos todas as respostas? O que ainda precisamos saber? Todo mundo está 
colaborando?); e a avaliação final - o que aprenderam em relação às propostas iniciais? São capazes de 
estabelecer novas relações? Texto extraído de Dantas (2012, mimeo).
APROFUNDANDO O TEMA

142
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
Mesmo considerando essas diferentes modalidades de gestão do tempo 
pedagógico, são as interações, relações e práticas cotidianas que preci-
sam movimentar as rotinas nas instituições de Educação Infantil. São si-
tuações nas quais as crianças possam fazer escolhas e ser protagonistas 
de seus processos de investigação, exploração e aprendizagens, que en-
volvem, conforme já apontado, a brincadeira como linguagem e atividade 
principal do currículo.
Para se propor, no currículo, estratégias que garantam a organização de 
tempos e espaços para a brincadeira, considerando as necessidades de 
aprendizagem das crianças e a oferta de diferentes oportunidades lúdi-
cas, Moyles (2002, p. 106) determina que, para brincar de modo efetivo, 
as crianças precisam de:
 
companheiros de brincadeiras, espaços ou áreas para brincar, 
materiais para brincar, e que o brincar seja valorizado 
pelas pessoas que as cercam;
oportunidades para brincar em partes, em pequenos grupos, 
sozinhas, perto de outras pessoas, com adultos;

143
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
Nossas crianças têm direito à brincadeira
» Os brinquedos estão disponíveis às crianças em todos os momentos
» Os brinquedos são guardados em locais de livre acesso às crianças
» Os brinquedos são guardados com carinho, de forma organizada
» As rotinas da creche são flexíveis e reservam períodos longos para as brincadeiras  
livres das crianças
» As famílias recebem orientação sobre a importância das brincadeiras para o  
desenvolvimento infantil
» Ajudamos as crianças a aprender a guardar os brinquedos nos lugares apropriados
» As salas onde as crianças ficam estão arrumadas de forma a facilitar brincadeiras  
espontâneas e interativas
» Ajudamos as crianças a aprender a usar brinquedos novos
» Os adultos também propõem brincadeiras às crianças
» Os espaços externos permitem as brincadeiras das crianças
» As crianças maiores podem organizar os seus jogos de bola, inclusive futebol
» As meninas também participam de jogos que desenvolvem os movimentos amplos:  
correr, jogar, pular
» Demonstramos o valor que damos às brincadeiras infantis participando delas sempre  
que as crianças pedem
» Os adultos também acatam as brincadeiras propostas pelas crianças.  (CAMPOS, 2009, p.  14).  
APROFUNDANDO O TEMA
tempo para explorar, através da linguagem, aquilo que fizeram e 
como elas podem descrever a experiência;
tempo para continuar o que iniciaram (uma vez que muitos trabalhos 
valiosos não são concluídos);
experiências para ampliar e aprofundar aquilo 
que já sabem e aquilo que já podem fazer;
estímulo e encorajamento para fazer e aprender mais; e
oportunidades lúdicas planejadas e espontâneas.
Com isso, as interações com os adultos e seus pares, bem como, com os 
espaços e materiais disponíveis, são propulsoras do desenvolvimento e da 
aprendizagem das crianças, permitindo que elas conheçam e signifiquem 
as coisas do mundo e as relações sociais de forma qualitativa, consideran-
do suas linguagens e experiências por meio do brincar , da atividade lúdica. 
É importante pensar, então, nos modos como devem estar organizados 
os espaços e materiais para fomentar relações sociais e culturais entre 
crianças e entre crianças e adultos. Os espaços físicos das instituições 

144
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
educativas se constituem em espaços pedagógicos na medida em que se 
materializam como significativos ambientes de aprendizagem, possibili-
tando trocas, interações e experiências produtivas.
Para pensar em cada espaço físico é preciso considerar suas dimensões 
(FORNEIRO, 1998):
Dimensão Funcional – forma de utilização dos espaços, sua 
polivalência e o tipo de atividade que nele se ocorre;
Dimensão Física – geralmente estática, revela as condições estruturais: 
tamanho da sala, cores, objetos e sua disposição no ambiente;
Dimensão Temporal – condições climáticas do local onde a escola 
está inserida, se atende crianças em período integral ou parcial, em 
quais momentos da rotina se usam os diferentes espaços da escola;
Dimensão Interacional – o espaço como facilitador do encontro 
entre as pessoas
.
Nesse sentido, é de fundamental importância que as instituições sejam 
organizadas com espaços amplos e materiais que oportunizem às crian-
ças interações com os seus pares e com os adultos, bem como, com os 
conhecimentos da natureza e os saberes socialmente construídos pela 
humanidade. Sobre isso, a partir do contato com objetos como brinque-
dos, livros, materiais da natureza e outros que fazem parte do contexto 
social, é que as crianças se apropriarão de modos de organizar, transfor-
mar, explicar o mundo ao redor, sendo possível apreender dessas apren-
dizagens, a compreensão acerca da sociedade em que vivem.
O espaço, devidamente planejado e avaliado, compreende a distribuição 
das atividades em meio à jornada, devendo ser acolhedor, organizado, 
limpo, seguro, atendendo ao princípio estético, que contempla a valori-
zação da sensibilidade, criatividade, ludicidade e liberdade de expres-
são, possibilitando desse modo, a interação entre as crianças e adultos, 
bem como, os modos como a Instituição pensa suas escolhas educativas 
(MIUP/ITÁLIA, 2015).
Além da abordagem sobre o espaço a partir da disposição dos mobili-
ários e materiais, pensar a aprendizagem das crianças, é entender que 
outros ambientes além da sala de referência, podem ser explorados. Vi-
venciando experiências em pátios, quintais, praças, bosques, fazendas, 

145
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
Espaços Educativos, por Campos (2009)
Nossas crianças têm direito a um ambiente aconchegante, seguro e estimulante
» Arrumamos com capricho e criatividade os lugares onde as crianças passam o dia
» Nossas salas são claras, limpas e ventiladas
» Não deixamos objetos e móveis quebrados nos espaços onde as crianças ficam
» Mantemos fora do alcance das crianças produtos potencialmente perigosos
» As crianças têm lugares agradáveis para se recostar e desenvolver atividades calmas
» As crianças têm direito a lugares adequados para seu descanso e sono
» Nossa creche sempre tem trabalhos realizados pelas crianças em exposição
» Quando fazemos reformas na creche nossa primeira preocupação é melhorar os espaços  
usados pelas crianças
» Quando fazemos reformas tentamos adequar à altura das janelas, os equipamentos e os 
espaços de circulação às necessidades de visão e locomoção das crianças
» Nossa equipe procura desenvolver relações de trabalho cordiais e afetivas
» Procuramos tornar acolhedor o espaço que usamos para receber e conversar com as famílias
Nossas crianças têm direito ao contato com a natureza
» Nossa creche procura ter plantas e canteiros em espaços disponíveis
» Nossas crianças têm direito ao sol
» Nossas crianças têm direito de brincar com água
» Nossas crianças têm oportunidade de brincar com areia, argila, pedrinhas, gravetos e outros 
elementos da natureza
» Sempre que possível levamos os bebês e as crianças para passear ao ar livre
» Nossas crianças aprendem a observar, amar e preservar a natureza
» Incentivamos nossas crianças a observar e respeitar os animais
» Nossas crianças podem olhar para fora através de janelas mais baixas e com vidros transparentes
» Nossas crianças têm oportunidade de visitar parques, jardins e zoológicos
» Procuramos incluir as famílias na programação relativa à natureza
Nossas crianças têm direito ao movimento em espaços amplos
• Nossas crianças têm direito de correr, pular e saltar em espaços amplos, na creche ou  
nas suas proximidades
• Nossos meninos e meninas têm oportunidade de jogar bola, inclusive futebol
• Nossos meninos e meninas desenvolvem sua força, agilidade e equilíbrio físico nas atividades 
realizadas em espaços amplos
• Nossos meninos e meninas, desde bem pequenos, podem brincar e explorar espaços externos 
ao ar livre
• Nossas crianças não são obrigadas a suportar longos períodos de espera
» Os bebês não são esquecidos no berço
» Os bebês têm direito de engatinhar
» Os bebês têm oportunidade de explorar novos ambientes e interagir com outras  
crianças e adultos
» As crianças pequenas têm direito de testar seus primeiros passos fora do berço
» Reservamos espaços livres cobertos para atividades físicas em dias de chuva
» Organizamos com as crianças aquelas brincadeiras de roda que aprendemos quando  
éramos pequenos
» Procuramos criar ocasiões para as famílias participarem de atividades ao ar livre com as crianças
APROFUNDANDO O TEMA

146
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
jardins, praias, dentre outros; experimentando atividades onde possam 
semear, plantar e colher os frutos; ter contato mais direto com animais e 
ter acesso a espaços culturais, contribui para a construção de significa-
dos sobre si, sobre a sociedade e sobre a natureza, favorecendo aprendi-
zagens melhores e mais ricas e desafiadoras (BRASIL, 2009).
Os espaços inspirados na pedagogia relacional da abordagem italiana 
de Educação Infantil se constituem nas relações que permitem a criança 
ser um sujeito que conhece, na medida em que possibilita que ela faça 
distinções, decida limites e faça escolhas, sendo, portanto, o protagonis-
ta do ato do conhecimento, que experimenta o aprendizado como uma 
prática e não como um fim, mas para mudar a si mesmo. “[...] um am-
biente que se torna uma espécie de superfície refletora na qual os pro-
tagonistas da experiência de aprendizagem conseguem ver os traços de 
sua ação, e isso os torna capazes de falar sobre como estão aprendendo” 
(RINALDI, 2013, p. 123).
Além da dimensão relacional, a dimensão estética também se constitui 
como uma qualidade pedagógica do espaço escolar, pois se expressa 
como uma característica essencial do aprendizado, do conhecimento e 
da relação. “Prazer, estética e brincadeiras são essenciais em qualquer 
ato de aprendizagem e construção de conhecimento. Aprender deve ser 
agradável, atraente e divertido” (RINALDI, 2013, p. 123). O objetivo é, por-
tanto, construir e organizar espaços os quais permitam que a criança:
- expresse seu potencial, suas habilidades e sua curiosidade;
- explore e pesquise sozinha e com outros, tanto com o grupo de 
crianças quanto como os adultos;
- perceba-se como construtora de projetos, incluindo o projeto 
educacional geral desenvolvido na escola;
- estabeleça sua identidade (também em termos de gênero), 
autonomia e autoconfiança;
- trabalhe e comunique-se com os outros;
- saiba que sua identidade e privacidade são respeitadas (Ibid, p.127).
 
A organização das salas de referência deve garantir interações e brinca-
deiras em ambientes de aprendizagem que fazem referência à identidade 
de cada grupo de crianças, espaços e materiais de leitura, de brinquedos 

147
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
Art.  8º / § 1º [... ] as propostas pedagógicas das instituições de Educação Infantil deverão prever 
condições para o trabalho coletivo e para a organização de materiais, espaços e tempos que 
assegurem:
[... ]
V - o reconhecimento das especificidades etárias, das singularidades individuais e coletivas das 
crianças, promovendo interações entre crianças de mesma idade e crianças de diferentes idades; 
VI - os deslocamentos e os movimentos amplos das crianças nos espaços internos e externos às 
salas de referência das turmas e à instituição; [... ].  (BRASIL, 2009a).
DIALOGANDO COM AS DCNEI
estruturados e não estruturados, das linguagens da arte, de roda para 
conversar, exposição das produções, fotografias e projetos e de materiais 
nas paredes que organizam sua rotina e experiências diárias. As salas de 
referência precisam ser espaços que:
- gerem autonomia e liberdade para os educandos, satisfazendo 
suas necessidades, por exemplo, na busca e localização de materiais 
didáticos e brinquedos dos quais necessitem para as suas atividades, 
brincadeiras, interações;
- contribuam para a sua aprendizagem e para o seu desenvolvimento, 
por meio do brincar, imaginar, expressar-se nas múltiplas linguagens 
e da arte;
- sejam pensados a partir das necessidades, curiosidades, anseios e 
saberes do grupo;
- instigam, provocam, desafiam a curiosidade, a imaginação e a 
aprendizagem das crianças;
- documentem o registro das aprendizagens construídas nos projetos 
de pesquisa e diferentes modalidades de trabalho.
Os espaços internos e externos devem garantir interações e experiên-
cias das crianças com diferentes materiais – aqueles mais próximos de 
suas práticas cotidianas e objetos da cultura local, assim como de ou-
tros grupos culturais, recursos da natureza, materiais descartados que 
podem ser reutilizados, brinquedos, painéis e paredes para pinturas, 
áreas de movimentação ampla, de concentração, de ficar em pequenos 
grupos e sozinhas.

148
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
Como já visto, as “atividades” propostas/possibilitadas às crianças preci-
sam ser vividas como experiências – como experimentação significativa 
das práticas culturais que propiciam apropriação das mesmas. (BRASIL, 
2009a). Desse modo, os materiais podem ser agrupados por afinidade 
temática e não por tipos de brinquedos, o que é mais comum acontecer. 
Considera-se que o espaço torna-se rico em possibilidades para o traba-
lho pedagógico quando organizado conforme os interesses das crianças 
e as temáticas em desenvolvimento nos projetos e práticas cotidianas.
 
Quando conseguimos diversificar os materiais e as crianças manuseiam 
diversos tipos de objetos, propiciamos que conheçam suas propriedades 
e funções e ainda atribuam-lhes novos significados, transformando-os 
em cenários, personagens de histórias e elementos para a brincadeira. 
Os mais diversos tipos de materiais são ricos em possibilidades para 
explorar cores, texturas, cheiros, sons e formatos, tanto aqueles indus-
trializados, como os reutilizáveis e encontrados na natureza.

149
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
Sugestões de Brinquedos e Materiais para Educação Infantil
• Bebês (0 a 1 ano e meio)
Chocalhos, móbiles sonoros, sinos, brinquedos para morder, bolas de 40 cm e menores, blocos 
macios, livros e imagens coloridos, brinquedos de empilhar, encaixar, espelhos.  Objetos com 
diferentes texturas (mole, rugoso, liso, duro) e coloridos, que fazem som (brinquedos musicais 
ou que emitem som), de movimento (carros e objetos para empurrar), para encher e esvaziar. 
Brinquedos de parque.  Brinquedos para bater. Cesto com objetos de materiais naturais, metal 
e de uso cotidiano.  Colcha, rede e colchonete.  Bichinhos de pelúcia.  Estruturas com blocos de 
espuma para subir, descer, entrar em túneis.
• Crianças pequenas (1 ano e meio a 3 anos e 11 meses)
Túneis, caixas e espaços para entrar e esconder-se, brinquedos para empurrar, puxar, bolas, 
quebra-cabeças simples, brinquedos de bater, livros de história, fantoches e teatro, blocos, 
encaixes, jogos de memória e de percurso, animais de pelúcia, bonecos/as, massinha e tinturas 
de dedo.  Bonecas/os, brinquedos, mobiliário e acessórios para o faz de conta.  Sucata doméstica 
e industrial e materiais da natureza.  Sacolas e latas com objetos diversos de uso cotidiano para 
exploração.  TV, computador, aparelho de som, CD.  Triciclos e carrinhos para empurrar e dirigir. 
Tanques de areia, brinquedos de areia e água, estruturas para trepar, subir, descer, balançar, 
esconder .  Bola, corda, bambolê, papagaio, perna de pau, amarelinha.  Materiais de artes e 
construções.  Tecidos diversos.  Bandinha rítmica.
• Crianças Maiores Pré-escolares (4 e 5 anos e 11 meses)
Boliches, jogos de percurso, memória, quebra-cabeça, dominó, blocos lógicos, loto, jogos de 
profissões e com outros temas.  Materiais de arte, pintura, desenho.  CD com músicas, danças.  
Jogos de construção, brinquedos para faz de conta e acessórios para brincar, teatro e fantoches.  
Materiais e brinquedos estruturados e não estruturados.  Bandinha rítmica.  Brinquedos de parque.  
Tanques de areia e materiais diversos para brincadeiras na água e areia.  Sucata doméstica e 
industrial, materiais da natureza.  Papéis, papelão, cartonados, revistas, jornais, gibis, cartazes e 
folhas de propaganda.  Bola, corda, bambolê, pião, papagaio, 5 marias, bilboquê, perna de pau, 
amarelinha, varetas gigantes.  Triciclos, carrinhos, equipamentos de parque.  Livros infantis, letras 
móveis, material dourado, globo, mapas, lupas, balança, peneiras, copinhos e colheres de medida, 
gravador, TV, máquina fotográfica, aparelho de som, computador, impressora.  
(KISHIMOTO, 2010, pp.  17-18)
APROFUNDANDO O TEMA
As produções expostas nos espaços, internos ou externos, são cheias de 
significados que direcionam e educam o olhar, e ainda podem ser refe-
rência para o pensamento das crianças. As crianças podem se ver nos 
registros expostos e acompanhar seus processos de aprendizagem.
Além das salas de referências e dos espaços de circulação e de encontros 
coletivos cobertos ou ao ar livre, na medida do possível, pode-se organi-
zar ambientes específicos para determinadas atividades educativas, como 
salas de leitura e de multimídia, espaços para apresentações culturais de 
teatro, dança ou saraus literários e musicais, atelier de artes e parques.
 

150
ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS
 
Cada instituição organiza seus ambientes de aprendizagem conforme as 
possibilidades de espaços físicos que dispõem, no entanto, podem ser 
pensadas alternativas de garantir materiais diversificados as crianças 
mesmo em pequenos espaços, como nos exemplos de bibliotecas itine-
rantes, baú da fantasia, caixas com jogos de construção e materiais alter-
nativos, espaços coletivos para brinquedos, entre outros. Os corredores 
podem se transformar em ambientes de interações das crianças com a 
disposição de artefatos para experimentar sentidos e expressões. 
Este documento orienta as possibilidades de organização do tempo, 
espaços, materiais e relações aqui elencadas e abre caminho para que 
cada instituição, considerando suas crianças e sua proposta pedagógica, 
garanta boas condições de interações e aprendizagens. ●

151
Definimos a observação como um olhar para aprender. 
Observar proporciona as informações de que você 
necessita para construir, individualmente, relacionamentos 
com crianças e para possibilitar que sejam aprendizes 
bem-sucedidos. Aprendemos sobre as crianças ao 
observá-las de forma cuidadosa, ao escutá-las e ao 
estudar o seu trabalho. Assistir e escutar as crianças 
com atenção ajuda-nos a entender o que elas estão 
sentindo, aprendendo e pensando. (JABLON; DOMBRO; 
DICHTELMILLER, 2009, p. 13) 
8.  AVALIAÇÃO E 
TRANSIÇÕES NA 
EDUCAÇÃO INFANTIL
A 
avaliação é um instrumento de reflexão que requer um olhar sen-
sível e permanente do professor sobre sua prática pedagógica, so-
bre a criança e seu desenvolvimento integral, perpassando todas 
as ações, incidindo sobre todo o contexto de aprendizagem, sem finali-
dade de excluir, mas incluir as crianças no processo educativo a fim de 
assegurar-lhes êxito em sua trajetória (OLIVEIRA, 2011). 
As instituições de Educação Infantil podem, para tanto, criar procedimen-
tos para avaliar o trabalho pedagógico e a aprendizagem da criança, garan-

152
AVALIAÇÃO E TRANSIÇÕES
 Avaliação do/em Contexto
tindo a observação, o acompanhamento e o registro do desenvolvimento 
infantil, sem finalidade de seleção, promoção ou classificação, tal como 
definido na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (BRASIL, 1996).
São esses procedimentos e sua socialização e discussão com as famí-
lias, profissionais envolvidos numa mesma instituição e em outras ins-
tituições para as quais as crianças seguirão em sua vida escolar, que 
garantem boas experiências de transições dessas crianças entre etapas, 
turmas e instituições educativas. Neste capítulo, estão colocadas algu-
mas possibilidades para pensar e desenvolver práticas avaliativas e tran-
sições que respeitem e considerem a criança e suas famílias.
AVALIAÇÃO DO/EM CONTEXTO
A avaliação na Educação Infantil deve se pautar em ações avaliativas 
contínuas durante a rotina diária das instituições, de modo abrangente 
e processual. Aponta-se aqui, alguns instrumentos que os professores 
e as professoras podem organizar, com vistas ao acompanhamento do 
trabalho pedagógico.
Partindo da concepção de criança e de currículo assumida por este Docu-
mento, destacam-se alguns princípios que podem orientar a construção 
de instrumentos de acompanhamento da prática pedagógica, elencados 
por Micarello (2010): 
a) Os instrumentos devem ser capazes de apreender o currículo de forma 
dinâmica, em suas relações com as experiências e os saberes das crian-
ças e de suas famílias; 
b) São necessárias diferentes formas de registro, capazes de apreender 
a dinâmica dos diferentes momentos do cotidiano das crianças nas ins-
tituições; 
c) A criança, como sujeito histórico e de direitos, deve ser parceira nos 
processos de acompanhamento e registro da prática pedagógica.
Nesse sentido, alguns instrumentos de registro podem ser utilizados no 
acompanhamento das práticas pedagógicas, tomando como referência 
os diferentes momentos dessas práticas e do cotidiano das crianças na 
instituição. São eles: o planejamento; a observação crítica, sistemática e 
criativa; os registros cotidianos; os registros individuais elaborados com 
a participação das crianças (portfólios, com fotos, desenhos, registros, 
diários, relatos...); os relatórios descritivos e particulares, elaborados pe-

153
AVALIAÇÃO E TRANSIÇÕES
 Avaliação do/em Contexto
los professores e professoras de aprendizagem e desenvolvimento; os 
relatórios da prática pedagógica e a documentação pedagógica.
Na educação infantil, tendo em vista a intencionalidade das práticas pe-
dagógicas, não podemos perder de vista o planejamento. No entanto, não 
é suficiente apenas prever o que será feito, é necessário avaliar os resul-
tados do que foi planejado e executado. E nessa perspectiva, é relevante 
que os professores e professoras reservem, em seus planejamentos, um 
espaço para registrar os pontos de avanços e retrocessos, percebidos no 
desenvolvimento das situações cotidianas e em que podem rever a prá-
tica, alterando, melhorando ou redimensionando. 
Além do planejamento, a observação sistemática de cada criança a partir 
do acompanhamento da aprendizagem e desenvolvimento infantil é fun-
damental nesse processo, visando os melhores caminhos para guiarem 
suas práticas. Assim, auxiliam e orientam a prática pedagógica docente, 
as atividades propostas, suas realizações, os locais, momentos, mate-
riais, instruções, as interações das crianças, bem como a autorreflexão 
sobre suas ações.
Espera-se com isso, que os professores possam avaliar quais elementos/
práticas estão contribuindo ou dificultando a aprendizagem e o desen-
volvimento das crianças, para, a partir disso, modificar, aprimorar ou for-
talecer suas ações. 	
As observações contínuas, bem como os procedimentos e instrumentos 
utilizados, não possuem um fim em si mesmos, mas precisam atender ao 
objetivo de subsidiar as ações futuras do professor.
Professores e professoras conhecedores do papel do brinquedo no 
desenvolvimento das crianças privilegiam as brincadeiras em suas 
observações, pois sabem que esses momentos podem oferecer 
subsídios para o planejamento de ricas intervenções pedagógicas, 
capazes de contribuir para a construção de novas aprendizagens. 
Além dos aspectos relacionados ao papel do brinquedo, muitos outros 
estão envolvidos no desenvolvimento das crianças, o que requer que 
os profissionais que com elas trabalham estejam permanentemente 
estudando para saber o que e como observar e o que fazer com os 
resultados de suas observações (MICARELLO, 2010, p. 12).
A avaliação em contexto pressupõe que o processo avaliativo se carac-
teriza pela reflexão, pelo diálogo, participação democrática, sendo cons-
titutivo do processo educativo em perspectiva ampla, cujo propósito 

154
AVALIAÇÃO E TRANSIÇÕES
 Avaliação do/em Contexto
está em ter consciência sobre o seu próprio fazer (BRASIL, 2015). Nessa 
perspectiva, é necessário compreender a importância de registrar e/ou 
documentar o que se observa, o que e como são realizadas as práticas 
pedagógicas nas instituições de Educação Infantil.
O registro das observações diárias reflete o processo de evolução das 
práticas e do trabalho pedagógico desenvolvido, o que, por sua vez, re-
vela, ainda, modos de se entender a criança, sua educação e o currículo. 
Assim, a observação e o exercício de refletir a prática a partir de registros, 
apontam subsídios para o planejamento.
Art.  10.  As instituições de Educação Infantil devem criar procedimentos para acompanhamento do 
trabalho pedagógico e para avaliação do desenvolvimento das crianças, sem objetivo de seleção, 
promoção ou classificação, garantindo:
I - A observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das crianças no 
cotidiano;
II - Utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, fotografias, 
desenhos, álbuns etc. );
III - A continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de estratégias 
adequadas aos diferentes momentos de transição vividos pela criança (transição casa/instituição 
de Educação Infantil, transições no interior da instituição, transição creche/pré-escola e transição 
pré-escola/Ensino Fundamental);
IV - Documentação específica que permita às famílias conhecer o trabalho da instituição junto às 
crianças e os processos de desenvolvimento e aprendizagem da criança na Educação Infantil;
V – A não retenção das crianças na Educação Infantil (BRASIL, 2009a, p.  04).
O Parecer CNE/CEB nº 2/2009 que revisa as DCNEI explica melhor as práticas de avaliação na 
Educação Infantil:
A observação sistemática, crítica e criativa do comportamento de cada criança, de grupos de 
crianças, das brincadeiras e interações entre as crianças no cotidiano, e a utilização de múltiplos 
registros realizados por adultos e crianças (relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc. ), feita 
ao longo do período em diversificados momentos, são condições necessárias para compreender 
como a criança se apropria de modos de agir, sentir e pensar culturalmente constituídos.  
Conhecer as preferências das crianças, a forma delas participarem nas atividades, seus parceiros 
prediletos para a realização de diferentes tipos de tarefas, suas narrativas, pode ajudar o 
professor a reorganizar as atividades de modo mais adequado ao alcance dos propósitos infantis 
e das aprendizagens coletivamente trabalhadas (BRASIL, 2009, p.  17).
DIALOGANDO COM AS DCNEI
Um instrumento que pode facilitar esse processo é o portfólio, que se ca-
racteriza por ser um documento de registro das atividades realizadas. No 
entanto, não se trata apenas de reunir todas as produções da criança em 
um caderno ou pasta, mas de ser algo que se caracterize pela continui-
dade, ou seja, que mostre a trajetória detalhada de seu desenvolvimen-

155
AVALIAÇÃO E TRANSIÇÕES
 Avaliação do/em Contexto
to. Os registros podem ser sistematizados organizando os sentidos das 
crianças, representados em suas múltiplas linguagens, e as observações 
dos adultos professores. Para organização de portfólios de aprendizagem 
(SHORES; GRACE, 2001), pode-se ir colecionando registros como:
 
Diários de Ensino – Inspirados por questões como: Qual parece ter sido o 
acontecimento mais bem sucedido do dia? Alguma criança teve um mo-
mento de ‘eureca’ durante as experiências de hoje? Alguma criança ensi-
nou algo à outra criança? Alguma criança fez perguntas interessantes que 
poderiam levar a uma investigação ou a um projeto? O(a) professor(a) 
pode ir catalogando e analisando seus registros: Minhas narrativas sobre 
eventos ocorridos na sala estão claras e completas? Tenho-me questio-
nado corretamente a respeito desses eventos?. São registros breves que 
podem ser feitos no próprio caderno de planejamento para ir sendo re-
tomado e utilizado nas observações e registros dos portfólios de apren-
dizagem da criança.
Amostras de Trabalhos – Desenhos e outras atividades artísticas; amos-
tras de escritos (listas, legendas, textos, produções escritas variadas); Fo-
tografias; Gravações de Áudio e Vídeo.
Diários de Aprendizagem – Que podem ser organizados consideran-
do: Registros das crianças em diferentes linguagens de suas memórias 
(eventos e experiências) – concentra-se nos pensamentos da criança so-
bre o que ela tem aprendido e sobre aquilo que ela gostaria de aprender; 
Registro resumido de tudo que a criança aprendeu, preservando fatos e 
ideias descobertas, livros lidos, filmes e apresentações assistidas, e mes-
mo os fatos que a criança imagina ou pensa – favorece a comunicação 
individual com a criança; Registro contínuo e datado, escrito pela criança 
e pelo professor, de novas descobertas e de novos entendimentos.
Entrevistas – Ocasiões em que o adulto e a criança discutem um único 
conteúdo em profundidade – boa oportunidade para discutir informa-
ções e ideias com as crianças em uma situação natural, ao mesmo tempo 
em que avalia seu domínio de conceitos e de ideias importantes. Podem 
ser gravadas e transcritas ou simplesmente anotadas.
Registros sistemáticos – Breves anotações de atividades casuais espe-
cíficas, envolvendo uma ou mais crianças, que possibilita documentar as 
atividades sem nelas interferir, durante o desenvolvimento de projetos 
das crianças. Envolve, portanto, observação, acompanhamento e registro. 
Permite o registro sobre quanto à criança está aprendendo em determi-
nada atividade curricular.

156
AVALIAÇÃO E TRANSIÇÕES
 Avaliação do/em Contexto
Registros de caso – Registros de observações das crianças (os registros 
sistemáticos documentam o progresso de uma criança em relação aos ob-
jetivos determinados), são documentações autênticas do crescimento e do 
desenvolvimento individual da criança, capturando as qualidades únicas 
de cada uma delas – registro de eventos cotidianos espontâneos ou ines-
perados. Reconhecer cenas que merecem ser registradas em fotografias irá 
dando prática em reconhecer eventos que merecem ser anotados.
Relatos narrativos – Relatos periódicos escritos do progresso global de 
cada criança, bem como de suas acomodações em relação às necessi-
dades e às habilidades delas. O processo de implementar gradualmente 
tipos de registros mais simples vai preparando o professor para escrever 
informativos e valiosos relatos narrativos – os demais registros alimen-
tam e se articulam com os relatos narrativos.
As possibilidades descritas são adotadas na prática de cada professor ou 
professora conforme suas características e modos pessoais de registrar 
e de seu diálogo com as crianças. São, portanto, opções de registros que 
podem compor um portfólio, individual e/ou coletivo  organizado com as 
crianças. Os portfólios de aprendizagem podem ser, inclusive, referentes 
a algum tema trabalhado em projeto ou experiência desenvolvida. Mas, 
são os portfólios individuais que oportunizam acompanhar os processos 
de aprendizagem e desenvolvimento de cada criança, considerando a 
prática pedagógica e as ações docentes nesses processos.

157
AVALIAÇÃO E TRANSIÇÕES
 Avaliação do/em Contexto
Relatórios de Avaliação
A avaliação baseada em portfólios pode e deve concentrar a atenção de todos (das crianças, 
dos professores e dos familiares) nas tarefas importantes do aprendizado.  O processo pode 
estimular o questionamento, a discussão, a suposição, a proposição, a análise e a reflexão 
(SHORES; GRACE, 2001).
Portfólios individuais: muitos professores têm o hábito de agrupar as produções das 
crianças em varais, caixas ou pastas.  Essas produções podem ser mais bem organizadas em 
portfólios, coleções de materiais que registram diferentes momentos e vivências das crianças 
na instituição.  Os portfólios têm a função não apenas de registrar os produtos das atividades, 
mas também devem refletir o processo de produção, por isso podem conter também fotos, 
objetos, coleções.  Assim, ao propor uma atividade de modelagem, por exemplo, o professor pode 
fotografar os diferentes momentos de envolvimento das crianças na atividade e usar essas fotos 
para compor o portfólio.  É importante que os portfólios estejam sempre ao alcance das crianças 
e sejam retomados frequentemente pelo professor ou professora para relembrar atividades já 
realizadas e situações já vividas, servindo de instrumento para provocar um olhar observador 
da criança sobre suas próprias produções.  As rodas de conversa podem ser um ótimo momento 
para que as crianças participem da escolha dos materiais que vão compor o portfólio e para ver 
e recordar o que já foi feito, discutindo sobre as impressões das crianças com relação a esses 
materiais.  Os portfólios são também um importante instrumento a ser compartilhado com as 
famílias, pois possibilitam uma visão de conjunto das produções da criança e dos processos 
vivenciados por ela.
Portfólios coletivos: são coleções de atividades realizadas em grupo.  Podem compô-los 
atividades produzidas pelas crianças, assim como as impressões delas com relação a diferentes 
situações.  Essas impressões podem ser colhidas pelo professor ou professora nas rodas de conversa 
e registradas por escrito.  Outras atividades realizadas como desenhos ou fotos, podem se juntar a 
esses registros na composição do portfólio coletivo.  Assim como os portfólios individuais, o coletivo 
deve estar acessível ao grupo para ser retomado sempre que o professor ou professora achar 
necessário ou quando as próprias crianças desejarem consultá-lo.  Um exemplo de portfólio coletivo 
é o “Livro da vida”, idealizado pelo educador Célestin Freinet (MICARELLO, 2010)
APROFUNDANDO O TEMA
Destaca-se, neste documento, a experiência educativa para a Educação 
Infantil desenvolvida na cidade de Reggio Emilia, na Itália, idealizado por 
Loris Malaguzzi, na qual ampliam-se as discussões relativas à necessi-
dade das Instituições de Educação Infantil sistematizarem Documenta-
ção Pedagógica que auxiliarão na avaliação individual, no planejamento 
do currículo e na prestação de contas da instrução. (EDWARDS; GANDINI; 
FORMAN, 1999).
A ideia central está na sistematização de percursos a partir de relatos de 
situações cotidianas, fotografias, desenhos, produções das crianças, den-
tro outros instrumentos, o que implica observar, escolher os materiais 
de registros de acordo com o objetivos e finalidades da avaliação, bem 
como organizá-los.

158
AVALIAÇÃO E TRANSIÇÕES
 Avaliação do/em Contexto
A documentação pode incidir sobre vários aspectos com finalidades va-
riadas, podendo atuar sobre o processo de desenvolvimento e aprendi-
zagem das crianças, trajetória de um projeto de pesquisa ou ainda so-
bre o projeto político pedagógico da instituição, ajudando ao professor 
a direcionar sua prática, fazendo-o refletir sobre seus fazeres, a fim de 
repensar ações e estratégias.
 
Além disso, estará a favor das crianças quando estas escolhem, junto ao 
professor, os elementos que irão compor sua documentação - percurso 
educativo, bem como dos pais, configurando-a como instrumento que 
permite conhecer o trabalho pedagógico desenvolvido na instituição e o 
desenvolvimento dos seus filhos.
Além de portfólios e outras estratégias de documentação pedagógica, 
um instrumento que tem sido comumente utilizado, e que pode, como 
foi visto, compor os instrumentos destacados acima, é o relatório de 
avaliação. Muitas vezes, esse instrumento, além de possibilitar o acom-
panhamento periódico pelas famílias dos processos de aprendizagem e 
desenvolvimento de suas crianças, garante um registro comprobatório 
nos documentos escolares como os diários de turma e fichas individuais 
das crianças. 
Esta prática atende ao que foi definido na LDB (BRASIL, 2013), no artigo 31, 
que reforça a orientação de avaliação sem objetivo de promoção, a carga 
horária anual mínima de 800 horas, distribuídas por um mínimo de 200 
dias letivos e,  aponta a necessidade de controle de frequência mínima 
(60%) e de expedição de documento comprobatório. 
Os relatórios de avaliação, elaborados pelos professores e professoras 
para cada criança, são documentos onde se registra a frequência e as 
características da criança, bem como o que ela já é capaz de realizar 
sozinha, o que consegue fazer com ajuda do outro e o que ainda não 
consegue fazer autonomamente, seus gostos e preferências, dentro ou-
tros aspectos. 
O relatório deve ser escrito de forma que seja possível perceber o olhar 
atento do adulto sobre a criança, seus interesses, suas ações e reações 
para que, partindo desse contexto, se repense novas intervenções. Nesse 
sentido, os relatórios não avaliam a criança, mas o trabalho pedagógico 
como um todo, que envolve todo o processo de aprendizagem e desen-
volvimento na instituição.

159
AVALIAÇÃO E TRANSIÇÕES
 Avaliação do/em Contexto
Relatórios de Avaliação
Representam a análise e a reconstituição das interações e práticas vivenciadas em interação 
entre crianças e professores, de modo que estes observam, registram e refletem diariamente o 
processo de construção de conhecimentos pelas crianças, ao mesmo tempo em que reflete sobre 
a evolução do seu fazer pedagógico.  É por meio do agir reflexivo que cada professor(a) é capaz de 
repensar e reconstruir novas possibilidades de ação.
Por onde começar?
• Observação e descrição de fatos significativos na rotina com as crianças, o que lhe chamou 
atenção nas crianças, quais atividades desenvolvidas, etc. ; 
• Retomada dos registros: reflexão crítica sobre suas ações e o percurso percorrido por cada 
criança (seu desenvolvimento, preferências, conquistas, interações com os outros e com os 
objetos do conhecimento, etc. ).
• Reflexão abrangente e significativa: análise das situações educativas, do percurso evolutivo de 
cada criança e seu papel durante esse processo, descrevendo fatos e refletindo acerca de sua 
própria ação educativa.
Questões a se considerar no processo de registro: 
• Qual o ponto de partida da criança acerca do objeto estudado? O que ela sabe sobre este? 
• Quais as suas conquistas? O que aprendeu? Que caminho percorreu para conquistar tais 
descobertas?
• Quais seus questionamentos e comentários?
• Como reagiu diante de conflitos cognitivos e/ou emocionais?
• Qual o papel do professor(a) frente a esse processo?
(HOFFMANN, 2018)
APROFUNDANDO O TEMA
Dessa forma, tais instrumentos narrativos, bem como, os diversos modos 
de documentação, se revelam como alternativas importantes de registro 
e avaliação do percurso de aprendizagem e desenvolvimento das crian-
ças, especialmente, na Educação Infantil.
 
Assim, reforça-se neste documento que o aprendizado e o desenvolvimento 
das crianças não se dão de modo linear, estando sujeitos a sobressaltos, 
variabilidades e contextos. Portanto, não é possível definir um parâmetro 
padrão a ser seguido. E dessa forma, chama-se atenção para o fato de que, 
a depender dos instrumentos de avaliação escolhidos para acompanhar 
a aprendizagem das crianças, muitas de suas descobertas, experiências e 
conquistas podem ser desconsideradas ou despercebidas ao olhar do adul-
to, daí o cuidado com as escolhas, em um esforço para compreender como 
é possível proporcionar, a cada criança, experiências mais ricas, que favo-
reçam seus avanços e um desenvolvimento pleno de suas possibilidades. 

160
AVALIAÇÃO E TRANSIÇÕES
Inserção da Criança
INSERÇÃO DA CRIANÇA E SUAS TRANSIÇÕES
O ingresso da criança em instituições de Educação Infantil configura-se 
em momento importante na vida, sendo marcado por tensões e expec-
tativas, tanto das crianças quanto de seus familiares e dos profissionais 
que as acolhem. Sentimentos contraditórios fazem parte desse processo 
inicial, já que as primeiras experiências se tornam significativas à con-
tinuidade de outras. À instituição, cabe o planejamento e acolhimento 
afetivo das crianças e de suas famílias durante esse processo de inserção 
em novas rotinas e interações.
São diversas as transições vivenciadas pelas crianças e cada uma re-
quer a elaboração de estratégias adequadas aos diferentes momentos 
vivenciados. Na transição de casa para a creche, pré-escola ou escola, é 
importante que as instituições considerem em sua organização, planeja-
mento e ações, o conhecimento sobre a criança, seu conforto, segurança 
e bem-estar, bem como a confiança de todos os envolvidos – familiares, 
crianças e professores. Para isso, deve haver uma escuta atenta e sensí-
vel a esses sujeitos com o objetivo de minimizar as possíveis inseguran-
ças e tensões que venham surgir.
Aos professores cabe um olhar atento e sensível, já que são mediadores 
fundamentais nas diversas relações/interações que serão estabelecidas 
com outras crianças/adultos e na promoção de experiências significati-
vas. Ainda, nessa perspectiva, devem ser consideradas as transições que 

161
AVALIAÇÃO E TRANSIÇÕES
Inserção da Criança
Inserção x Adaptação
Os primeiros momentos de inserção das crianças em Centros de Educação Infantil são 
tradicionalmente conhecidos no Brasil como períodos de adaptação.  Entretanto o termo 
adaptação pode sugerir a ideia de ajustamento, acomodação, ou seja, alguém que se ajusta ou se 
acomoda, submetendo-se a uma situação, seja ela boa ou ruim.  
Entretanto, destacamos que submissão é tudo o que as pessoas que trabalham com educação 
querem evitar. Dessa forma, construímos outra visibilidade a esse processo de mudanças 
que vemos acontecer no cotidiano dos Centros de Educação Infantil praticado pelas crianças, 
familiares e profissionais.
(RONCHI, 2018) 
APROFUNDANDO O TEMA
acontecem no próprio âmbito da instituição, como a mudança de turno e 
de professores, que por sua vez promovem a alteração da rotina escolar 
já estabelecida.
Desse modo, a inserção constitui-se como um momento de aprendiza-
gem propício às novas experiências necessárias ao desenvolvimento hu-
mano. Logo, não pode ser encarada apenas como um período onde as 
crianças precisam se adaptar à nova rotina, mas um momento onde pos-
sam se perceber como sujeitos históricos e culturais, conhecendo a si e 
aos outros, interagindo com diferentes parceiros.
O período de inserção provoca uma série de mudanças e mobilizações 
na Instituição de Educação Infantil, seja no espaço físico, na rotina ou 
nas relações entre as pessoas. Por isso, deve ser cuidadosamente plane-
jado para promover a confiança e o conhecimento mútuos, favorecendo 
o estabelecimento de vínculos entre as crianças, as famílias e os educa-
dores, o que pode durar dias ou meses. E nesse sentido, o acompanha-
mento cotidianamente precisa assegurar a continuidade dos processos 
vivenciados pelas crianças nas instituições de Educação Infantil. 
No que se refere à transição para o Ensino Fundamental, as DCNEI (BRASIL, 
2009a), preveem a garantia do contínuo processo de aprendizagem e de-
senvolvimento das crianças, respeitando suas especificidades etárias, sem 
antecipação de conteúdos que serão trabalhados na etapa subsequente.
É importante, então, destacar o respeito às singularidades da criança, às 
suas especificidades etárias, sociais, psicológicas e cognitivas, suas neces-
sidades e potencialidades, seus tempos e modos de viver e relacionar-se 
com o mundo, reconhecendo a brincadeira como um desses modos. 

162
AVALIAÇÃO E TRANSIÇÕES
Inserção da Criança
Cabe às instituições:
a) planejar e efetivar o acolhimento das crianças e de suas famílias quando do ingresso na 
instituição, considerando a necessária adaptação das crianças e seus responsáveis às práticas e 
relacionamentos que têm lugar naquele espaço, e visar o conhecimento de cada criança e de sua 
família pela equipe da Instituição;
b) priorizar a observação atenta das crianças e mediar as relações que elas estabelecem entre 
si, entre elas e os adultos, entre elas e as situações e objetos, para orientar as mudanças de 
turmas pelas crianças e acompanhar seu processo de vivência e desenvolvimento no interior da 
instituição;
c) planejar o trabalho pedagógico reunindo as equipes da creche e da pré-escola, acompanhado 
de relatórios descritivos das turmas e das crianças, suas vivências, conquistas e planos, de modo 
a dar continuidade a seu processo de aprendizagem;
d) prever formas de articulação entre os docentes da Educação Infantil e do Ensino 
Fundamental (encontros, visitas, reuniões) e providenciar instrumentos de registro – portfólios 
de turmas, relatórios de avaliação do trabalho pedagógico, documentação da frequência e das 
realizações alcançadas pelas crianças – que permitam aos docentes do Ensino Fundamental 
conhecer os processos de aprendizagem vivenciados na Educação Infantil, em especial na 
pré-escola e as condições em que eles se deram, independentemente dessa transição ser 
feita no interior de uma mesma instituição ou entre instituições, para assegurar às crianças a 
continuidade de seus processos peculiares de desenvolvimento e a concretização de seu direito 
à educação (BRASIL, 2009, p.  17).
DIALOGANDO COM AS DCNEI
Dessa forma, defende-se nesse documento que as transições precisam 
ser concebidas em sua continuidade do percurso educativo das crianças, 
em que se respeitem as características dos sujeitos, as interações esta-
belecidas com os outros e com os objetos do conhecimento, bem como o 
respeito às especificidades de cada etapa educativa, reconhecendo suas 
diferentes formas de organização curricular, objetivos e fundamentos. 
Nessa perspectiva, é possível superar os desafios da transição, promo-
vendo o equilíbrio necessário à continuidade das aprendizagens e, con-
sequentemente, evitando a fragmentação do trabalho pedagógico, como 
proposto na BNCC (BRASIL, 2017). ●

163
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, 
é oferecida em creches e pré-escolas, as quais se 
caracterizam como espaços institucionais não domésticos 
que constituem estabelecimentos educacionais públicos 
ou privados que educam e cuidam de crianças de 0 a 5 
anos de idade no período diurno, em jornada integral 
ou parcial, regulados e supervisionados por órgão 
competente do sistema de ensino e submetidos a controle 
social. (BRASIL, 2009a, p. 01).
9.  GESTÃO E 
COORDENAÇÃO DO 
TRABALHO EDUCATIVO 
 A 
Educação Infantil como etapa educativa e espaço institucional 
que deve possibilitar a aprendizagem e o desenvolvimento de 
crianças, envolve vários sujeitos e âmbitos da gestão, coordena-
ção, supervisão e articulação na organização de suas práticas pedagógi-
cas. Neste capítulo destacam-se algumas orientações breves, relativas 
a essa organização das redes de ensino e das instituições de Educação 
Infantil, construídas em diálogo com professores e demais profissionais 
que contribuíram na consulta pública. 

164
GESTÃO E COORDENAÇÃO
 
De início, é importante destacar que o currículo da/para educação in-
fantil também envolve a gestão e a coordenação do trabalho educativo, 
bem como, se orienta e se desenvolve considerando os modos como 
as redes públicas e privadas se organizam para esse atendimento edu-
cacional. Por isso, considerou-se importante abordar este tema neste 
documento curricular. 
Regulamentação das Instituições públicas e privadas de Educação Infantil 
Os sistemas de ensino têm autonomia para complementar a legislação nacional por meio de 
normas próprias, específicas e adequadas às características locais.
O Conselho Estadual de Educação do Rio Grande do Norte - CEE, na Resolução 01/2016, fixa as 
normas para a organização e o funcionamento da Educação Infantil no Estado.  Os municípios que 
possuem sistema de ensino devem dispor de regulamentação e normas que orientam a criação, 
a autorização, o funcionamento, a supervisão e a avaliação das instituições de Educação Infantil, 
sendo essa regulamentação de competência do Conselho Municipal de Educação - CME.  Os demais 
municípios permanecem integrados ao sistema estadual e seguem as normas definidas pelo CEE.
De modo geral, as normas abordam critérios e exigências que balizam o funcionamento das 
instituições de educação infantil, tais como: formação dos professores; espaços físicos, incluindo 
parâmetros para assegurar higiene, segurança, conforto; número de crianças por professor; proposta 
pedagógica; gestão dos estabelecimentos e documentação exigida.
O atendimento na educação infantil deve, portanto, observar leis e normas municipais, estaduais e 
federais (aportes legais apresentados no primeiro capítulo deste documento) referentes a esta etapa 
educativa.  Assim como, a Lei Orgânica Municipal, as exigências referentes à Construção Civil e ao 
Código Sanitário, entre outros.
A adequada organização e estruturação do sistema de ensino é essencial para que a educação 
infantil se efetive como política educacional.  Não basta o Conselho definir as normas, é preciso que 
a Secretaria de Educação oriente as instituições e dê os suportes técnico, pedagógico e financeiro 
necessários para que elas consigam se adequar às exigências da regulamentação.  As instituições 
de Educação Infantil, por sua vez, devem promover as devidas adequações às regras do respectivo 
sistema de ensino.
Uma estratégia importante para garantir um atendimento de qualidade é o desenvolvimento de 
Políticas municipais de Educação infantil, que, por sua vez, além dos aspectos aqui destacados para 
normatização, devem considerar as metas do PNE (BRASIL, 2014), como, por exemplo, a garantia para 
que as crianças de quatro e cinco anos estejam na Pré-Escola e seja ampliada a oferta em Creches, 
de forma que atendam, no mínimo, 50% das crianças de até três anos, entre outras.
(BRASIL, 2013)
APROFUNDANDO O TEMA

165
GESTÃO E COORDENAÇÃO
 
    
Conforme a LDB (BRASIL, 1996) em seu artigo 11: “Os Municípios incumbir-
-se-ão de: [...] Autorizar, credenciar e supervisionar os estabelecimentos 
do seu sistema de ensino”. Segundo levantamento feito pela UNDIME, 132 
municípios do Rio Grande do Norte possuem o Conselho Municipal de 
Educação, no entanto, apenas 36 possuem Sistema Municipal de Ensino. 
Nesse caso, a maioria dos municípios permanece integrada ao Sistema 
Estadual de Ensino.
É importante a busca por garantir maior autonomia dos Conselhos Muni-
cipais de Educação, assim como, não se esgota a possibilidade de desen-
volver políticas municipais de educação infantil e consequentemente, 
sua normatização local-municipal, mesmo que ainda não esteja conso-
lidado um Sistema próprio de ensino. Conforme aponta Nunes, Corsino 
e Didonet (2011), as normas referentes à regulamentação compreendem 
orientações e exigências que demarcam o funcionamento das institui-
ções com vista a contribuir com a implementação da política municipal 
de educação infantil.
Orienta-se que os municípios tenham regulamentações acerca da organi-
zação e funcionamento de instituições públicas e privadas de educação 
infantil, acompanhadas pelo Conselho Municipal de Educação. Tais norma-
tivas podem definir, entre outros aspectos: critérios para organização de 
grupos de crianças nas instituições e a relação entre quantidade de criança 
e de professores em cada grupo; processos de admissão e de formação 
continuada de profissionais da educação infantil; formas de gestão; orga-
nização de espaços pedagógicos e definição de padrões mínimos de infra-
estrutura; e orientações gerais relativas às suas propostas pedagógicas.  
Essas definições precisam considerar as especificidades de cada muni-
cípio e/ou instituição educativa. No entanto, pontua-se aqui, algumas 
diretrizes legais e/ou de caráter orientador. 
O Parecer do CNE/CEB Nº 20/2009, orienta que o número de crianças por 
professor deve possibilitar atenção, responsabilidade e interação com as 
crianças e suas famílias e que, ao considerar a dimensão do espaço físico 
e das crianças, em se tratando de agrupamentos com crianças de mesma 
faixa de idade, a recomendação é de que obedeça a proporção de 6 a 8 
crianças por professor (no caso de crianças até um ano), 15 crianças por 
professor (no caso de crianças de dois e três anos) e 20 crianças por pro-
fessor (nos agrupamentos de crianças de quatro e cinco anos).
Neste mesmo sentido, a Resolução CEE nº 01/2016 indica que a instituição 
de ensino adotará a organização de agrupamento de seis a oito crianças 

166
GESTÃO E COORDENAÇÃO
 
por professor, no caso de crianças de até um ano de idade; de 15 crianças 
por professor, no caso de crianças de dois e três anos de idade; de 20 a 25 
crianças por professor, no caso de crianças de quatro e cinco anos.
A referida Resolução destaca ainda, que o número de crianças em cada 
agrupamento deverá possibilitar locomoção e interação das crianças en-
tre elas, suas famílias e professores, considerando as características do 
espaço físico e o desenvolvimento infantil. Além disso, afirma que não 
deve haver agrupamentos de crianças da Educação Infantil com crianças 
do Ensino Fundamental em uma mesma turma.
A respeito da gestão democrática, os Parâmetros Nacionais de Qualidade 
para a Educação Infantil (BRASIL, 2006), em consonância com os princí-
pios da LDB, abordam que, para definição e implementação de políticas 
para essa etapa educativa, cabe às Secretarias Municipais de Educação, 
a garantia da gestão democrática com a implantação de conselhos nas 
instituições públicas, de forma a haver o aprimoramento das formas de 
participação da comunidade.
Sobre este aspecto, ainda se constitui como um desafio para as insti-
tuições de Educação Infantil em nosso estado, o alcance dessa experi-
ência de escolher seu representante por meio de eleições diretas para 
gestores educacionais. No entanto, são reconhecidos os esforços nesse 
sentido, e é sabido que, é possível assumir alguns princípios de gestão 
democrática e participativa, mesmo sem esse mecanismo legitimo de 
seleção de gestores.
Busca-se ao longo da história estabelecer a ideia de descentralizar a 
gestão promovendo maior participação da sociedade, por meio de prá-
ticas democráticas. Pois, se evidencia a importância da participação da 
comunidade nas instituições de educação. O contexto educacional con-
temporâneo exige uma gestão escolar participativa e democrática e a 
função do gestor, ao longo da história, vem se modificando, na medida 
em que a sociedade muda e se transforma, demandando novas posturas 
e mecanismos que superam a gestão centralizadora e burocrática.
De acordo com Veiga (1997), tal pensamento rompe com a separação entre 
concepção e execução, entre o pensar e o fazer, entre a teoria e a prática. 
Nesse sentido, a instituição democrática fomenta o exercício da democra-
cia a partir de uma gestão compartilhada, participativa e compromissada 
com a efetivação da descentralização de decisões, impulsionando crianças, 
professores, funcionários, famílias, Conselhos Escolar e Fiscal e toda comu-
nidade escolar a vivências que propiciem a participação ativa dos pares.

167
GESTÃO E COORDENAÇÃO
 
Ressalta-se nesse documento, o necessário movimento democrático nas 
instituições de Educação Infantil de garantir a constituição de seus con-
selhos escolares e uma gestão articulada com a comunidade educativa. 
Reforça-se, sobretudo, uma boa relação de parceria com as famílias e 
outros setores comunitários e sociais.
O Parecer CNE/CEB Nº 20/2009 afirma que a Educação Infantil precisa 
refletir sobre o modo como deve integrar as ações e os projetos educa-
cionais às famílias, devendo ser mantida e desenvolvida essa integração 
durante todo o tempo em que as crianças estejam na Instituição.
Aborda, portanto, aspectos relacionados à participação da família na 
gestão da proposta pedagógica, junto aos professores e demais profis-
sionais da educação, nos conselhos escolares, no acompanhamento de 
projetos e nas atividades promovidas pela instituição, a fim de contribuir 
com o desenvolvimento das crianças. Para que a participação se concre-
tize, é necessário que os pais sejam ouvidos enquanto representantes 
das crianças, principalmente as que ainda são muito pequenas.
As DCNEI (BRASIL, 2009a) reafirmam que as instituições devem assumir a 
responsabilidade de compartilhar e complementar a educação e o cui-
dado das crianças com as famílias e apontam que deve se assegurar a 
participação, o diálogo e a escuta cotidiana das famílias, bem como o 
respeito e a valorização de suas formas de organização. Nessa mesma 
perspectiva, a BNCC (BRASIL, 2017) destaca que o diálogo entre a institui-
ção de Educação Infantil e a família, bem como o compartilhamento de 
responsabilidades, são modos essenciais que potencializam as aprendi-
zagens e o desenvolvimento das mesmas.
Levando em consideração tais orientações, é importante que a insti-
tuição tenha clareza da relevância do seu papel como mobilizadora de 
ações que impulsionem o envolvimento da família, considerando a reali-
dade de sua comunidade local, suas limitações e disponibilidades. 
Nesse sentido, uma atenção especial deve ser dada ao conhecimento das 
particularidades de cada família, por exemplo, quanto às suas atividades 
profissionais, que podem ser as razões causadoras da não participação 
nas atividades promovidas pela instituição, dentre outros fatores sociais. 
Assim, a instituição pode redefinir suas propostas de acolhimento às fa-
mílias, adequando-as às suas possibilidades e desse modo, conseguindo 
inseri-las no processo participativo a que se propõe. Com isso, permite 
seu envolvimento no projeto curricular, de modo que estas contribuam 

168
GESTÃO E COORDENAÇÃO
 
com o trabalho desenvolvido, sentindo-se corresponsável e reconhecen-
do na instituição educativa, um lugar de transformação social.
Nas instituições educativas de nosso Estado, são desenvolvidas estraté-
gias importantes de articulação com as famílias, como as reuniões pe-
dagógicas mensais, visitas domiciliares, participações em eventos, reuni-
ões bimestrais, palestras, seminários, dentre outros. Ressalta-se aqui, o 
necessário fortalecimento dessas ações na constituição de uma política 
efetiva, importante e essencial, nos desdobramentos dos processos pe-
dagógicos e ou administrativos na instituição educativa envolvendo a 
família e a comunidade.
Além da necessária integração da Instituição com as famílias, outras me-
diações podem ser viabilizadas com as instituições de controle social 
responsáveis pelo acompanhamento das políticas sociais em cada muni-
cípio. Nesse contexto, os conselhos escolares têm um papel fundamental 
na garantia desse processo de participação social. 
Articulado aos princípios da gestão e ao processo pedagógico fomentado 
na Instituição de Educação infantil encontra-se o Coordenador Pedagógi-
co que é o mediador das demandas pedagógicas e formativas . 
Em nosso estado, a função de coordenação pedagógica é assumida por 
professores que, em alguns casos, são responsáveis por uma instituição 
ou pelo atendimento a todos os professores da Rede.  
Assim como compete à instituição a aprendizagem e o desenvolvimento 
das crianças, é preciso também garantir espaços e tempos formativos, 
articulados pelo coordenador pedagógico, que oportunizem a aprendiza-
gem dos professores, conforme destaca Libâneo (2009, p.11):
O aprendizado cotidiano nas atividades conjuntas de colaboração entre 
professores precisa ser reforçado por outras atividades de formação 
continuada no contexto de trabalho. São aquelas práticas formativas de 
desenvolvimento pessoal e profissional do pessoal da escola: grupos de 
estudo, projetos de trabalho, encontros pedagógicos para troca de ideias 
e experiências, as entrevistas com a Coordenação Pedagógica, etc. 
Sobre esse assunto, a Resolução nº 01/2016 – CEE/RN, de 13 de abril de 
2016, destaca o aperfeiçoamento e a atualização dos professores, que deve 
ocorrer através das instituições mantenedoras da Educação Infantil. Visa, 
portanto, assegurar que a formação continuada esteja em coerência com a 
proposta pedagógica e as políticas relacionadas a essa etapa educacional.

169
GESTÃO E COORDENAÇÃO
 
Na mesma perspectiva, o Parecer CNE/CEB nº: 20/2009 compreende os 
programas de formação como direito dos professores, visto que contri-
buem para a melhoria da prática e para o seu desenvolvimento como 
pessoa e como profissional no exercício da atividade docente. Também 
são enfatizados na lei os requisitos básicos para formação que contribu-
am com uma Educação Infantil de qualidade.
Sendo assim, considera-se os aspectos abordados neste capítulo, como 
proposições a serem pensadas e materializadas no desenvolvimento dos 
projetos políticos pedagógicos em cada instituição educativa. ●

170
REFERÊNCIAS
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AUGUSTO, Silvana de Oliveira. A experiência de aprender na Educação Infantil. In: BRASIL. MEC. 
TV Escola. Salto para o futuro. Novas Diretrizes Curriculares para a Educação Infantil. Ano XXIII. 
Boletim 9. Junho, 2013.
BARBOSA, Maria Carmem Silveira. BNCC da Educação Infantil: direito à infância e campos de 
experiência. IV Seminário Nacional de Educação Infantil da UFCG. Conferência. UFCG, Campina 
Grande, 2018. 
______. Os resultados da avaliação de propostas curriculares para a educação infantil dos 
municípios brasileiros. Anais. I Seminário Nacional: Currículo em Movimento: perspectivas 
atuais. Belo Horizonte, novembro de 2010.
______. Práticas cotidianas na educação infantil – bases para reflexão sobre as orientações 
curriculares. Projeto de Cooperação Técnica MEC e UFRGS para construção de orientações 
curriculares para a educação infantil. Brasília: MEC/SEB/UFRG, 2009.
BARBOSA, Maria Carmem Silveira; OLIVEIRA, Zilma Ramos de. Currículo e Educação Infantil. In.: 
BRASIL, MEC, SEB. Currículo e Linguagem na Educação Infantil. Brasília: MEC/SEB, 2016. (Coleção 
Leitura e Escrita na Educação Infantil). 
BARBOSA, Ana Mae; CUNHA, Fernanda Pereira. Abordagem triangular no ensino das artes e 
culturas visuais. São Paulo: Cortez, 2010.
BENTO, Maria Aparecida Silva. A Identidade Racial em Crianças Pequenas. In: _______. (Orgs.). 
Educação Infantil, igualdade racial e diversidade: aspectos políticos, jurídicos, conceituais. São 
Paulo, 2011.
BRASIL. Campos de experiências na Educação Infantil. MEC/SEB, Brasília, 2018 (no prelo). 
______. CNE. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC. CONSED. UNDIME. 2017.
_______. Resolução CNE/CP 2/2017. Institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum 
Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente ao longo das etapas e respectivas modalidades no 
âmbito da Educação Básica. Diário Oficial da União, Brasília, 22 de dezembro de 2017, Seção 1, 
pp. 41 a 44.
______. Contribuições para a Política Nacional: a avaliação em educação infantil a partir da 
avaliação de contexto. Curitiba: Imprensa/UFPR; Brasília: Ministério da Educação. Secretaria de 
Educação Básica. Coordenação Geral de Educação Infantil - MEC/SEB/COEDI, 2015, 104p.
______. Plano Nacional de Educação. 2014-2024. Brasília: Câmara dos Deputados. 2014.
______. Dúvidas mais frequentes sobre Educação Infantil. MEC/SEB, Brasília, 2013.
______. Brinquedos e Brincadeiras nas Creches. BRASIL. MEC. SEB. Brasília: MEC/SEB, 2012.
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Marcos Político-Legais da 
Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília, 2010.
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Brasília:  MEC/SEB, 2010a.

171
REFERÊNCIAS
______. Ministério da Educação. Secretária de Educação Básica. Indicadores de qualidade na 
educação infantil. Brasília: MEC, 2009.
______. MEC. CNE. CEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Resolução 
CNE/SEB, 2009a.
______. Ministério da Educação. Parâmetros nacionais de qualidade para a educação infantil. 
Secretaria de Educação Básica /Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica – 
Brasília, DF: 2006.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros Básicos de 
Infraestrutura para Instituições de Educação Infantil. Brasília: MEC, SEB, 2006a.
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Política nacional de educação 
infantil: pelo direito das crianças de zero a seis anos à educação. Brasília: MEC-SEB-DPE-COEDI, 2005.
______. CNE. Resolução CNE/CEB 1/2002. Institui Diretrizes Operacionais para a Educação Básica 
nas Escolas do Campo. Diário Oficial da União, Brasília, 9 de abril de 2002. Seção 1, p. 32. 
BRASIL. Resolução CEB 1/99. Institui Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil. 
Diário Oficial da União, Brasília, 13 de abril de 1999. Seção 1, p. 18.
______. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. Referencial 
curricular nacional para a educação infantil. Ministério da Educação e do Desporto, Secretaria 
de Educação Fundamental. — Brasília: MEC/SEF, 1998.
______. Assembleia Legislativa. Ministério da Educação e do Desporto (MEC). Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional (LDB). Lei n.º 9.394/96. Brasília: Centro Gráfico, 20 de dezembro de 
1996. 68 p. (Emendas: Lei nº 11.114/2005; Lei nº 11.274/2006; Lei nº 12.796/2013). 
______. Assembleia Legislativa. Estatuto da Criança e do Adolescente. Lei n.º 8.069/90. Brasília: 
Centro Gráfico, 13 de Julho de 1990. 126 p.
______. Senado Federal. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Centro Gráfico, 
1988. 292 p. (Emenda 59/2009).
BROUGÉRE, G. Jogo e educação. Trad. Patrícia C. Ramos. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998.
______. Jogo e Educação. Porto Alegre: Artes Médicas, 2003.
BONDIOLI, Anna; MANTOVANI, Susanna (orgs). Manual de Educação Infantil - de 0 a 3 anos. Porto 
Alegre: Artes Médicas, 1998.
CAMPOS, Maria Malta. Ser integral. Entrevista concedida à Revista Educação. Edição Especial 
Educação Infantil. N. 2. São Paulo: Editora Segmento, 2009. 
______. Esta creche respeita criança: critérios para a unidade creche. In. BRASIL. Critérios para 
um atendimento em creches que respeite os direitos fundamentais das crianças. 6. ed. Brasília: 
MEC, SEB, 2009.

172
REFERÊNCIAS
MUIP. ITÁLIA. Indicações nacionais para o currículo da escola da infância e do primeiro ciclo 
de instrução. In: FINCO, Daniela; BARBOSA, Maria Carmem; FARIA, Ana Lúcia Goulart de. (orgs). 
Campos de experiências na escola da infância: contribuições italianas para inventar um 
currículo de educação infantil brasileiro. Campinas, SP: Edições Leitura Crítica, 2015.
CORSARO, William. Sociologia da Infância. Porto Alegre: Artmed, 2011.
______. We’refriends, right? Insidekidsculture. Washington: Joseph Henry Press, 2003.
CUNHA. A. C. P. C. Etnografia na Educação Infantil: a participação infantil na perspectiva das 
crianças. In: Conferência Pesquisa dos direitos das crianças: da teoria à prática. Universidade 
Complutense de Madri, Espanha, 24-25 de setembro de 2016.
CUNHA, Natália Marina Dantas. O lugar da linguagem escrita na vida das crianças da Educação 
Infantil. 2016a. Monografia. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal.
DAHLBERG, Gunilla. MOSS, Peter; PENCE, Alan. Qualidade na educação da primeira infância: 
perspectivas pós-modernas. Tradução Magda França Lopes – Porto Alegre: Artmed, 2003.
DANTAS, Elaine Luciana Sobral. Educação Infantil, Cultura, Currículo e Conhecimento: sentidos 
em discussão. 2016. 311f. Tese (Doutorado em Educação). Programa de Pós-Graduação em 
Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal.
DANTAS, Elaine Luciana Sobral. O trabalho pedagógico com projetos de pesquisa. 2012 (mimeo).
DEWEY, John. Experiência e Educação: textos fundantes de educação. Petrópolis: Vozes, 2011.
______. Democracia e Educação. Lisboa: Didáctica Editora, 2007.
______. A escola e a sociedade. A criança e o currículo. Lisboa: Relógio D’Água Editores, 2002.
EDWARDS, Carolyn; GANDINI, Lella e FORMAN, George. As cem linguagens da criança: a 
abordagem de Reggio Emilia na educação da primeira infância. Porto Alegre: Editora Artes 
Médicas Sul Ltda., 1999.
CEE. RESOLUÇÃO CEE Nº 01/2016. Fixa normas para a organização e o funcionamento da 
educação infantil integrante do sistema de ensino do Estado do Rio Grande do Norte. CEE/RN, 
23 de novembro de 2016.
FOCHI, Paulo Sergio. Ludicidade, continuidade e significativa nos campos de experiência. 
In: FINCO, Daniela; BARBOSA, Maria Carmem; FARIA, Ana Lúcia Goulart de. (orgs). Campos de 
experiências na escola da infância: contribuições italianas para inventar um currículo de 
educação infantil brasileiro. Campinas, SP: Edições Leitura Crítica, 2015.
FORNEIRO, Lina Iglesias. A Organização dos Espaços na Educação Infantil. In: ZABALZA, Miguel A. 
Qualidade em educação infantil. Tradução Beatriz Affonso Neves. Porto Alegre: Artmed, 1998.
HOFFMANN, Jussara. Avaliação mediadora: uma prática em construção da pré-escola à 
universidade. 34. ed. Porto Alegre: Mediação, 2018.
JABLON, Judy R.; DOMBRO, Amy Laura; DICHTELMILLER, Margo L. O poder da observação – do 
nascimento aos 8 anos. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.
KATZ, Lilian. O que podemos aprender com Reggio Emilia? In: EDWARDS, Carolyn; GANDINI, Lella; 

173
REFERÊNCIAS
FORMAN, George. Trad. Dayse Batista. As cem linguagens da criança: a abordagem de Reggio 
Emilia na educação da primeira infância. Porto Alegre: Editora Artes Médicas Sul Ltda., 1999.
KISHIMOTO, Tizuko Morchida. Brinquedos e Brincadeiras na Educação Infantil. I Seminário 
Nacional: currículo em movimento: perspectivas atuais. Anais...Belo Horizonte, novembro de 2010.
KRAMER, Sonia. A infância e sua singularidade. In: BRASIL. MEC. Ensino Fundamental de nove 
anos: orientações para a inclusão da criança de seis anos de idade. Brasília: FNDE, Estação 
Gráfica, 2006.
______. Propostas pedagógicas ou curriculares: subsídios para uma leitura crítica. Educação & 
Sociedade, v.18, n.60, dez. 1997. 19 - 21 p.
KUHLMANN JR., Moysés. Infância e Educação Infantil: uma abordagem histórica. Porto Alegre: 
Mediação, 2015.
LARROSA BONDÍA, J. Notas sobre a experiência e o saber da experiência. Revista Brasileira de 
Educação, Rio de Janeiro, n° 19 p. 20-28, jan. /abr. 2002.
LEONTIEV, Alexis et al. Linguagem, Desenvolvimento e Aprendizagem. São Paulo: Scipione, 1988.
LIBÂNEO, José Carlos. As Práticas de Organização e Gestão da Escola e a Aprendizagem de 
professores e Alunos. Revista de Educação, CEAP-Salvador (BA), 2009, jan/abr 2009.
LOPES, Denise Maria de Carvalho. Atividades físicas e recreativas: o lúdico. IV Curso de Pós-
Graduação Lato Sensu à distância em Educação Infantil. Unidade Didática 10. Universidade 
Federal da Paraíba. Centro de Educação. Departamento de Metodologia da Educação. Setor de 
ensino à distância. 2005. 
LOPES, Denise Maria de Carvalho; SOBRAL, Elaine L. S. Educação Infantil, Currículo e Prática 
Pedagógica. In: SAMPAIO, Marisa Narcizo; SILVA, Rosália de Fátima e. (Orgs) Saberes e Práticas de 
Docência. Campinas, SP: Mercado de letras; Natal, RN: 2012.
IRM. Material Complementar para reelaboração dos Currículos. Movimento pela base. Educação 
Especial/ Inclusiva. 2018.
MICARELLO, H. Avaliação e transições na educação infantil. Portal MEC: 2010.
MOREIRA, Antônio Flávio; CANDAU, Vera Maria. Indagações sobre currículo: currículo, 
conhecimento e cultura. Brasília: MEC, SEB, 2007.
MOSS, P. Reconceitualizando a infância: crianças, instituições e profissionais. In: MACHADO, M. L. 
A. (org.). Encontros e desencontros em educação infantil. São Paulo: Cortez, 2005.
MOYLES, Janet R. Só Brincar? O papel do brincar na educação infantil. Porto Alegre: Artmed 
Editora, 2002.
NUNES, Maria Fernanda Rezende; CORSINO, Patrícia; DIDONET, Vital. Educação Infantil no Brasil: 
primeira etapa da educação básica. Brasília: UNESCO, Ministério da Educação/ Secretaria de 
Educação Básica, Fundação Orsa, 2011.
NUNES, Maria Fernanda Rezende. Educação Infantil: instituições, funções e propostas. In: BRASIL. 
O cotidiano na educação infantil. Salto para o futuro/ TV Escola / SEED / MEC: 2006. (Boletim 23)

174
REFERÊNCIAS
OLIVEIRA, Marta Kohl de. O pensamento de Vygotsky como fonte de reflexão sobre educação. 
Caderno Cedes 35. 2. Ed. Julho/2000.
OLIVEIRA, Zilma de Moraes Ramos de. Como pensar uma base nacional comum para a educação 
infantil? Conferência. Seminário do Fórum Estadual de Educação Infantil, RN.  2015. 
OLIVEIRA, Zilma Ramos de. Currículo na Educação Infantil: dos conceitos teóricos à prática 
pedagógica. In.: SANTOS, Marlene Oliveira dos; RIBEIRO, Maria Isabel Souza. (orgs.). Educação 
Infantil: os desafios estão sendo postos - e o que estamos fazendo? Salvador, BA: Sooffset, 2014.
OLIVEIRA, Zilma de Moraes Ramos de. Introdução. In: BRASIL. MEC. TV Escola. Salto para o futuro. 
Novas diretrizes curriculares para a educação infantil. Ano XXIII. Boletim 9. Junho, 2013.
OLIVEIRA, Zilma de Moraes Ramos de.  Um olhar sobre as interações das crianças.  Revista 
Educação. Educação Infantil. N. 2. Outubro, 2011. São Paulo: Editora Segmento, 2011.
OLIVEIRA, Zilma Ramos de. Educação Infantil: fundamentos e métodos. – 2. ed. – São Paulo: 
Cortez, 2005. – (coleção docência em formação).
OLIVEIRA, Zilma de Moraes Ramos de (et al). O trabalho do professor de educação infantil. São 
Paulo: Biruta, 2012.
OLIVEIRA-FORMOSINHO, Júlia. O desenvolvimento profissional das educadoras de infância: entre 
saberes e os afetos, entre a sala e o mundo. In: MACHADO, Maria Lúcia de A. (Org.) Encontros e 
desencontros em educação infantil. 2ª ed. São Paulo: Cortez, 2005.
PINAZZA, M.A. John Dewey: inspirações para uma pedagogia da infância. In: OLIVEIRA-
FORMOSINHO, J. KISHIMOTO, T.M.; PINAZZA, M.A. (orgs.). Pedagogia(s) da Infância. Dialogando com 
o Passado. Construindo o Futuro. Porto Alegre: Artmed, 2007.
PINO, A. As marcas do humano: Às origens da constituição cultural da criança na perspectiva de 
Lev S. Vygotsky. São Paulo, SP: Cortez, 2005.
QVORTRUP, Jens. A infância na Europa: novo campo de pesquisa social. Centro de documentação 
e informação sobre a criança. Instituto de Estudo da Criança, Universidade do Minho. Tradução 
de Helena Antunes, (mimeo), 1999.
RINALDI, Carla. O ambiente da infância. In: CEPPI, Giulio; Zini, Michele (Orgs.). Crianças, espaços, 
relações: como projetar ambientes para educação infantil. Porto Alegre: Penso, 2013. P. 122-128.
RONCHI, Jair. Inserção nos Centros de Educação Infantil: pais, educadores e crianças 
enfrentando mudanças. 2018. (Texto inspirado em Rossetti-Ferreira, Maria Clotilde et al. Os 
fazeres na educação infantil. São Paulo: Cortez, 1998).
SALLES, Fátima; FARIA, Vitória L. Barreto de. Currículo na Educação Infantil: diálogo com demais 
elementos da proposta pedagógica. 2. ed. Revisada e Ampliada. São Paulo: Ática, 2012.
SANTOS, Boaventura de Sousa. Reconhecer para libertar: os caminhos do cosmopolitanismo 
multicultural. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003.
SARMENTO, Manuel Jacinto. Visibilidade Social e Estudo da Infância. In VASCONCELLOS, Vera M. 
R.; SARMENTO, Manuel J. Infância (in) visível. Araquara, SP: Junqueira & Marin, 2007.

175
REFERÊNCIAS
________. Sociologia da infância: correntes e confluências. In: SARMENTO, M. J.; GOUVEA, M. C. S. 
(Org.). Estudos da infância: educação e práticas sociais. Petrópolis; Rio de Janeiro: Vozes, 2008.
SHORES, E; GRACE, C. Manual de Portfólio: um guia passo a passo para o professor. Porto Alegre: 
ARTMED Editora, 2001.
UBARANA, Adélia Dieb; LOPES, Denise Maria de Carvalho. Infância, desenvolvimento da criança 
e educação infantil. In: UFRN/NEI. Curso de Aperfeiçoamento em Campos de experiências e 
saberes e ação pedagógica na Educação Infantil. Texto Didático do Módulo II. 2012 (no prelo).
UNESCO. Declaração mundial sobre educação para todos: satisfação das necessidades básicas 
de aprendizagem. Jomtien, 1990, 8p.
UNESCO. Coordenadoria Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de eficiência (CORDE). 
Declaração de Salamanca de princípios, política e prática para as necessidades educativas 
especiais. Brasília: CORDE, 1994.
VEIGA, Ilma Passos. Projeto político pedagógico da escola: uma construção possível. Campinas, 
Papirus, 1997.
VIGOTSKI, L. S. A construção do pensamento e da linguagem. Tradução de Paulo Bezerra. – 2ª Ed. 
– São Paulo: Editora W/MF Martins Fontes, 2009. (Biblioteca Pedagógica).
VIGOTSKI, L. S. A formação social da mente. 7. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2007. – (Psicologia e 
pedagogia).
VIGOTSKI, L. S. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 2005. – (Psicologia e 
pedagogia).
VIGOTSKI, L. S. [Psicologia concreta do homem] Manuscrito de 1929. In. Revista Educação e 
Sociedade, ano XXI, nº 71, Julho/2000. (pp. 21-44).
WALLON, Henri. Do ato ao pensamento: ensaio de psicologia comparada. Petrópolis, RJ: Vozes, 
2008.
______. A evolução psicológica da criança. Lisboa: Edições 70, 2005.
ZABALZA, Miguel Ángel. Didáctica de la educación infantil. 6ª ed. Madrid: Narcea, S. A. de 
ediciones, 2008.
______. Qualidade em Educação Infantil. Porto Alegre: Artmed, 1998.
ZUCCOLI, Franca. As indicações nacionais italianas: campos de experiência e artes. In: FINCO, 
Daniela; BARBOSA, Maria Carmem; FARIA, Ana Lúcia Goulart de. (orgs). Campos de experiências 
na escola da infância: contribuições italianas para inventar um currículo de educação infantil 
brasileiro. Campinas, SP: Edições Leitura Crítica, 2015.

176
REFERÊNCIAS
CRÉDITOS DAS IMAGENS
 
CRÉDITOS DAS IMAGENS
Fotos
Centro Infantil Eugênia Palhares – Parnamirim
Centro Infantil Maria Dilma Lacerda de Lima – Parnamirim
Centro Infantil Tio Hermes – Parnamirim
Centro Municipal de Educação Infantil Luiz Breno – Areia Branca
Centro Municipal de Educação Infantil Mônica Alves de Amaral – Parnamirim
Centro Municipal de Educação Infantil Professora Antônia Fernanda Jalles – Natal
Centro Municipal de Educação Infantil Romana Santiago - Parnamirim
Centro Municipal de Educação Professora Carmelita Ferreira de Lima - Apodi
Creche Municipal Branca de Neve – Pau dos Ferros
Creche Municipal Margarida Cunha – Currais Novos
Escola Municipal Dinarte Marins - Várzea
Escola Municipal João Lúcio de Lima – Sítio Sumaré - Goianinha 
Escola Municipal Professor Francisco Rosa – Creche Criança Feliz - Currais Novos
Desenhos e Pinturas
Centro Municipal de Educação Infantil Nossa Senhora de Fátima – Natal
Ana Júlia da Silva Regis
Cláudia Gonçalves de Lima
Deisiane Vitória Lima da Silva
José Vandemberg Nunes Cardoso  
Centro Municipal de Educação Infantil Professora Júlia Amélia Cruz – Angicos 
Emily Renata Barbosa da Costa 
Emily Yasmin da Silva 
Evilly Victoria Batista Palhares 
Jamizia Valentina Barbosa Andrade
Lamonielly Victória Cunha de Lima

177
REFERÊNCIAS
 
177
REFERÊNCIAS
9 788555 082313
ISBN 978-85-5508-231-3
