 
 
 
DOCUMENTO CURRICULAR DE RONDÔNIA 
 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
 
 
PROPOSTA 
PRELIMINAR 
PRIMEIRA 
VERSÃO REVISTA  
JUNHO/2018 
 
 
 
 

1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOCUMENTO CURRICULAR 
 
Imagem 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
ROSSIELI SOARES DA SILVA 
 
Ministro de Estado da Educação 
CONSED 
MARIA CECÍLIA DA MOTTA 

3 
 
Presidente 
JÚLIO GREGÓRIO FILHO 
 
Vice- presidente 
UNDIME 
ALÉSSIO COSTA LIMA 
 
Presidente 
ROQUE ANTÔNIO MATTEI 
 
Vice-presidente 
LEIVA CUSTÓDIO PEREIRA 
 
Presidente da Seccional Rondônia – Undime/RO 
COORDENADORAS ESTADUAIS DE CURRÍCULO 
Janette de Fátima Reis/Seduc 
Lucicleia Lima de Souza/Undime/RO 
 
 
 
 
 
 
 
DANIEL PEREIRA 
Governador de Rondônia 
 
MARIA ANGÉLICA SILVA AYRES HENRIQUE 
Secretária de Estado da Educação 
 
FRANCISCA DAS CHAGAS HOLANDA XAVIER 
Secretária Adjunta de Estado da Educação 

4 
 
ELIZABETE MATIA DE SIQUEIRA 
Diretora Geral de Educação 
 
ANA PAULA DE SOUZA MAIA 
Gerente de Formação e Capacitação Técnica e Pedagógica 
 
JANETTE DE FÁTIMA REIS 
Coordenadora Estadual de Currículo da SEDUC 
 
EQUIPE GESTORA 
Elizabete Matia de Siqueira 
Janette de Fátima Reis 
Jeidy Ercil Silva/Seduc 
Juceli Costa dos Santos 
Luciana Dermani de Aguiar 
Maria Inês Alves Fernandes 
Rosângela Maria Pereira Dourado 
 
COLABORADORES DA EQUIPE GESTORA 
Jeanne da Silva Lopes 
Maria Perpétua Ribeiro Lacerda 
Wanderluce da Silva Costa Veiga 
 
 
 
 
COMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO REFERENCIAL CURRICULAR DO 
ESTADO DE RONDÔNIA 
COMITÊ EXECUTIVO ESTADUAL DELIBERATIVO 
Maria Angélica Silva Ayres Henrique/Secretária Seduc 
Angelina Pereira dos Santos Lima/Seduc 
Débora Lúcia Raposo da Silva/Undime/RO 
Elizabete Matia de Siqueira/DGE/Seduc 
Francisca Batista da Silva/CEE 
Glaucia Lopes Negreiros/Uncme 
Janette de Fátima Reis/Coord. Est. de Currículo/Seduc 

5 
Luciana Dermani de Aguiar/Seduc 
Lucicleia Lima de Souza/ Coord. Est. de Currículo/Undime/RO 
Maria Inês Alves Fernandes/Seduc 
Neide Borges Pedrosa/UNIR 
Rosângela Maria Pereira Dourado/Seduc 
Wanderluce da Silva Costa Veiga/Seduc 
 
COMITÊ CONSULTIVO ESTADUAL 
Maria Angélica Silva Ayres Henrique/Secretária Seduc 
Elizabete Matia de Siqueira/DGE/Seduc 
Janette de Fátima Reis/Coord. de Currículo/Seduc 
Lucicleia Lima de Souza/Coord. Est. de Currículo/Undime/RO 
Luciana Dermani de Aguiar/Seduc 
Maria Inês Alves Fernandes/Seduc 
Rosângela Maria Pereira Dourado/Seduc 
Angelina Pereira dos Santos Lima/Seduc 
 
MARIA JOSÉ GOMES DE JESUS 
Coordenadora de Etapa Infantil I UNDIME/RO 
 
TEREZINHA FERREIRA DA SILVA LIMA 
Articuladora do Regime de colaboração I UNDIME/RO 
 
 
 
 
 
COMITÊ CONSULTIVO ESTADUAL – CONVIDADOS 
Francisca Batista da Silva/CEE 
Marco Aurélio Marques/Semed 
Dep. Anderson da Singeperon/ALE 
Débora Lúcia Raposo da Silva/Undime/RO 
Glaucia Lopes Negreiros/Uncme 
Ana Lúcia Cortêz Medeiros/CAOP-ED/MP 
Francisca Diniz de Melo Martins/Sintero 
Silvana Francescon Wandroski/IFRO 
Leonardo Severo da Luz/Andes 

6 
Magda Regina Dias Farias/Sinepe 
Eliana Almeida de Souza/Sinteep 
Neide Borges Pedrosa/UNIR 
 
COORDENADORES DE ETAPA 
Maria José Gomes de Jesus /Educação Infantil/Undime/RO 
Auta Vanete Silva Prates/Ensino Fundamental - Anos Iniciais/Undime/RO 
Jeanne da Silva Lopes /Ensino Fundamental - Anos Finais/Seduc 
 
COLABORADORES GRUPO DE ESTUDOS 
Edilaine Alves da Silva Nogueira/Edneia Maria Azevedo Machado 
Francisca Eva Xavier da Costa/Idelucia Marinho Silva Leal 
Inez Will Bezerra/Juracy Machado Pacífico 
Meire Débora Fagundes/Miriam Pereira da Silva 
 Rosiane dos Santos Rodrigues 
Sandra Feitosa de Souza/Suzana Rocha de Souza Azevedo 
Vanderleia Pereira Nevis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARTICULADORES DOS MUNICÍPIOS 
Amelia Cariaga Monge de Amorim/Ana Carmem Muniz Mendonza/ 
Angela Lelis Pedro/Claudineia Gomes Rodrigues de Souza/Deise Santana da 
Luz/Deuzilaine Pereira dos Santos/Diogo Justiniano Sousa/Elaine Kurovski 
Goncalves/ Elia Rejany do Carmo Santana/Eliete de Oliveira/Elisabete de 
Almeida Faria Diesel/ Fabiana Coelhoda Rocha/Fabiana Trevizani/Flavia 
Roberta Zago/ Flaviane Rene Oliveira/Gilberto Comper/Gilcleia Aparecida Miss/ 
Gilvaneide da Silva Caetano/Glória de Lourdes Silva de Oliveira Melo/ Isabel dos 

7 
Santos de Albres/Jocilene Fatima Konzen/Juliane da Silva Holanda/ Leonice 
Alves Basílio/Lourival Rech/Maria Antonia da Silva/Maria Aparecida Loss/ Maria 
Celia de Oliveira/Maria Eliana Ferrari Lazarin/Maria Emilia Dias/ Maria Estelia 
Teixeira/Maria Glória Araújo de Medeiros/Maria Helena/ Maria Irene Delbone 
Haddad/Maria Ivana/Maria Jose Venancio Cabral/Marilene Aparecida Dias do 
Nascimento/Marli da Silva Moreira/ Rogerio Santo de Almeida/Rosangela 
Aparecida Alves Lima/Roseli Heleno dos Santos/Rosilene Paiva dos Santos 
Botelho/Sebastiana Pereira Lopes/ Sebastiao Vieira da Silva/Silvana Maia de 
Castro/Sirlene Fernandes Cangussu Arruda/Valdenir Alves Pereira/Valdiceia de 
Cassia da Silva Balbinot/ Vanessa Kely Pejara da Silva/Vania Paula Vieira de 
Oliveira/ Vanilce Lima de Souza/Vanusa Fernandes de Franca Pinheiro/ 
Vilomar Pereira do Nascimento 
 
REDATORAS 
 
Juverlande Nogueira Pinto/Undime/RO 
Marina Florismar Castro /Undime/RO 
Rosângela Maria Pereira Dourado/Undime Seduc/RO 
  
ILUSTRAÇÃO 
Desenhos: alunos da Rede Pública de Ensino Municipal (Registrar conforme o 
Concurso de desenho) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Senhores Educadores 
 
 
A presente versão do Documento Curricular de Rondônia está alinhada às propostas da Base 
Nacional Comum Curricular/BNCC, que é um marco de relevância histórica para a Educação no Brasil, 
haja vista definir os conhecimentos essenciais que os estudantes têm direito de aprender ano a ano e 
apresentar as 10 competências gerais que devem ser desenvolvidas e norteadas nas aprendizagens em 
todas as áreas do conhecimento. Ajustando nosso Documento Curricular a essas importantes 

8 
contribuições, acreditamos que o processo de ensino-aprendizagem favorecerá o protagonismo dos 
estudantes do Estado de Rondônia, dentro e fora da sala de aula. 
 
A (re) elaboração desta 1ª Versão do Documento Curricular de Rondônia foi constituída em um 
documento estruturado sob um conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais, focados no 
desenvolvimento de competências e habilidades, formalizado em diferentes componentes curriculares e 
organizados a princípio, para atender as etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental. Pontos, 
estes, que orientarão o planejamento e as práticas pedagógicas dos professores com fins a produção dos 
processos de ensino-aprendizagens e a promoção da formação integral do estudante.  
 
É importante destacar que para que este Documento Curricular contextualizasse as 
especificidades e realidades local, social e individual da escola e do estudante no âmbito do Estado de 
Rondônia, foi preponderante a participação de um grupo de bolsista composto de professores, técnicos 
educacionais, coordenadores pedagógicos e especialistas, com conhecimentos de sala de aula e 
conhecedores da nossa história.  
 
Contudo, ainda que a presente versão do Documento Curricular tenha sido pensada e 
constituída da maneira acima exposta, as escolas das redes públicas e privadas seguirão com autonomia 
para elaborar os seus Projetos Políticos Pedagógicos, com metodologias de ensino, abordagens 
pedagógicas e avaliações adequadas às suas especificidades e peculiaridades e de acordo com a etapa de 
ensino ofertada e/ou modalidade de ensino atendida, considerando também os aspectos regionais e 
locais de sua comunidade. 
 
Contudo, para atender esse momento de reformas educativas e garantir as demandas e o sucesso 
do processo de ensino-aprendizagem aos estudantes do Estado de Rondônia, a Secretaria de Estado de 
Educação/Seduc, atuará em regime de colaboração com a União e os Municípios para consolidar a 
melhoria das estruturas físicas das escolas, da inserção de novas tecnologias educacionais, no 
alinhamento dos materiais didáticos e das matrizes de avaliação e, acima de tudo, no aprimoramento 
inicial e contínuo dos seus professores, a fim de promover a qualidade e a equidade nas aprendizagens 
da clientela estudantil rondoniense. 
 
 
 
Maria Angélica da Silva Ayres Henrique 
Secretária de Estado da Educação 

9 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOCUMENTO CURRICULAR DO ESTADO DE RONDÔNIA  
PRIMEIRA EDIÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
Na escola, o currículo – espaço em que se concretiza o 
processo educativo – pode ser visto como o instrumento 
central para a promoção da qualidade na educação. É por 
meio do currículo que as ações pedagógicas se 
desdobram nas escolas e nas salas de aula. É por meio 
do currículo que se busca alcançar as metas discutidas e 
definidas, coletivamente, para o trabalho pedagógico. O 
currículo corresponde, então, ao verdadeiro coração da 
escola. Daí, a necessidade de permanentes discussões 

10 
sobre o currículo, que nos permitam avançar na 
compreensão do processo curricular e das relações entre 
o conhecimento escolar, a sociedade, a cultura, a 
autoformação individual e o momento histórico em que 
estamos situados (MOREIRA, 2008, p.5) 
 
 
 
 
 
 
 
 
RONDÔNIA – 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO 
 
 
O Documento Curricular de Rondônia – DCR, que consolida implementa a 
Base Nacional Comum está sendo  foi elaborado em Regime de Colaboração e 
de forma coletiva entre a Secretaria de Estado da Educação de Rondônia 
(Seduc) e União dos Dirigentes Municipais de Educação de Rondônia (Undime) 
para atender todas as escolas públicas (estaduais, municipais) e privadas da 
Educação Infantil e Ensino Fundamental, sem tirar a autonomia das mesmas e 
sem distinção entre as redes. 
 
Este instrumento de trabalho que também foi pactuado pelas prefeituras 
dos 52 (cinquenta e dois) municípios rondonienses, pauta-se em uma 
organização pedagógica que apresenta um amplo conjunto de saberes e 
conhecimentos fundamentais que os estudantes necessitam aprender em sua 
formação escolar, ano a ano e por etapas e, sobretudo, vem demonstrar a 
responsabilidade com os estudantes da Educação Básica.  

11 
 
Nessa perspectiva, e diante da realidade complexa e plural de cada 
município, as instituições educacionais seguirão as determinações emanadas do 
Artigo 26 da Lei nº 9394/96, que assegura que os “currículos da Educação 
Infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino Médio, em cada sistema de ensino 
e em cada estabelecimento escolar, devem ser complementados no seio dos 
Projetos Políticos Pedagógicos/PPP, como a parte diversificada, exigida pelas 
características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos 
estudantes, capazes de orientar as ações educativas, de forma a adequá-los aos 
ideais democráticos e à busca da melhoria na qualidade do ensino-
aprendizagem dos estudantes”.  os currículos da educação infantil, do ensino 
fundamental e do ensino médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, 
em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte 
diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, 
da economia e dos educandos.  
 
O reconhecimento do currículo contextualizado pela realidade local, social 
e individual da escola e do estudante, afirmado na Base Nacional Comum 
Curricular (2017), não se difere do Diretrizes Curriculares Nacionais/DCN e 
assegurado pelo Conselho Nacional de Educação/CNE, conforme Parecer 
CNE/CEB nº 7/2010, deixa claro o “respeito pelas particularidades e as questões 
que são próprias para todo o estado em uma abordagem geral”    
 
Neste sentido, a expectativa com a determinação da Base Nacional 
Comum Curricular BNCC, impõe desafios a (re)elaboração dos currículos para 
as etapas de ensino, de modo a superar as rupturas que ocorrem na passagem 
não somente entre as etapas da Educação Básica (BNCC 2017, p. 53). 
 
Contudo, não haveria necessidade de uma (re)organização no currículo 
escolar se não fosse considerada sua integração às transformações no contexto 
do mundo globalizado e nas necessidades e aspirações que o ser humano tende 
a criar como desejável para sua melhoria. Admitindo tal importância buscamos 
seguir o que diz Sacristán (2013), sobre a educação “que esta é em si mesma 
um valor desejável [...]”. Portanto, acreditamos que com a educação melhoramos 

12 
os seres humanos, aumentando seu bem-estar e desenvolvimento econômico, 
atenuamos as deficiências sociais e contribuímos com a sua redenção. 
 
Nesse sentido, o ser humano enquanto indivíduo que tem procurado 
modificar suas relações com a realidade, obriga a escola a se atualizar para 
atender às crescentes demandas e cumprir a sua função social. Isso posto, 
requer o repensar do currículo escolar de Rondônia sobre suas estratégias e 
metodologias, que, de fato, sejam capazes de conectar o estudante ao mundo 
social, emocional, dialético, espontâneo e criativo, que abranja não só a base 
comum, bem como valores, cidadania, direitos e deveres. Fatores que 
promovam a inclusão dos nossos estudantes ao direito da cidadania. 
 
Dentre outros pontos, objetivando promover a melhoria na qualidade do 
ensino e tornar os estudantes rondonienses conscientes da “complexidade do 
mundo, de sua diversidade e da relatividade da própria cultura, sua valorização e 
do grupo, cultura, país e estilo de vida”, como bem coloca Sacristán (2013), a 
Secretaria de Estado da Educação/Seduc, logo após a homologação da Base 
Nacional Comum Curricular – BNCC, em dezembro de 2017, deflagrou em 
conjunto com o Ministério da Educação – MEC, os estudos e as discussões 
sobre a (re)elaboração do seu Documento Curricular, visando atender às suas 
propostas, e com o intuito de propiciar a transformação no processo educativo, 
priorizando um desenho curricular por competências, habilidades, objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento a serem desenvolvidas por meio da 
contextualização 
dos 
conhecimentos, 
da 
interdisciplinaridade, 
da 
transversalidade e considerando a identidade regional. 
 
Para tanto, visando o estabelecimento de um trabalho participativo, 
coletivo e democrático, em que a contribuição de diferentes atores 
prevalecessem prevalecesse, o MEC e a Seduc  MEC/SEDUC/UNDIME-RO, em 
arranjo de colaboração, constituíram equipes bolsistas com as seguintes 
funções: Coordenadores Estaduais, Coordenadores de Etapas, Articuladores em 
Regime de Colaboração, CME UNCME - União dos Conselhos Municipais de 
Educação e Conselho Estadual Educação - CEE, Analista de Gestão e 

13 
Redatores por componentes Curriculares e Equipe Técnica Pedagógica para 
desenvolverem o processo de estudos do Documento Curricular alinhado à 
BNCC, discussão com os profissionais da educação: professores, orientadores 
educacionais, supervisores escolares coordenadores pedagógicos, diretores, 
representantes de Conselhos Escolares, técnicos das Coordenadorias Regionais 
e Municipais de Educação, Núcleos de Apoio às Coordenadorias e instituições 
parceiras. 
 
A (re)elaboração desta 1ª Versão do Documento Curricular de Rondônia 
tem como principais objetivos a estruturação de um documento em concordância 
com a BNCC, que contenha um conjunto orgânico e progressivo de 
aprendizagens essenciais, focados no desenvolvimento de competências, 
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento e habilidades, formalizado em 
diferentes componentes curriculares e campos de experiências, organizados a 
princípio, para atender as etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental, 
com foco na melhoria e qualidade no processo de ensino e aprendizagem, com 
a inclusão escolar de toda população estudantil, assegurando o acesso ao 
conhecimento com equidade, propiciando condições de permanência e sucesso 
na escola; fornecendo às escolas e instituições de Educação Infantil informações 
e orientações sobre estratégias pedagógicas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
1 Introdução.................................................................................................... 16 
2. Pacto interfederativo.................................................................................. 18 
3. Educação infantil no estado de Rondônia – contextualização .............. 18 
4. Os fundamentos pedagógicos do currículo ........................................... 
4.1 As dez competências   Competências Gerais……………………………... 
4.2 Formação Integral ..................................................................................... 
4.3 Direitos de aprendizagem e desenvolvimento na Educação Infantil........... 
4.4 Eixos estruturantes – interações e brincadeiras......................................... 
4.5 Princípios éticos, políticos e estéticos ....................................................... 
4.6 O cuidar e o educar................................................................................... 
5 Concepções................................................................................................. 
5.1 Concepção de criança ............................................................................... 
5.2 Concepção de infância............................................................................... 
5.3 Concepção de educação infantil ............................................................... 
6 Modalidades de educação - a diversidade na formação humana........... 
6.1 Educação Especial.................................................................................... 
6.2 Educação Escolar Quilombola.................................................................... 
6.3 Educação Escolar Indígena........................................................................ 
6.4 Educação do Campo ................................................................................. 
7 Integralidade entre os campos de experiência......................................... 
8 Campos de experiências ........................................................................... 
8.1“O eu, o outro e o nós” ............................................................................... 
8.2 “Corpo, gestos e movimentos” ................................................................... 
8.3 “Traços, sons, cores e formas” .................................................................. 
8.4 “Escuta, fala, pensamento e imaginação.................................................... 
8.5 Espaços, tempos, quantidades e transformações...................................... 

15 
9. Organização do tempo e do espaço......................................................... 
10. A organização do tempo e do espaço .................................................... 
11 Organização do trabalho pedagógico...................................................... 
11.1 Modalidades Organizativas do Trabalho Pedagógico .............................. 
1.2 Projeto Pedagógico ................................................................................. 
11.3 Organização da Sequência Didática ......................................................... 
11.4 Atividade permanente ........................................................................... 
12 Transição na da educação infantil para o ensino fundamental................. 
… Transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental…………… 
13 Formação continuada ............................................................................... 
14 A Necessária e fundamental parceria com as famílias............................... 
15 Avaliação: observação, registro e documentação.................................. 
 
16 Bibliografia................................................................................................. 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
 
O documento curricular que aqui se apresenta fundamenta-se nos princípios legais 
da Legislação brasileira e tem como fundamento a formação integral de bebês, crianças 
bem pequenas e crianças pequenas, público alvo da Educação Infantil, primeira etapa do 
Ensino Básico, a quem esse documento se destina.  
Este documento referencia-se na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 
assegurando os direitos de aprendizagem e desenvolvimento e arranjo por campos de 
experiências, conforme os preceitos presentes no Plano Nacional de Educação (PNE), 
consolidando nesse Sistema de Ensino, em suas respectivas redes escolares, o 
compromisso com a promoção de uma educação integral voltada ao acolhimento, 
reconhecimento e desenvolvimento pleno das crianças matriculadas nessa etapa de 
ensino, garantindo o respeito às diferenças e combatendo à discriminação e preconceito 
de qualquer espécie.  
Conforme o estabelecido na BNCC, nos termos da LDB, apresenta como foco do 
trabalho educativo o desenvolvimento de competências que se definem como 
mobilização de conhecimentos – conceituais e procedimentais -, habilidades - práticas, 
cognitivas e socioemocionais - favorecedoras da capacidade de resolver demandas 
complexas da vida cotidiana e do pleno exercício da cidadania, reconhecendo que a 

16 
educação processa-se na articulação da construção de conhecimentos e na vivência de 
experiências nas quais bebês e crianças possam construir significados sobre si, os outros e 
o mundo social, físico e natural, coincidindo na formação construção de atitudes e 
valores. 
Portanto, a finalidade desse documento curricular é servir como instrumento 
balizador das ações pedagógicas destinadas à Educação Infantil. Porta-se como orientador 
na elaboração de outros instrumentos legais que concretizem e fortaleçam ações que 
asseguram as aprendizagens essenciais definidas na BNCC para esta etapa da Educação 
Básica, através dos eixos estruturantes das práticas pedagógicas que são as interações e 
brincadeiras, consolidando direitos de aprendizagem e desenvolvimento cotidianamente 
no processo educativo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

17 
2. PACTO INTERFEDERATIVO 
 
1   PACTO INTERFEDERATIVO: SUA RELEVÂNCIA NA (RE)ELABORAÇÃO DO 
REFERENCIAL CURRICULAR DE RONDÔNIA 
 
 
O Brasil tem uma organização político-administrativa com base no 
federalismo. Por sua enorme extensão territorial, embora caracterizado pela autonomia dos 
entes federados, a forma de governo é baseada em distribuir e exercer o poder político em 
uma sociedade, sobre um determinado território, que resulta da necessidade de preservar a 
diversidade de culturas, das tradições políticas, econômicas e sociais dos Estados-Membros. 
Contudo, a federação brasileira constituída de 26 Estados e o Distrito 
Federal, divididos em 5 regiões ricas em recursos naturais, com especificidades nos seus 
arranjos econômicos, apresenta uma acentuada diversidade cultural e profundas 
desigualdades sociais que faz com a que separação de competências entre os entes 
federados, apresente grandes desafios em organizar ações articuladas com a finalidade de 
garantir os direitos sociais, culturais, ambientais e econômico do cidadão. 
Em um país em que a sociedade é constituída de diferentes matrizes étnico-
raciais e culturais entre as quais se destacam os caboclos, quilombolas/negros, índios e onde 
uma considerável parte da sociedade vive em condição de miséria que, geralmente são 
transformados em objeto de desigualdade social, preconceito, discriminação e racismo a 
única forma de coordenação resulta da pactuação de acordos intergovernamentais para 
aplicação de programas financeiros com alcance na redução desses problemas. 
A atuação realizada em conjunto com os entes federados proporciona, com 
mais efetividade, o desenvolvimento de políticas públicas que garanta suas autonomias e, 
principalmente possibilite a adoção de ações coordenadas objetivando o bem-estar social 
coletivo. Nesse sentido, o pacto Interfederativo deve considerar a aplicação de recursos na 
realização de ações e serviços relativos à educação, demandando aos sistemas de ensino a 
construção de currículos que considerem as necessidades, as possibilidades, as 
particularidades e os interesses dos estudantes, assim como suas identidades linguísticas, 
étnicas e culturais, (BNCC, 2017). 

18 
A diversidade de sujeitos com tradição indígena, cabocla, negra, ribeirinha, 
extrativista, do campo e, considerável número de alunos com descendência boliviana, está 
presente nas escolas públicas rondonienses. Contudo, por estas paragens a grande tarefa e o 
compromisso que se busca no campo da educação é educar para a igualdade, para a prática 
da liberdade e da inclusão e não da dominação e opressão. 
Ante o senso de responsabilidade, ainda que, em muitos casos, os 
educadores estejam desemparelhados, desprovidos de conhecimentos práticos, pedagógicos 
e teóricos, sem materiais de apoio a à prática de ensino com fins a educação da igualdade 
racial, (NEVES, 2008), agora com a contribuição da Base Nacional Comum Curricular – 
BNCC, com o apoio do Ministério da Educação e das Secretarias Estadual e Municipais de 
Educação poderão, de forma mais efetiva, se reestruturar a partir do Documento Curricular 
elaborado, o qual dará suporte as às escolas na construção dos seus Projetos Políticos 
Pedagógicos. 
Nesse aspecto, somente através do trabalho compartilhado entre a União, 
Estados, Municípios, intersetorializado e apoiado por diferentes profissionais poderá levar a 
cabo um Projeto Político Pedagógico que apresente a real intencionalidade educativa, que 
define as aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver de acordo 
com os seus contextos, expressando a igualdade educacional que devem estar à disposição 
das minorias. Essa igualdade deve prevalecer tanto no ingresso quanto na permanência do 
estudante nas escolas de Educação Básica, fator preponderante para a concretização do 
aprender em sua integralidade. 
No Brasil do Século XXI, não cabe mais deixar que a desigualdade seja um 
empecilho ao ingresso desses estudantes nas escolas e no seu aprendizado. A intolerância 
aos estudantes motivados por sua raça, cor, sexo, condição Socioeconômica de suas famílias 
ou nacionalidade, devem ser alijadas do processo. 
 
 
 
 
 

19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
EDUCAÇÃO 
INFANTIL 
NO 
ESTADO 
DE 
RONDÔNIA: 
CONTEXTUALIZAÇÃO 
 
 
Em estudos desenvolvidos por Pacífico (2010) por ocasião de sua tese de 
doutoramento, em fontes bibliográficas e documentais, sobre as políticas públicas para a 
educação infantil em Porto Velho, verifica-se que a história da Educação Infantil no 
estado de Rondônia teve seu início no ano de 1930 com a iniciativa privada, antes disso 
não se encontram registros de educação escolar voltada para as às crianças menores de 
sete anos. 
Percebe-se, no entanto, que as ações no âmbito da iniciativa privada pertenceram 
fundamentalmente à Igreja Católica. Para os intelectuais católicos a defesa da escola 
pública pelos liberais não significava apenas uma forte ameaça à influência que ela 
detinha no campo educacional, mas principalmente o comprometimento de sua primazia 
no campo religioso e espiritual. Como no início do século as terras que hoje são de 
Rondônia pertenciam aos Estados do Amazonas e Mato Grosso, a educação nas 
localidades de Santo Antônio, Porto Velho, Guajará-Mirim e demais povoados estavam 
sob a responsabilidade daqueles Estados. Assim, enquanto o Estado se ausentava ou não 
assumia a educação das crianças da primeira infância a igreja acabava assumindo 
minimamente essa tarefa, garantindo seu domínio e ideologia.  

20 
A primeira escola criada em Rondônia mais precisamente no ano de 1913, foi 
construída na localidade de Santo Antônio, a sete quilômetros de Porto Velho. Até então, 
mesmo com a existência de crianças, filhos e filhas dos seringueiros e seringueiras de 
imigrantes que vieram para a construção da Estrada de Ferro Madeira-Mamoré, o poder 
público, neste caso dos Estados de Mato Grosso e Amazonas, estava completamente 
alheio a tal aspecto.  
Segundo (LIMA, 1987), a primeira escola pública em Porto Velho, denominada 
de Escola Mista Municipal foi criada no ano de 1915. Lima (1988) assinala que o Ofício 
n° 145, de 10 de abril de 1946 informava que em 1945 havia 27 escolas Públicas no 
Território Federal do Guaporé e atendiam um total de 1.240 alunos. Dos estabelecimentos 
criados até meados do século, mantiveram-se funcionando as escolas Salesianas, o 
Instituto Nossa Senhora do Calvário e uma instituição pública, o Grupo Escolar Estadual 
Barão de Solimões. 
Pacífico (2010), a partir de estudos bibliográficos destaca que a primeira 
instituição a atender crianças menores de sete anos de que se tem registro foi o Colégio 
Nossa Senhora Maria Auxiliadora que em 1930 começou a oferecer o Ensino primário – 
1ª à 4ª séries –, alfabetização (chamado de preliminar) e o Jardim de Infância, entre outras 
modalidades. É importante mencionar que em uma pesquisa realizada por Gomes (2007, 
p. 82) em 1944 havia três unidades escolares no recém-criado Território Federal do 
Guaporé, localizadas no município de Porto Velho, que ofereciam educação pré-primária 
(como era chamado o atendimento às crianças menores de sete anos), sendo que uma 
delas era pública e duas eram da iniciativa privada. O Curso Normal Regional Carmela 
Dutra, iniciado em 1947, oferecia o ensino correspondente ao Primeiro Ciclo do Curso 
Normal e tinha também, como anexo para demonstração de práticas de ensino, um Jardim 
da infância. Além destes, em 1940 o Instituto Nossa Senhora do Calvário, criado pelo 
Bispo Dom Xavier Rey, em Guajará Mirim, atendia meninas de 7 a 14 anos, moradoras 
do Vale do Guaporé, mas também havia crianças de 6 anos, conforme relato de Izabel 
Oliveira de Assunção (GOMES, 2007). Mesmo o instituto não sendo específico e 
habilitado para o atendimento à pré-escola, atendeu crianças menores de sete anos.  
Já mais próximo do final da década de 1940 tem-se o registro de que no Grupo 

21 
Escolar Barão de Solimões, público, foi instalado o Jardim de Infância, em 12 de abril de 
1949, pelo Governador Joaquim de Araújo Lima. Estes são, até então, os registros que se 
têm de atendimento às crianças pequenas até meados do século passado. No entanto, o 
documento Diretrizes para a Educação Infantil – Estrutura, Organização e 
Funcionamento, elaborado em 1997 pela SEDUC/RO, registra que em Rondônia o início 
do atendimento à Educação Infantil pública data dos anos de 1950, quando foram criados 
dois Jardins de Infância públicos: o Jardim de Infância Central, no centro da cidade, que 
atendia cerca de 200 crianças na faixa de 4 a 6 anos, mas que funcionou durante poucos 
anos; o Jardim de Infância Murilo Braga, criado em 1957, passando posteriormente a 
funcionar como escola de Ensino Fundamental (na época primário, 1ª a 4ª séries).        
Observa-se que até a década de 1950 o atendimento às crianças menores de sete 
anos praticamente inexistiu no estado, tal realidade não foi diferente nas duas décadas 
seguintes.  
Na Lei 9.394/96, que fixa as Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Art. 29, a 
Educação Infantil possui seu lugar definido como a primeira etapa da Educação Básica, 
cuja finalidade é o desenvolvimento integral da criança 
Em 1998, foi formulado o Referencial Curricular Nacional para a Educação 
Infantil (RCNEI) com o objetivo de contribuir para a implementação de práticas 
educativas de qualidade, que atendessem às especifidades desta etapa. O Referencial 
Curricular Nacional para Educação Infantil – (RCNEI), servindo como orientação para as 
práticas pedagógicas dos docentes que atuavam na Educação Infantil. Mesmo com o 
RCNEI, as práticas não tiveram tantas alterações, pois o assistencialismo se manteve 
predominante, sobressaindo o cuidar no cotidiano das escolas de educação infantil. 
Para reforçar as especificidades da educação para a primeira infância, as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI), por meio da 
Resolução nº 5, de 17 de dezembro de 2009 (Parecer CNE/CEB nº 20/09), apresenta a 
educação infantil como: 
Primeira etapa da educação básica, oferecida em creches e pré-escolas, às quais 
se caracterizam como espaços institucionais não domésticos que constituem 
estabelecimentos educacionais públicos ou privados que educam e cuidam de 
crianças de 0 a 5 anos de idade no período diurno, em jornada integral ou 
parcial, regulados e supervisionados por órgãos competentes do sistema de 

22 
ensino e submetidos a controle social. É dever de o Estado garantir a oferta de 
Educação Infantil pública, gratuita e de qualidade, sem requisito de seleção 
(BRASIL, 2009, p.12). 
  
A DCNEI explicita o que as instituições devem observar na organização das 
propostas pedagógicas na educação infantil a fim de garantir a plenitude da sua função 
sociopolítica e pedagógica, e seus objetivos dois grandes eixos: as interações e a 
brincadeira, os princípios éticos, políticos e estéticos, a indissociabilidade entre o cuidar e 
o educar, a criança como um ser integral que se relaciona com o mundo a partir de seu 
corpo em vivências concretas com diferentes parceiros em distintas linguagens. 
 A BNCC inova com fundamentos pedagógicos pautados em Competência e 
Formação Integral em toda a Educação Básica, e, especificamente para a educação 
infantil, os seis direitos de aprendizagens. 
Neste contexto, a educação na primeira infância vem enfatizando e 
ressignificando as práticas pedagógicas para possibilitar aprendizagens que possam 
considerar acima de tudo o direito de ser criança nas escolas infantis do estado de 
Rondônia, construindo suas aprendizagens nas interações e brincadeiras.  
 
 
 foto 
 
 
 
 
4. Fundamentos Pedagógicos do Currículo 
 
O currículo da educação infantil deve possibilitar as diversas articulações e relações 
das experiências infantis, percebendo a criança como protagonistas de sua aprendizagem e 
desenvolvimento e como sujeito histórico que constrói sua identidade, constrói sentidos sobre 
a natureza e a sociedade, se apropria e constrói cultura. Com relação ao currículo para a 
Educação Infantil, as DCNEB dispõem que, 
[...] devem garantir que as crianças tenham experiências variadas com diversas 

23 
linguagens, reconhecendo que o mundo no qual estão inseridas, por força da própria 
cultura, é amplamente marcado por imagens, sons, falas e escritas. Neste processo, é 
preciso valorizar o lúdico, as brincadeiras e as culturas infantis (BRASIL, 2013, p. 
93) 
O Documento Curricular de Rondônia, com concepções alicerçadas nas Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Infantil e na BNCC, que define a criança como 
protagonista social, potente, que constrói cultura, conhecimentos, por meio da interações e 
brincadeiras, amplia seu olhar sobre a criança deste Território com as contribuições da 
Sociologia da Infância de Sarmento e Malaguzzi e da Psicologia de Vigotski, bem como 
subsídios de Ferreiro, Barbieri e Horn.   
Neste sentido, contribui para pensarmos a criança de Rondônia nas suas infâncias e suas 
culturas, para organizarmos melhores contextos de aprendizagem e desenvolvimento a partir de 
seus modos de viver, modos de aprender, de interagir, ampliando de forma significativa seus 
saberes. É importante que as Redes de Ensinos e suas instituições de ensino voltem seus 
olhares para as infâncias que atendem e, sobretudo, em como as crianças aprendem, assim 
poderão construir orientações curriculares e propostas pedagógicas que contemplem as 
especificidades de do atendimento para a primeira infância. 
A criança de Rondônia precisa, na garantia de seus direitos, brincarem nos parques, 
nos quintais, jardins, bosques, na terra, na areia, conhecer as comidas típicas de seu contexto e 
de outros, conhecer e explorar a cultura local, do Estado e outras, é nessa interação que as 
crianças irão construir sua identidade cultural como moradora de um Estado que está inserido 
na região amazônica, ao passo que conhecerá as demais manifestações culturais, pois 
Currículo além de ser um conjunto de práticas é também identidade territorial.     
Como um conjunto de práticas pedagógicas, o currículo na Educação Infantil pelo 
respeito às crianças de seus direitos, dar-se-á à luz de fundamentos pedagógicos: 
Competências Gerais; Formação Integral; Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento; 
Interações e Brincadeiras; Princípios Éticos, Políticos e Estéticos; e o Cuidar e Educar. Esses 
fundamentos devem embasar e orientar as experiências de aprendizagem e desenvolvimento 
oportunizadas às crianças nas instituições de todo o território de Rondônia, de modo a 
favorecer o protagonismo infantil. 

24 
 suAs práticas pedagógicas na Educação Infantil pelo respeito às crianças e seu 
desenvolvimento, dar-se-ão à luz de fundamentos pedagógicos: Competências Gerais; 
Formação Integral; Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento; Interações e 
Brincadeiras; Princípios Éticos, Políticos e Estéticos; e o Cuidar e Educar, contemplados 
na BNCC, a qual tema centralidade nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil (DCNEIs). Esses fundamentos nortearão as experiências de 
aprendizagem e desenvolvimento oportunizadas às crianças nas instituições, de modo a 
favorecer o protagonismo infantil. 
 
4.1 Competências Gerais 
 
As competências têm caráter transversal, atravessando toda a Educação Básica, 
desde a Educação Infantil ao Ensino Médio e se ligam aos seis (6) direitos de 
aprendizagem. Mas, afinal, o que se entende por competência? Nesta perspectiva, não é 
instituída de apenas inteligência cognitiva, mas tem sentido mais amplo, consistindo na 
junção e na coordenação de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, que se 
perpetuarão por toda a vida, influenciando na vida cotidiana cidadã.  
É importante que sejam oportunizadas experiências e vivências no dia a dia 
escolar às crianças para o desenvolvimento das seguintes competências:  
 
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, 
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar 
soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, 
e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural. 

25 
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artísticas, 
matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e 
sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento 
mútuo. 
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, 
resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 
mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto 
de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam 
os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito 
local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, 
dos outros e do planeta. 
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se 
na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e 
capacidade para lidar com elas. 
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e 
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, 
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários, 

26 
 
 
4.2 Formação Educação Integral  
 
A BNCC 2018, abordando o compromisso com a educação integral ressalta que 
―A sociedade contemporânea impõe um olhar inovador e inclusivo a questões centrais do 
processo educativo: o que aprender, para que aprender, como ensinar, como promover 
redes de aprendizagem colaborativa e como avaliar o aprendizado‖ (BRASIL, 2017, 
p.17). Assim, explana sobre uma nova organização nas formas de compreender o mundo 
contemporâneo, quando as competências pertinentes a essa nova forma de interagir com o 
mundo modificam a concepção de educação. Nessa perspectiva, aduz que: 
 
No novo cenário mundial, reconhecer-se em seu contexto histórico e cultural, 
comunicar-se, ser criativo, analítico-crítico, participativo, aberto ao novo, 
colaborativo, resiliente, produtivo e responsável requer muito mais do que o 
acúmulo de informações. Requer o desenvolvimento de competências para 
aprender a aprender, saber lidar com a informação cada vez mais disponível, 
atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos das culturas digitais, 
aplicar conhecimentos para resolver problemas, ter autonomia para tomar 
decisões, ser proativo para identificar os dados de uma situação e buscar 
soluções, conviver e aprender com as diferenças e as diversidades. (BRASIL, 
2017). 
 
Sob esta ótica, fortalece a concepção de criança como ser íntegro, considerando-a 
como sujeito de aprendizagem, favorecendo a promoção de educação voltada ao 
―acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento pleno, nas suas singularidades e 
diversidades.‖. Enfatiza-se que as instituições educativas são espaços democráticos 
inclusivos, de aprendizagem e de respeito às diferenças e diversidades, assim, 
combatendo quaisquer formas de discriminação e preconceitos. 
Dessa forma, a duração da jornada escolar independe da concepção de educação 
integral, quando esta concepção está fortemente atrelada aos processos educativos de 
forma intencional que visam às aprendizagens em consonância com as necessidades e os 
interesses das crianças, ao tempo em que atuam de forma a favorecer a superação dos 
desafios impostos pela sociedade contemporânea. 

27 
Portanto, a educação integral, rompe com a ideia de desenvolvimento de 
aprendizagens fragmentadas e descontextualizadas das práticas sociais, quando o fazer 
docente tem como foco a formação integral das crianças dentro do que lhes é de interesse 
e de uso social, quando todas as experiências propiciadas a elas deverão ser 
contextualizadas dentro de uma função real e situacional, que tenham significado. Assim, 
a Educação Básica deve visar à formação e ao desenvolvimento humano global, o que 
implica compreender a complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento. 
Sob a perspectiva da reflexão e da ampliação das considerações sobre o fazer 
pedagógico dessa etapa do Ensino Básico tão importante no sentido de reconhecer e atuar 
de forma a conceber a criança como ser social e cultural e atendê-la na sua formação 
integral, considerando as especificidades da Educação Infantil a partir da efetividade dos 
eixos norteadores da organização do trabalho pedagógico que são as interações e a 
brincadeira associadas às situações onde o cuidar e o educar dão-se de forma indissociada 
no processo educativo. As interações e brincadeira são para as crianças formas 
privilegiadas de descoberta do mundo, é a partir dessas práticas que as crianças 
imprimem significado à vida e a tudo o que a ela está relacionado, estas são as formas 
com que aprendem e se desenvolvem na sua integralidade.  
Partindo dos pressupostos estabelecidos nas DCNEIs e na BNCC, tendo em vista 
os eixos estruturantes das práticas pedagógicas e as competências gerais da Educação 
Básica em conformidade com os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, 
assegurados pelos respectivos documentos e em conformidade com a síntese das 
aprendizagens pertinentes aos campos de experiências e, ainda, considerando as 
diferenças de ritmo na aprendizagem e desenvolvimento das crianças, que precisam ser 
consideradas na prática pedagógica, é pertinente que sejam oportunizadas às crianças na 
Educação Infantil experiências que as conduzam – além de demonstrar interesse pelo 
conhecimento, empatia pelo estabelecimento instituição educativa e pelas muitas 
possibilidades de interação com os saberes e elas oferecidas – a manifestar a gradual 
competência dentro dos direitos de conviver, brincar, participar, explorar, expressar e 
conhecer-se, demonstrando, dentro de suas capacidades, a autonomia em realizar 
atividades convencionais no âmbito social, contribuindo com o bem-estar do grupo e de 

28 
sua realização como ser social, histórico e cultural.  
Neste sentido, a intencionalidade para essa etapa não é a antecipação dos 
conteúdos pertinentes ao Ensino Fundamental, tampouco a intenção de preparar a criança 
para esta etapa, considerando que a Educação Infantil possui uma identidade própria e 
princípios claros para o trabalho educativo das crianças, provendo à participação na 
construção do sujeito social, cultural e íntegro, atuando na sua formação integral e 
concebendo que a Educação Infantil é o alicerce da vida escolar da criança, sendo o 
―início e o fundamento do processo educacional‖, espaço de excelência ao fomento da 
vontade de conhecer o mundo e seus muitos mistérios das mais distintas naturezas, lócus 
do desejo pela descoberta e investigação, ambiente em que a infância é vivida de forma 
integral e plena, onde o respeito por suas características próprias é exercido de forma 
natural. 
Convém ressaltar que o importante desse trabalho é o propósito de que a educação 
para as crianças dessa etapa de ensino considera o ser humano criança na sua 
integralidade e, por isso, não se cunha uma mensuração e tampouco a atribuição de metas 
de aprendizagem para as crianças nessa etapa de ensino, visto que o que se espera delas é 
que vivam integralmente essa fase da infância e que a elas sejam garantidos os direitos de 
aprendizagem e desenvolvimento em consonância com o disposto nas Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Infantil e firmados na Base Nacional Comum 
Curricular. 
 
4.3 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento 
 
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), compreende que as crianças em 
idade de Educação Infantil, que abrange a faixa etária de 0 aos 5 anos e 11 meses, 
possuem direitos de aprendizagem e desenvolvimento que devem ser assegurados, dando-
lhes condições de aprender e se desenvolver ao longo da Educação Infantil. Nesta 
perspectiva, o papel das instituições de Educação Infantil é partir da compreensão desses 

29 
direitos para organizar seus objetivos, suas ações e seus espaços que permitam que estes 
direitos sejam vividos pelas crianças. Porém, sabe-se que não é tarefa fácil, a escola tem 
que ter o cuidado de não se perder neste processo.  
A perspectiva do currículo para a primeira infância é partir do direito do sujeito, 
porém devem ficar bem claro para a comunidade escolar e para as famílias o que é direito 
de aprendizagem e desenvolvimento da criança e qual dever cabe aos pais, ou seja, às 
famílias e às próprias crianças, uma vez que o direito e dever caminham entrelaçados.  
a equipe escolar devem ter consciência da importância do seu papel como 
organizadores, mediadores quanto aos direitos de aprendizagem e desenvolvimento das 
crianças, numa concepção, de mediar, oportunizar, organizar as experiências infantis. 
Cabe às instituições de Educação Infantil assegurar para que a criança aprenda, uma vez 
que este direito pertence à criança.  
Neste sentido, é necessário que esta criança, constituída de direitos de 
aprendizagens e desenvolvimento, seja respeitada numa perspectiva de que o educador 
precisa ter um ―olhar de quem é a criança‖, na concepção de criança como um ser integral 
e que na organização das situações significativas de aprendizagem constrói seus 
conhecimentos. Dessa forma, o fazer pedagógico, sendo o professor um mediador das 
experiências de aprendizagem e desenvolvimento propostas às crianças, não deve resultar 
no confinamento das aprendizagens a um processo de desenvolvimento natural ou 
espontâneo, ao contrário, reitera a importância e necessidade de imprimir 
intencionalidade pedagógica às ações educativas na Educação Infantil, considerando a 
criança na sua integralidade, para possibilitar os seguintes direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento:  
Conviver com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, utilizando 
diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação à 
cultura e às diferenças entre as pessoas. 
Brincar cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com 
diferentes parceiros (crianças e adultos), ampliando e diversificando seu acesso a 

30 
produções culturais, seus conhecimentos, sua imaginação, sua criatividade, suas 
experiências emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e 
relacionais. 
Participar ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento da gestão da 
escola e das atividades propostas pelo educador quanto da realização das atividades da 
vida cotidiana, tais como a escolha das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, 
desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando conhecimentos, decidindo e se 
posicionando. 
Explorar movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, 
transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na escola e 
fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura, em suas diversas modalidades: as artes, 
a escrita, a ciência e a tecnologia. 
Expressar, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, emoções, 
sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos, por meio de 
diferentes linguagens. 
Conhecer-se e construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo uma 
imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas experiências de 
cuidados, interações, brincadeiras e linguagens vivenciadas na instituição escolar e em 
seu contexto familiar e comunitário. 
Esses direitos garantem uma concepção de criança como ser observador, 
questionador, capaz de levantar hipóteses, concluir, julgar e assimilar valores. Isto 
contribui para que possa construir seus conhecimentos a apropriar-se deles de forma 
sistematizada, ―por meio da ação e nas interações com o mundo físico e social‖.  
Assim sendo, conforme orienta a BNCC, parte do trabalho do educador é refletir, 
selecionar, organizar, planejar, mediar e monitorar o conjunto das práticas e interações, 
garantindo a pluralidade de situações que promovam o desenvolvimento pleno das 
crianças. (BRASIL, 2017, p. 37). 
Ressalta-se que a prática pedagógica necessita de acompanhamento do 
desenvolvimento e das aprendizagens, compreendendo a trajetória de cada criança e de 

31 
todo o grupo como ser ativo e protagonista nessa construção. 
 
 
 Foto  
 
  
4.4 Eixos Estruturantes – Interações e Brincadeira 
 
           As crianças, em suas formas peculiares de comunicar-se com o mundo, têm nas 
interações e na brincadeira os amparos que estruturam a sua formação e apropriação do 
conhecimento, assim, de acordo com as DCNEIs, os eixos estruturantes das práticas 
pedagógicas na Educação Infantil são as interações e a brincadeira, que orientam as 
experiências nas quais as crianças, a partir das interações com seus pares, com adultos, 
objetos, materiais e com a amplidão da cultura e dos fenômenos diversos da natureza, 
estando norteadas pelo brincar, têm a possibilidade de aprendizagem, de desenvolvimento 
e socialização com o meio físico, social e cultural. 
            As interações configuram-se numa forma de as crianças apreenderem o mundo a 
sua volta através das muitas oportunidades que lhes são cotidianamente propiciadas, é 
nesses momentos que têm amplas possibilidades de trocar experiências e conhecimentos 
com outras crianças, com seu professor e com outros educadores da instituição, pois é 
com essas pessoas que passam a maior parte de seu tempo, são elas com quem dividem os 
espaços, os objetos, com quem dialogam, a quem recorrem para atender a suas 
necessidades, são delas que recebem o apoio para as suas conquistas, para a superação de 
seus medos, são quem as integram no grupo social, são essas pessoas que as aceitam 
como iguais nas suas diversidades. 
         Dentro do contexto de interações, a partir da vivência de experiências socioculturais 
significativas e desafiantes dos saberes que as crianças trazem quando ingressam nas 
instituições educativas que elas mobilizam seus conhecimentos e suas funções 

32 
psicológicas – afetivas, cognitivas, motoras, linguísticas – ao tempo em que modificam e 
incrementam sua maneira de interagir com o mundo, produzindo e reproduzindo cultura, 
constitui-se, dessa forma, como sujeito competente, ativo e agente de seu próprio 
desenvolvimento. 
              A partir dessa concepção da importância das interações e brincadeira no contexto 
do desenvolvimento humano e concebendo-as como eixos norteadores do fazer da 
Educação Infantil, faz-se pertinente chamar atenção para o fascinante ato de compreender 
a aventura que é para todo o ser humano a aprendizagem e como ela é construída no 
decorrer das experiências que permeiam as propostas de interações e brincadeira, que na 
sua amplidão de possibilidades permeadas pelas modalidades: jogo lúdico, jogos 
simbólicos, o brincar com brinquedo, o brincar das cantigas de roda, dentre outras formas 
de brincar, que hoje cada vez mais há a necessidade de resgate da cultura do brincar e do 
fortalecimento das interações das crianças com outras crianças e com adultos, visto que 
as influências do imediatismo dos tempos modernos, do recrudescimento das técnicas, da 
tecnologia, da diminuição dos espaços físicos e temporais destinados ao brincar, 
provocado pelo desenvolvimento das indústrias de brinquedos que brincam sozinhos, 
pelas escolas que deixam de ver a criança como sujeito de direito à infância e atribuem às 
suas práticas pedagógicas o pesado fardo da mecanicidade dos processos de ensino e 
aprendizagem, a forte influência da televisão, das mídias eletrônicas e das redes sociais 
que atuam de forma a limitar a autonomia da criança dentro do processo do brincar e 
interagir que tem, nesse sentido, o seu campo de afetação diminuído na vida das criança. 
        Dessa forma, a Educação Infantil é espaço preponderante das interações e 
brincadeiras, quando as experiências propostas possibilitam às crianças a apropriação de 
múltiplos signos criados pelo ser humano para dar sentido a suas relações com o mundo 
da natureza e da cultura, que incluem o mundo da técnica, da política, da ciência e das 
artes, dentre outras áreas da produção humana. 
 
 
4.5 Princípios Éticos, Políticos e Estéticos 
 

33 
 A organização e práticas na Educação Infantil, devem se dá a partir dos 
princípios, na perspectiva de garantir a qualidade nesta primeira etapa da Educação 
Básica. Princípios esses definidos na Resolução CNE/CEB nº 1/99, no Parecer CNE/CEB 
nº 22/98), no Parecer CNE/CEB nº 20/2009, na Resolução CNE/CEB nº 05/2009 e em 
tantos outros documentos reguladores da Educação Infantil que são: 
Éticos: da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do respeito ao 
bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e 
singularidades. 
Políticos: dos direitos de cidadania, do exercício da criticidade e do respeito à 
ordem democrática.  
Estéticos: da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da liberdade de 
expressão nas diferentes manifestações artísticas e culturais. 
 
Para que estes princípios sejam operantes nas práticas docentes há de se 
considerar a implementação de medidas que garantam o trabalho educativo nesta 
perspectiva. Vale o questionamento: que estratégias as instituições educativas utilizam 
para propiciar às crianças o desenvolvimento dos princípios éticos, políticos e estéticos? 
 
Torna-se pertinente  ponderar sobre o fortalecimento das situações que asseguram 
às crianças condições para a manifestação de seus interesses, desejos e curiosidades ao 
participar das situações educativas. A valorização das produções das crianças e o apoio à 
conquista de sua autonomia é outra proposta que favorece esse princípio e isso deverá 
ocorrer em situações individuais e coletivas quando elas podem escolher as brincadeiras, 
atividades que querem realizar, bem como na realização de cuidados pessoais cotidianos, 
onde as crianças aprendem a cuidar de si. 
 
Considerando ainda o princípio ético, é oportuno que as instituições proporcionem 
às crianças oportunidades para que ampliam as possibilidades de aprendizado e de 
compreensão de mundo, de si próprias e de seus pares trazidas por diferentes tradições 
culturais, o que corrobora para que construam atitudes de respeito e solidariedade, 
fortalecendo a auto-estima e os vínculos afetivos com os seus parceiros, combatendo 
preconceitos que incidem sobre as diferentes formas dos seres humanos se constituírem 
enquanto pessoas. Através dessas atitudes as crianças aprenderão sobre o valor de cada 

34 
pessoa e dos diferentes grupos culturais, adquirindo valores como respeito e sensibilidade 
à coexistência culturais, os da inviolabilidade  à vida humana, à liberdade e à integridade, 
à igualdade de direitos de todas as pessoas, à igualdade entre homens e mulheres, 
respeitando todas as formas de vida, o cuidado de seres vivos e a preservação dos 
recursos naturais. 
 
Na garantia da concretização dos princípios políticos a instituição de Educação 
Infantil necessita conduzir-se pela concepção de que se educa para a cidadania, quando 
deve analisar suas práticas educativas propiciando a promoção da formação participativa 
e crítica das crianças, criando contextos que permitam-nas a expressão de sentimentos, 
ideias, questionamentos, comprometidos com a busca do bem-estar coletivo e individual, 
com a preocupação com o outro e com a coletividade. Dando condições para que a 
criança aprenda a opinar e a respeitar os sentimentos e a opinião alheia sobre diversos 
aspectos. 
 
Em relação aos princípios estéticos o trabalho pedagógico das instituições de 
Educação Infantil deve atentar-se na proposição de situações que valorizam o ato criador 
e a construção pelas crianças de respostas singulares, garantindo-lhes a participação em 
diversificadas experiências com as artes nas suas mais variadas formas de expressão 
(artes visuais, teatro, dança, música, literatura). 
     Para tanto, é fundamental a organização de situações agradáveis, estimulantes, que 
desafiem o que cada criança já sabe fazer, sem ameaçar sua autoestima, nem promover a 
competitividade. As ações que possibilitam a ampliação das possibilidades da criança de 
cuidar e ser cuidada, de se expressar, comunicar e criar utilizando-se das muitas 
linguagens pertinentes às manifestações artísticas, de organizar pensamentos e ideias, de 
conviver, brincar e trabalhar em grupo, de ter iniciativa e buscar soluções para os 
problemas e conflitos que se apresentam no cotidiano educativo são momentos 
favorecedores da formação do princípio estético pelas crianças. 
 
Os princípios éticos, políticos e estéticos atuam na perspectiva de orientar a 
prática pedagógica, considerando a integralidade da formação do sujeito social de direito 
e respeitoso com os seus deveres de cidadão, garantindo-lhe o direito de receber uma 
educação que tenha como base o preparo para a vida social, de forma que este viva e 

35 
conviva dignamente com os distintos estratos sociais, contribuindo para a manutenção de 
uma sociedade justa, igualitária e humanizada. 
Dessa forma, as instituições que acolhem as crianças e bebês precisam articular 
possibilidades de cuidar e ser cuidado, brincar, trabalhar em grupo, de ter iniciativa, de 
buscar soluções para os problemas e conflitos, bem como apropriar-se das diferentes 
linguagens e saberes que circulam na sociedade, como também construí-los, constituindo-
se assim como cidadãos autônomos, criadores, pensantes e reflexivos. 
 
 
 
4.6 O Cuidar e Educar 
 
Foto  
 
Na constituição histórica da humanidade os seres humanos sempre foram cuidados 
e educados pelos integrantes mais experientes de seu grupo social. Essa tarefa transcorreu 
no tempo e foi se qualificando à medida que as comunidades evoluíam e se ajustavam às 
novas demandas do desenvolvimento pertinente a cada período histórico. Logo, educar e 
cuidar são aspectos da ação educativa das crianças desde tempos remotos. 
A partir do momento em que a evolução social das organizações humanas foi 
ocorrendo, houve a necessidade da criação de instituições destinadas a atender as crianças 
nos sentidos de cuidar, primeiramente, e, posteriormente, observou-se que para cuidar de 
crianças era necessário e se fazia presente no contexto desse trabalho o ato de educar, 
pois as crianças manifestavam-se enquanto seres viventes e havia a visível necessidade de 
orientar suas condutas e atender aos seus muitos interesses e manifestações referentes ao 
mundo social. Dessa forma, o cuidar e o educar surgem como aspectos preponderantes da 
ação educativa institucionalizada.  
Nesse sentido, na constituição da Educação Infantil o educar e cuidar são 

36 
entendidos como aspectos indissociáveis da ação pedagógica, quando se configuram em 
instrumentos de superação da histórica perspectiva de pensar o cuidar como atividade 
pautada no corpo e destinada às crianças mais pobres, e o educar como experiência para o 
desenvolvimento intelectual oferecida aos filhos dos grupos socialmente privilegiados, 
vencendo a ideia dicotômica de que o cuidar é ato separado do educar e vice-versa e de 
escola para pobre e escola para rico, e da ideia de que as instituições destinadas a atender 
as crianças na ausência periódica dos pais (organizadas de forma precária e improvisadas) 
eram para atender às crianças carentes que precisavam ser cuidadas enquanto suas mães 
trabalhavam. 
Portanto, na Educação Infantil há uma série de aprendizagens que se relacionam, 
claramente, às necessidades das crianças que desde os primeiros meses até os três anos, 
em média, necessitam para manter o seu bem-estar de toda uma série de cuidados que se 
centram nas necessidades vitais. Igualmente, há uma série de situações, durante a jornada 
diária nas instituições educativas, que são importantes para o desenvolvimento das 
crianças e no estabelecimento de uma boa relação delas com os objetos e as pessoas que 
as rodeiam.  
Nessa concepção, considerando a ressignificação do trabalho na Educação Infantil 
a partir do entendimento da indissociabilidade entre o cuidar e o educar, compreendidos 
como aspectos orientadores da promoção de condições para que as crianças, à medida 
que vão se desenvolvendo e se apropriando de modo único das formas culturais de agir, 
sentir e pensar, construam-se como sujeitos sociais por meio da exploração do ambiente e 
dos recursos materiais e imateriais que o compõem.  
Desse modo, enfatiza-se que as propostas pedagógicas destinadas às crianças 
dessa etapa de ensino devem promover práticas de educação e cuidado que tratem de 
modo integrado aspectos físicos, emocionais, afetivos, cognitivos, linguísticos e sociais 
da criança, entendendo-as como ser integral, e, da mesma forma, busquem a interação 
com os aspectos da vida social a partir de atividades estruturadas, espontâneas e livres, 
garantindo os direitos de aprendizagem e desenvolvimento para a constituição de 
conhecimentos e valores, de acordo com a faixa etária. 
 

37 
 
 
 
 
5. CONCEPÇÕES BASILARES DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
 
 
 
Foto 
 
 
 
 
5.1 Concepção de Criança 
 
A criança, sujeito social e histórico, que, geralmente, faz parte de uma 
organização familiar, que está inclusa em uma sociedade, em uma determinada cultura, 
em determinado momento histórico, detentora de direitos institucionalmente constituídos, 
sendo profundamente marcada pelo meio social em que se desenvolve, mas que também 
o marca, tem na família, um ponto de referência fundamental, apesar da multiplicidade de 
interações que estabelece com outras instituições sociais no decorrer de seu 
desenvolvimento, assim, possui uma natureza singular que a caracteriza como ser que 
sente e pensa o mundo de um jeito muito peculiar.  
A partir das muitas relações que estabelece desde cedo com as pessoas que lhe são 
próximas e com o meio que a circunda é que, por intermédio das brincadeiras, a criança 
revela seu esforço para compreender o mundo em que vive, as relações contraditórias que 
presenciam. Dessa forma, explicita as condições de vida em que está submetida, seus 
anseios e desejos, pois como sujeito ativo na construção de sua aprendizagem demonstra 
sua constituição como pessoa, como definido nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil (DCNEI, Resolução CNE/CEB nº 5/2009) 
  
a criança é sujeito histórico e de direitos, que, nas interações, relações e práticas 

38 
cotidianas que vivência, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, 
imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e 
constrói sentidos sobre a natureza, produzindo cultura (BRASIL, 2009). 
 
 
No processo de construção do conhecimento e desenvolvimento a criança utiliza 
as mais diferentes linguagens e exerce a capacidade que possui de ter ideias e hipóteses 
originais sobre aquilo que busca desvendar.  
Nessa perspectiva, a criança constrói o conhecimento a partir das interações que 
estabelece com as outras pessoas, com o meio em que vive e com as experiências que 
neste meio lhe são propiciadas, constrói sua identidade pessoal e coletiva e desvela sua 
evolução cognitiva, física, psíquica, afetiva, social e cultural.  
 
 
 
foto  
 
 
 
5.2 Concepção de Infância 
 
Ao relembrarmos a história da educação infantil, verificamos que é uma conquista 
recente, e, neste contexto a compreensão e estudos sobre a infância também vêm se 
alargando nos últimos anos, e neste processo foi compreendida por diferentes olhares. Foi 
vista como um ser que era facilmente substituído, ―adultizada‖, sem tempo para brincar, e 
como um ser incapaz, sem cultura própria. Quando a Educação Infantil passou a receber 
mais atenção, tanto pelas políticas públicas, quanto dos pesquisadores, o conceito de 
infância passa a ser discutido e repensado em seus aspectos social e cultural, pois a 
infância é modificada constantemente, recriada pelas crianças em cada momento histórico 
e conjuntura vivida, segundo Sarmento (2011, p.583), ―a infância é um grupo social, do 
tipo geracional, permanente. Este grupo geracional é constituído por crianças e sofre a 
renovação contínua inerente ao nascimento e ao crescimento dos seres humanos [...]‖. 

39 
Essa categoria social tem jeito próprio de sentir, vivenciar, experimentar e interpretar o 
mundo, fundamentada em seu ambiente cultural, que à medida que vivencia será alargado 
com experiências e interações com outras culturas, produzindo e reproduzindo culturas 
infantis.  
Para a ruptura de paradigmas na Educação Infantil, com relação à infância, faz-se 
necessário a reflexão sobre as práticas pedagógicas, as quais precisam expressar a 
compreensão da criança como um ser social que pensa e constrói. Assim, torna-se 
imprescindível a concepção de infância que vai se renovando, transformando a sociedade 
e como categoria social que se constitui de forma diferente em cada momento histórico, 
como retrata Sarmento:  
A criança de hoje age sob formas e em condições muito distintas do passado. A 
criança, jogador-jogado, estabelece as bases do seu ―reino‖ em condições 
sociais concretas, que herdou e são independentes da sua vontade. Mas é aí que 
ela se constitui como ator social, contribuindo, à sua medida, para a 
conservação e transformação da sociedade (2011, p.583). 
 
Ainda no contexto supra, é fundamental a construção da concepção de ―infâncias‖ 
e não ―infância‖, como comumente é tratada, uma vez que expressa as diversas culturas 
nas quais as crianças estão inseridas e que manifestam em suas vivências, como dispõe 
Fredmam (2012, p. 23) ―as crianças já nascem inseridas em uma determinada cultura na 
qual vão desenvolver competências pessoais e adquirir conhecimentos prévios e 
historicamente definidos de um ou outro grupo social.  
 Os saberes já construídos pelas crianças advêm das vivências e experiências que 
têm com o meio social e cultural, sendo marcadas intensamente por essas experiências. 
Portanto, nas observações cotidianas, é relevante que cada cultura seja considerada, 
valorizada na intencionalidade pedagógica a fim de oportunizar experiências 
significativas.  
Mesmo crianças que vivem em ambientes urbanos terão infâncias diferentes, que 
estarão relacionadas com modos próprios de viver de cada família. Neste sentido, os 
grupos sociais que vivem em comunidades menores também terão suas peculiaridades. É 
o caso da infância das crianças que nascem no campo, elas têm suas singularidades 
expressas no espaço amplo para as suas construções simbólicas e significação. Friedmann 

40 
ressalta que 
 
As brincadeiras das crianças quilombolas, ribeirinhas, de comunidades 
indígenas, além de revelar culturas particulares, são permeadas de mitos, 
costumes ancestrais dos grupos nos quais nascem e se desenvolvem; revelam 
um diálogo permanente com a natureza, sua beleza, possibilidades e mistérios 
[...] (2012, p.26). 
 
 
 
O trabalho docente na primeira infância perpassa o conhecimento e compreensão 
intrínseco das várias singularidades das diferentes infâncias no contexto histórico vivido. 
Isso nos remete a questionamentos, como: ―E a criança da contemporaneidade, que olhar 
temos para suas infâncias?‖ O diálogo e olhar sensível para as infâncias da 
contemporaneidade permitirá que as práticas pedagógicas dentro das instituições de 
Educação Infantil sejam significativas e que respeitem seus direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento. 
 
 
 
 
5.3 Concepção de Educação Infantil  
 
O Artigo 5º da Resolução nº 5 de 17 de dezembro de 2009 preceitua que 
 
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, é oferecida em 
creches e pré-escolas, as quais se caracterizam como espaços institucionais não 
domésticos que constituem estabelecimentos educacionais públicos ou 
privados que educam e cuidam de crianças de 0 a 5 anos de idade no período 
diurno, em jornada integral ou parcial, regulados e supervisionados por órgão 
competente do sistema de ensino e submetidos a controle social.  
 
É nesta etapa da Educação Básica que se fundamenta toda a construção do 
processo educacional das crianças, por isso, esta é uma importante fase precedente à 
inclusão das crianças no processo de escolarização, quando o cuidar e educar, entendidos 
nesse contexto como indissociáveis, estão fortemente vinculados ao fazer pedagógico. 
Assim, é primordial que nesta etapa se fortifique a relação das unidades educativas com 

41 
as famílias das crianças, tendo as propostas pedagógicas à incumbência de acolher as 
vivências que as crianças trazem de seus ambientes familiares e do contexto de sua 
comunidade e articulá-las às experiências curriculares que serão oferecidas às crianças no 
espaço educativo, o que se entende como um mecanismo de ampliação do universo das 
experiências da criança referentes ao mundo dentro da perspectiva do cuidar e do educar 
em sua inseparabilidade e que, dessa forma, se configura na materialização das 
aprendizagens que se constituirá na complementação à educação familiar, conforme 
preconiza a Lei nº 9394/96.  
A concepção de Educação Infantil defendida neste instrumento é a de ambiente 
institucionalizado de educação de bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas que 
atua para respeitar e valorizar a infância em seus sublimes e distintos aspectos, 
considerando a indissociabilidade entre os processos de cuidar e educar. Os eixos 
estruturantes das práticas pedagógicas são as interações e brincadeira em consonância 
com as competências gerais da Educação Básica propostas pela BNCC quanto aos 
direitos de aprendizagens previstos neste instrumento.  
 
6. Modalidades na Educação Infantil : a diversidade na Formação 
Humana 
 
As Instituições de Educação Infantil devem ter a preocupação de atender 
todas as crianças respeitando as suas singularidades, as peculiaridades sociais 
e culturais (indígena, quilombola, ribeirinha, deficientes, do campo entre outras), 
ofertando educação pautada em direitos humanos para as relações étnico-
raciais. Assim, o currículo tem o sentido de focalizar as diferenças evidenciadas 
na realidade amazônica para que todas as crianças pequenas tenham a mesma 
oportunidade de usufruir de uma educação de qualidade, envolvendo os 
aspectos físicos, afetivos, cognitivos, éticos, estéticos, a inserção social e a 
relação interpessoal, respeitando a diversidade como prática fundamental a ser 
incorporada no trabalho com as crianças¹. 
 

42 
O sistema educacional brasileiro é dividido em níveis, etapas, fases, 
cursos e modalidades. Segundo a LDB (Lei nº 9.394/96), em seu artigo 21, a 
educação escolar é dividida em dois níveis: Educação Básica e Educação 
Superior. A partir da mesma lei a Educação Básica passou a ser estruturada por 
etapas e modalidades de ensino, englobando a Educação Infantil, o Ensino 
Fundamental obrigatório de nove anos e o Ensino Médio.  
No contexto da divisão por modalidade, cabe às instituições de Educação 
Infantil atender a todas as crianças, respeitando as suas singularidades e 
peculiaridades (indígena, quilombola, ribeirinha, deficientes, do campo entre 
outras), ofertando educação pautada em direitos humanos para as relações 
étnico-raciais, sociais e culturais. Assim, o currículo atua no sentido de focalizar 
as diferenças evidenciadas na realidade amazônica para que todas as crianças 
tenham a mesma oportunidade de usufruir de uma educação de qualidade, 
envolvendo os aspectos físicos, afetivos, cognitivos, éticos, estéticos, a inserção 
social e a relação interpessoal, respeitando a diversidade como prática 
fundamental a ser incorporada no trabalho educativo.  
A ação educativa comprometida com a cidadania e com a formação de 
uma sociedade democrática e não excludente deve, necessariamente, promover 
o convívio com a diversidade, que é marca da vida social brasileira. Essa 
diversidade inclui não somente as diversas culturas, os hábitos, os costumes, 
mas também as competências e as particularidades individuais. Logo, aprender 
a conviver e relacionar-se com pessoas que possuem habilidades e 
competências diferentes, que possuem expressões culturais e marcas sociais 
próprias, é condição necessária para o desenvolvimento de valores éticos, como 
a dignidade do ser humano, o respeito ao outro, a igualdade, a equidade e a 
solidariedade (RCNEI/MEC, 1998).  

43 
Dessa forma, o currículo aborda as especificidades do trabalho com as 
modalidades de educação: Educação Especial; Educação Quilombola e 
Educação do Campo - na Educação Infantil, considerando as peculiaridades das 
crianças inseridas nos diversos ambientes culturais, sociais e condições 
especiais que conclamam uma atuação pedagógica concernente com os 
aspectos culturais, sociais, linguísticos e cognitivos das crianças.  
 
6.1 Educação Especial 
 
A educação é direito de todos os cidadãos, torna-se necessário receber e atender 
de maneira que contemple as singularidades de cada criança. A modalidade Educação 
Especial se articula com a Educação Infantil em seu aspecto transversal, com o objetivo 
de garantir oportunidades sócio-educacionais à criança, promovendo o seu 
desenvolvimento e participação social, como também respeito às singularidades 
existentes.  
As instituições de Educação Infantil, precisam buscar melhores alternativas e 
estratégias para propiciar experiências de aprendizagens que contemplem as 
flexibilizações curriculares que garantam o desenvolvimento dentro das capacidades e 
limitações de cada criança, respeitando todas as singularidades, não somente físicas e 
intelectuais como também altas habilidades. É importante ressaltar que as experiências 
com as diferenças, tanto físicas, quanto intelectuais, devem ser vistas como oportunidade 
para o desenvolvimento de respeito mútuo e solidariedade humana. 
A criança que conviver com a diversidade nas instituições educativas poderá 
aprender muito com ela. Para aquelas que apresentam necessidades especiais, o convívio 
com outras crianças se torna benéfico na medida em que representa uma inserção de fato 
no universo social e favorece o desenvolvimento e a aprendizagem, permitindo a 
formação de vínculos estimuladores, o confronto com a diferença e o trabalho com a 
própria dificuldade. 
A observação na perspectiva de um olhar atento às crianças, nesta faixa etária, 

44 
revela-se de fundamental importância, pois quanto mais cedo perceber as fragilidades das 
crianças, mais cedo será o diagnóstico, possibilitando melhores capacidades no 
desenvolvimento de suas habilidades, as quais não se restringem apenas ao cognitivo, 
mas a formação integral, considerando as capacidades e limitações de cada criança. 
É importante ressaltar que as experiências oportunizadas à criança com 
deficiência não podem ser respaldadas em compensar faltas, mas pensar em como 
valorizar, explorar e potencializar a forma singular da criança ser e como reage aos 
desafios propostos. Assim, é importante que seja efetivada a Educação Especial, na 
perspectiva da inclusão, considerando os direitos de todas as crianças a uma educação de 
qualidade, garantida a equidade para o desenvolvimento pleno da criança pequena na 
Educação Infantil. 
 
 
6.2 Educação Escolar Quilombola 
 
Os quilombos são grupos sociais integrados por descendentes de escravos  
fugitivos que formaram territórios independentes. Nessas comunidades, a liberdade e o 
trabalho comum passaram a ser símbolos de autonomia e diferenciação do regime 
escravista. O primeiro núcleo de resistência data de 1604. Segundo o Decreto Federal 
4887, de 20 de novembro de 2003, consideram-se remanescentes das comunidades dos 
quilombos os grupos étnico-raciais com trajetória histórica própria, dotados de relações 
territoriais específicas, com presunção de ancestralidade negra relacionada com a 
resistência à opressão histórica sofrida. 
 A Educação Escolar Quilombola tem como base os valores civilizatórios afro-
brasileiros, o pertencimento étnico, cultural, histórico e social. 
 De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação 
Básica, ela é uma modalidade de ensino com Diretrizes Curriculares Nacionais 
específicas estabelecidas pela A resolução nº 8, de 20 de novembro de 2012 define as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação 
Básica, Art. 1º A Educação Escolar Quilombola na Educação Básica, organiza 

45 
precipuamente o ensino ministrado nas instituições educacionais fundamentando-se, 
informando-se e alimentando-se: 
a) da memória coletiva; 
b) das línguas reminiscentes; 
c) dos marcos civilizatórios; 
d) das práticas culturais; 
e) das tecnologias e formas de produção do trabalho; 
f) dos acervos e repertórios orais; 
g) dos festejos, usos, tradições e 
demais elementos que conformam o patrimônio 
cultural das comunidades quilombolas de todo o país; 
h) da territorialidade 
A Educação Infantil Quilombola dar-se-á mediante a todos os direitos e garantias 
de oferta desta etapa paras as crianças moradoras de Quilombos, sendo asseguradas, 
respeitadas, valorizadas sua culturas, seus modos próprios de viver, liberdade de 
expressão artística, bem como proteção a qualquer modo de aculturação.  
 Segundo as DCNEIs (BRASIL, 2010, p.24) as práticas pedagógicas para crianças 
crianças filhas de agricultores familiares, extrativistas, pescadores artesanais, ribeirinhos, 
assentados e acampados da reforma agrária, quilombolas, caiçaras, povos da floresta, 
devem: 
❏ Ter vinculação inerente à realidade dessas populações, suas culturas, tradições e 
identidades, assim como a práticas ambientalmente sustentáveis; 
❏ Flexibilizar, se necessário, calendário, rotinas e atividades respeitando as 
diferenças quanto à atividade econômica dessas populações; 
❏ Valorizar e evidenciar os saberes e o papel dessas populações na produção de 
conhecimentos sobre o mundo e sobre o ambiente natural; 
❏ Prever a oferta de brinquedos e equipamentos que respeitem as características 
ambientais e socioculturais da comunidade. 
Dessa forma, enfatiza-se a necessidade de pensar as práticas educativas que 
contemplem as crianças quilombolas do estado de Rondônia, visto que essa localidade 

46 
brasileira é composta por povos quilombolas em constante atividade de desenvolvimento 
de sua cultura, seus valores e modos próprios de viver e conviver com as diferentes 
culturas num espaço físico, social e cultural distinto. Portanto, as ações educativas 
destinadas às crianças quilombolas devem respeitar as particularidades da comunidade e 
apoiar-se nos valores comuns ao povo quilombola, em conformidade com o disposto no 
Documento Curricular do Estado de Rondônia.  
  
6.3 Educação Escolar Indígena 
 
A Educação Escolar Indígena no Brasil vem obtendo, desde a década de 
70, avanços significativos no que diz respeito à legislação que a regula. Se 
existem hoje leis bastante favoráveis quanto ao reconhecimento da necessidade 
de uma Educação específica, diferenciada e de qualidade para as populações 
indígenas. Para Educação Escolar Indígena a LDB dispõe: 
Art. 78. O Sistema de Ensino da União, com a colaboração das agências 
federais de fomento à cultura e de assistência aos índios, desenvolverá 
programas integrados de ensino e pesquisa, para oferta de educação escolar 
bilingüe e intercultural aos povos indígenas, com os seguintes objetivos: 
I - proporcionar aos índios, suas comunidades e povos, a recuperação de 
suas memórias históricas; a reafirmação de suas identidades étnicas; a 
valorização de suas línguas e ciências; 
II - garantir aos índios, suas comunidades e povos, o acesso às 
informações, conhecimentos técnicos e científicos da sociedade nacional e 
demais sociedades indígenas e não-índias. 
Art. 79. A União apoiará técnica e financeiramente os sistemas de ensino no 
provimento da educação intercultural às comunidades indígenas, desenvolvendo 
programas integrados de ensino e pesquisa. 
§ 1º Os programas serão planejados com audiência das comunidades 
indígenas. 
§ 2º Os programas a que se refere este artigo, incluídos nos Planos 

47 
Nacionais de Educação, terão os seguintes objetivos: 
I - fortalecer as práticas sócio-culturais e a língua materna de cada 
comunidade indígena; 
II - manter programas de formação de pessoal especializado, destinado à 
educação escolar nas comunidades indígenas; 
III - desenvolver currículos e programas específicos, neles incluindo os 
conteúdos culturais correspondentes às respectivas comunidades; 
IV - elaborar e publicar sistematicamente material didático específico e 
diferenciado. 
Na observância de garantir continuidade da língua materna indígena, torna-
se necessário que este docente seja indígena e da própria etnia, assim serão 
assegurados modos próprios de viver, de socialização dos conhecimentos, 
respeito e valorização cultural do povo.     
  
De acordo com as DCNEIs (BRASIL, 2010, p.23), as práticas pedagógicas 
para as crianças indígenas devem garantir a autonomia na escolha dos modos 
de educação de suas crianças de 0 a 5 anos de idade, as propostas 
pedagógicas para os povos que optarem pela Educação Infantil devem: 
·1 Proporcionar uma relação viva com os conhecimentos, crenças, valores, 
concepções de mundo e as memórias de seu povo; 
·2 Reafirmar a identidade étnica e a língua materna como elementos de 
constituição das crianças; 
·3 Dar continuidade à educação tradicional oferecida na família e articular-se 
às práticas socioculturais de educação e cuidado coletivos da 
comunidade; 
·4 Adequar calendário, agrupamentos etários e organização de tempos, 
atividades e ambientes de modo a atender às demandas de cada povo 
indígena. 
          Sabemos que a Educação Indígena é uma modalidade de responsabilidade 

48 
da Rede Estadual de Ensino, porém a oferta da Educação Infantil é de 
responsabilidade dos Municípios, e como disposto é de escolha da família, da etnia 
indígena se suas crianças vão frequentar ou não.  Na realidade observada, 
constatou-se que em alguns municípios de Rondônia, muitas crianças indígenas 
frequentam escolas 
urbanas, assim, necessita-se 
de 
atenção 
para 
as 
particularidades culturais dessas crianças, valorização e respeito a seus modos de 
viver, para que sua identidade cultural se perpetue, bem como sua autoestima 
pessoal e cidadã indígena. 
             A BNCC pressupõe que se deve assegurar competências específicas com 
base nos princípios da coletividade, reciprocidade, integralidade, espiritualidade e 
alteridade indígena, a serem desenvolvidas a partir de suas culturas tradicionais 
reconhecidas nos currículos dos sistemas de ensino e propostas pedagógicas das 
instituições escolares.  
Significa também, em uma perspectiva intercultural, considerar seus 
projetos educativos, suas cosmologias, suas lógicas, seus valores e princípios 
pedagógicos próprios, seus calendários, participação das crianças nas atividades 
cotidianas da etnia, bem como os processos próprios de transmissão de 
conhecimento dos mais velhos para os mais novos, como forma de garantir 
continuidade cultural de seus povos.  
Para a oferta qualidade, é importante pensar em organização do espaço e 
tempos na escola de Educação Infantil Indígena para garantir respeito às 
singularidades culturais das crianças, as Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Básica (BRASIL, 2013, p. 385 e 386),  dispõe as seguintes 
Orientações:  
a) as práticas culturais comunitárias devem ser reconhecidas como parte 
fundamental da educação escolar das crianças e vivenciadas por elas nos seus espaços e 
tempos apropriados; 
b) deve ser considerada a importância da presença dos sábios e especialistas dos 
conhecimentos tradicionais de cada comunidade, garantindo-lhes a participação nos 
processos educativos; 

49 
c) a presença das mães ou daqueles que são responsáveis pelas crianças de acordo 
com as práticas comunitárias de cuidado deve ser garantida; 
d) a educação escolar das crianças indígenas deve fazer uso dos diversos espaços 
institucionais de convivência e sociabilidade das comunidades, como por exemplo: casa 
da cultura, casa da língua, centros comunitários, espaços tradicionais de ensino. As 
atividades pedagógicas desenvolvidas nestes espaços deverão ser reconhecidas pelas 
instâncias normativas como atividade letiva; 
e) para a oferta da Educação Infantil nas escolas indígenas deve ser garantida a 
estrutura adequada de acordo com a especificidade e as decisões de cada comunidade. 
f) a organização das turmas deve respeitar as idades das crianças tal como 
definidas pelas comunidades escolares, considerando-se, inclusive, a possibilidade de 
criação de turmas com faixas etárias diferentes, tanto na escola quanto nos outros espaços 
de aprendizagem da comunidade; 
g) a idade de entrada da criança na escola deve ser definida pelas comunidades 
indígenas, após consulta livre, prévia e informada, com diagnóstico e avaliação; 
h) a organização das crianças por gênero deve também ser definida por cada 
comunidade, tanto na organização da escola, quanto nas atividades e nos aprendizados 
específicos; 
i) a língua em que serão desenvolvidas as atividades escolares deverá ser decidida 
previamente e com ampla participação comunitária, sendo prioritária a alfabetização na 
língua indígena, quando for o caso; 
j) o direito à Educação Infantil deve ser garantido independente da quantidade de 
crianças matriculadas na escola, não devendo restringir-se aos parâmetros quantitativos 
definidos a priori pelos sistemas de ensino. 
A organização das práticas pedagógicas para as crianças indígenas devem seguir 
todas as orientações deste Documento Curricular, bem como toda a legislação específica 
para esta Modalidade de Ensino, no intuito de oferecer educação de qualidade para estas 
crianças, estejam elas onde estiverem, seja na Escola Indígena ou em escola não indígena.    
 
 

50 
 
 
     6.4 Educação no Campo para as crianças  
 
 
 
De acordo com o decreto nº 7.352, de 4 de novembro de 2010 em seu 
parágrafo primeiro e inciso I entende-se por população do campo os agricultores 
familiares, os extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os 
assentados e acampados da reforma agrária, os trabalhadores assalariados 
rurais, os quilombolas, os caiçaras, os povos da floresta, os caboclos e outros 
que produzam suas condições materiais de existência a partir do trabalho no 
meio rural. 
 
A Educação do campo é uma modalidade de ensino que tem como 
objetivo a educação de crianças, jovens e adultos que vivem no campo. 
Portanto, trata-se de uma política pública que possibilita o acesso ao direito à 
educação de crianças milhares de pessoas que vivem fora do meio urbano e que 
precisam ter esse direito garantido nas mesmas proporções em que é garantido 
para a população urbana. Importante esclarecer que a educação do campo 
possui tal denominação não só apenas por sua localização espacial e 
geográfica, mas também pela cultura que a população camponesa possui que a 
diferencia da cultura das pessoas que vivem no meio urbano. 
 
A Educação no e do Campo vem ganhando espaços no debate 
educacional e legal. Esse avanço tem a inserção por vezes efetuada pelos 
movimentos sociais, mas de maneira geral, pelos sujeitos do campo. Nesse 
contexto, após a aprovação das Diretrizes Operacionais para Educação Básica 
nas escolas do campo, essa modalidade de educação vem ocupando espaço de 
debate educacional em nível nacional e com isso vem desencadeando um 
processo de mobilização e envolvimento social na busca de fortalecer a 
construção de políticas públicas que garantam o acesso e permanência à 
Educação de qualidade para os povos do campo. 

51 
 
O cenário educacional em Rondônia é amplo e diversificado, divididos em 
cinquenta e dois (52) municípios, áreas rurais e de difícil acesso. Algumas Essas 
comunidades vivem nas margens em torno de rios, que compõem grande 
extensão, como o rio Madeira, localizado na capital Porto Velho e rio Machado, 
localizado no Município de Cacoal. Essa realidade geográfica necessita de 
políticas públicas inovadoras que contemplem o direito ao acesso à educação e 
formação profissional dos habitantes das comunidades da zona rural e 
quilombola, de forma que os mesmos não precisem sair de suas localidades em 
busca de oportunidades no que concerne à educação Básica. 
 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9394/96, Art. 28 
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional para a educação do 
campo: 
 
Na oferta de educação básica para a população rural, os sistemas de 
ensino promoverão as adaptações necessárias à sua adequação às 
peculiaridades da vida rural e de cada região, especialmente: I – 
conteúdos 
curriculares 
e 
metodologias 
apropriadas 
às 
reais 
necessidades e interesses dos alunos da zona rural; II – organização 
escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do 
ciclo agrícola e às condições climáticas; III – adequação à natureza do 
trabalho na zona rural (BRASIL, 1996). 
 
 
A educação do campo, há tempo vem ampliando sua oferta para gerando 
oportunidades às comunidades da zona rural e difícil acesso, possui diretrizes 
curriculares, porém, ainda são muitos os desafios, entre eles citamos o 
transporte escolar com acentos seguros adequados ao tamanho das crianças, 
propostas pedagógicas que voltadas a realidade concreta dos sujeitos do 
campo, que valorize a identidade desses sujeitos.  
       A  criança do campo, assim com a que reside em espaços urbanos, como a 
criança indígena eu quilombola têm culturas próprias que inclui seu modo de 
viver  e de brincar. Logo, a organização de vivências e experiências cotidianas 
para essas crianças precisam garantir suas especificidades, neste caso o olhar 
atento torna-se imprescindível para que seja contemplado como ponto de partida 
a realidade concreta das crianças do campo articulados com o patrimônio 

52 
cultural, artístico,  científico e tecnológico produzido pela humanidade.   
          A importância de implantar essa propostas pedagógicas educativa para as 
crianças que vivem no campo respalda-se nas legislações vigentes, que 
procuram enfatizar o seu caráter singular a exemplo da LDB 9394/96, e do Plano 
Nacional de Educação (PNE), que ressalta a necessidade de tratamento 
diferenciado para a escola do campo, da Resolução CNE/CEB n. 1/2002, que 
institui as diretrizes operacionais para a educação básica nas escolas do campo, 
dos referenciais para a Política Nacional de Educação do Campo; da Resolução 
CNE/CEB n.2/2008, que estabelece diretrizes complementares, normas e 
princípios para o desenvolvimento de políticas públicas de atendimento da 
Educação Infantil no e para o campo. 
 
 
7. O CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO INFANTIL POR CAMPOS DE 
EXPERIÊNCIAS 
 
 
 
 
 
 
Acrescentar figura – campos de experiência 
 
 
 
A organização curricular por Campos de Experiências implica em ruptura com 
uma estrutura tradicional, bem como preparatória para a etapa seguinte, transferindo o 
foco da perspectiva do docente para a centralidade na criança, oportunizando as 
experiências e  protagonismo infantil. 
        O arranjo por campos de experiências exige nova organização que  acolhe as 

53 
situações e as experiências concretas da vida cotidiana das crianças e seus saberes, 
entrelaçando-os aos conhecimentos que fazem parte de patrimônio cultural (BRASIL, 
2017, p.36), que se dá no entrelaçamento entre os campos, ou seja, intercampos, 
compreendendo que as vivências nos contextos de aprendizagens acontecem integrando e 
entrelaçando todos os campos de experiências a partir dos direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento. 
               Destacamos como exemplo desse entrelaçamento experiências nas quais as 
crianças investiguem como nascem as plantas, como preparar a terra, decidindo 
coletivamente sobre o que o grupo irá cultivar, como plantar, os cuidados diários com o 
plantio, acompanhamento do crescimento, os registros das investigações (por meio de 
desenho e escrita não convencional), a colheita, o preparo do alimento e a decisão sobre 
como poderão continuar cultivando a plantação, essas experiências evidenciam como os 
campos de experiências se integram na organização da prática docente.   
    
As aprendizagens e desenvolvimento da criança têm como eixos norteadores as 
Interações e Brincadeira que assegurarão os direitos de conviver, participar, conhecer-se, 
brincar, explorar e expressar-se.  
É na observância e escuta das crianças que a ressignificação da prática pedagógica 
irá se constituir, revelando como as crianças pensam, questionam, investigam e 
interpretam a realidade. Como enfatiza Edwards et al (2016, p. 235), as crianças são 
―seres ativos, competentes e fortes, explorando e encontrando significado, e não como 
predeterminadas, frágeis, carentes e incapazes‖. 

54 
Essa organização demanda uma visão da integralidade do desenvolvimento 
infantil, de compreensão do processo de ampliação dos saberes infantis ao longo da 
primeira infância.  
 
 
8.  Os Campos de Experiências 
 
O trabalho na Educação Infantil, a partir de seus fundamentos pedagógicos, se 
organizará por meio de campos de experiências, os quais explicitam as experiências de 
aprendizagem que podem ser oportunizadas às crianças e bebês, através de uma 
intencionalidade educativa pensada, projetada e organizada por docentes da primeira 
infância, bem como pela comunidade escolar, complementando as ações da família no ato 
de educar.  
Assim, considerando a identidade de integralidade/entrelaçamento (intercampos) 
entre os campos de experiências, seguem os campos com seus respectivos saberes e 
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento que tem organização por códigos 
alfanuméricos que facilita o reconhecimento de cada um deles., como no exemplo:  
EI02EO01 
 EI = Educação Infantil 
02= faixa etária 
EO = campo de experiência, no caso, O eu, O outro e o O nós. 
01= o objetivo  
CG = Corpo, gestos e movimentos 
TS = Traços, sons, cores e formas 
EF = Escuta, fala, pensamento e 
imaginação 
ET = Espaços, tempos, quantidades, 
relações e transformação 
 
 
É relevante ressaltar que esta organização de objetivos de aprendizagens e 

55 
desenvolvimento e saberes não representa hierarquia entre eles, ou seja, a escolha deles 
na elaboração dos planejamentos/proposições da professora e do professor se dará a partir 
das necessidades de vivências e experiências do grupo de crianças. 
 
 
 
8.1 O eu, o outro e o nós 
 
 
 
 
Foto  
 
 
 
 
 
 Este Campo tem foco possibilitar à criança viver novas formas mais amorosas, 
cooperativas, democráticas de se relacionar com outras crianças e com adultos. É na 
interação com seus pares e com adultos que as crianças vão constituindo um modo 
próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros modos de vida, 
pessoas diferentes, com outros pontos de vista, construindo desse modo sua identidade. 
Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na família, na instituição 
escolar, na coletividade), constroem percepções e questionamentos sobre si e sobre os 
outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres individuais e 
sociais. Ao participarem de relações sociais e de cuidados pessoais as crianças constroem 
sua autonomia e discernimento de autocuidado como a higiene pessoal e o apoio a outras 
crianças nas situações de cuidado pessoal e com o ambiente coletivo, ampliando o modo 
de perceberem-se e perceberem seus pares como sujeitos sociais em relação constante 
com o ambiente, valorizando a si e ao outro numa relação de respeito às diferenças, de 
reciprocidade e de interdependência com o meio. Assim, é relevante que as crianças 
tenham experiências e vivências para que sejam provocadas à curiosidade, à exploração, 

56 
ao encantamento, ao questionamento, às indagações com relação ao mundo.  
Na Educação Infantil é preciso criar oportunidades para que as crianças entrem 
em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de vida, nas quais as 
crianças vão se percebendo como um eu, um ser que tem suas características, desejos, 
motivos, concepções, medos, cultura, ao passo que vai considerando seus parceiros como 
um outro, com seus desejos, características e interesses próprios, e tomar consciência da 
existência de um nós, um grupo humano cada vez mais ampliado,  com diversidade de 
culturas. Então, nas perspectivas de processo vão se constituindo como alguém com um 
modo próprio de agir, sentir e pensar.  Nessas experiências e vivências, podem ampliar o 
modo de perceber a si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e 
reconhecer as singularidades que nos constituem como seres humanos.  
As experiências de alimentar-se e servir-se precisam ter um olhar atento da 
instituição infantil, percebendo este momento e espaço do refeitório como local e 
momento para as experiências e vivências infantis, na integralidade entre os campos, 
deixando de ser um momento de existir ruptura com outras experiências e espaços da 
instituição, mas, um momento bem organizado e intencional com espaço e tempo 
cuidadosamente pensados para que as crianças possam se servir com autonomia, bem 
como organizar seu prato em local próprio, após a refeição, considerando sempre a faixa 
etária nessas proposições de organização.  
Na intencionalidade educativa que versa na organização de proposições dos 
docentes para as experiências, requer também o contato, pesquisas e relações com o 
mundo natural, vivenciar as texturas, cores, materiais da natureza, entre outros. O contato 
com a natureza, a brincadeira em ambientes naturais, contato com animais, possibilita à 
criança o sentimento de pertencimento, de cuidado com meio e a biodiversidade.  
Seguem os direitos de aprendizagem e desenvolvimento deste campo, articulados 
aos demais campos: 
Conviver com crianças e adultos em pequenos e grandes grupos, reconhecendo e 
respeitando as diferentes identidades e pertencimento étnico-racial, de gênero e religião. 
Brincar com diferentes parceiros desenvolvendo sua imaginação e solidariedade. 
Explorar diferentes formas de interação com pessoas e grupos sociais diversos, 

57 
ampliando a sua noção de mundo e sua sensibilidade em relação aos outros. 
Participar ativamente das situações do cotidiano, tanto daquelas ligadas ao cuidado de si 
e do ambiente, como das relativas às atividades propostas pelo/a professor/a, e às 
decisões da escola. 
Expressar às outras crianças e/ou adultos suas necessidades, emoções, sentimentos, 
dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, oposições. 
Conhecer-se e construir uma identidade pessoal e cultural, valorizando suas próprias 
características e as das outras crianças e adultos, não compartilhando visões 
preconceituosas e discriminatórias 
 
 
Bebês  (zero a 1 ano e 6 meses) 
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI01EO01) 
Perceber que suas ações têm efeitos nas outras 
crianças e nos adultos 
 
Conhecer e reconhecer seus familiares e outras 
pessoas do convívio social. 
 
Perceber que pode se comunicar por meio de 
sorriso, choro, balbucio e gestos. 
 
Oralizar em resposta a estímulos estabelecendo 
relações. 
 
Envolver-se em situações simples de dar e receber 
brinquedos, alimento, materiais e objetos. 
 
Brincar com outras crianças e adultos, imitando ou 
mostrando suas ações para estabelecer relações 
 
 
Respeito às individualidades e às 
diversidades. 
 
Valores e atitudes para a vida em 
sociedade. 
 
Família e pessoas do convívio social. 
 
 
Perceber as possibilidades e os limites de seu corpo 
nas brincadeiras e interações das quais participa. 
Conhecimento 
de 
possibilidades 
e 
limitações progressivas do próprio corpo 
e 
confiança 
crescente 
nas 
próprias 

58 
capacidades e habilidades motoras. 
 
 
Corpo: possibilidades e limites. 
 
Possibilidades motoras, sensoriais e 
expressivas. 
 
 
Exploração as possibilidades e limitações 
de movimento do próprio corpo 
 
Familiarização com o próprio corpo; 
(EI01EO03) 
Interagir com crianças da mesma faixa etária e 
adultos ao explorar espaços, materiais, objetos, 
brinquedos.  
 
Conhecer e relacionar-se com as crianças e 
profissionais da instituição. 
 
Interagir 
com 
os(as) 
professores(as), 
funcionários(as) e outras crianças estabelecendo 
vínculos afetivos. 
 
Explorar materiais diversos materiais sonoros  
 
Explorar objetos de nossa cultura tecnológica: 
livros, rádio, gravador, máquina de calcular, 
telefone outros, interagindo com as demais 
crianças. 
 
Brincar livremente nos diversos espaços e 
ambientes 
escolares 
interagindo 
com 
outras 
crianças e adultos. 
 
Construção de identidade, solidariedade, 
imaginação 
(EI01EO04) 
Comunicar necessidades, desejos e emoções, 
utilizando gestos, balbucios, palavras. 
Expressividade de sensações, percepções, 
emoções e pensamentos. 
 
Comunicação verbal, expressão e 
sentimentos. 
 
(EI01EO05) 
Reconhecer seu corpo e expressar suas sensações 
Construção 
com 
as 
crianças 
o 
entendimento da importância de cuidar de 

59 
em momentos de alimentação, higiene, brincadeira 
e descanso. 
 
Manifestar desconforto ao necessitar ser trocado, 
ao estar com fome ou sono. 
 
● Demonstrar satisfação ao participar de rotinas 
relacionadas à sua alimentação, sono, descanso e 
higiene. 
 
● Interagir ao receber cuidados básicos ouvindo 
antecipadamente, as ações realizadas. 
 
● Participar de práticas de higiene, conhecendo o 
próprio corpo. 
● Conhecer e reconhecer o material de uso pessoal. 
● Vivenciar o contato com diferentes alimentos. 
● Expressar necessidades, emoções e sentimentos 
que vivencia. 
● Interagir com o outro ao receber aconchego nos 
momentos de choro e conflito. 
● Vivenciar dinâmicas de troca de afeto como 
abraço, gestos de carinho, segurar na mão e outras. 
● Expressar-se em jogos e brincadeiras corporais. 
sua saúde e bem-estar, no decorrer das 
atividades cotidianas. 
 
Próprio corpo e o corpo humano. 
● Cuidados com o corpo. 
 
● Hábitos alimentares, de higiene e de 
descanso. 
 
● Expressão corporal. 
 
EI01EO06) Interagir com outras crianças 
da mesma faixa etária e adultos, 
adaptando-se ao convívio social. 
● Participar de momentos de interação 
com crianças da mesma idade, outras 
idades e adultos. 
● Comunicar-se com o outro imitando 
gestos, palavras e ações. 
● Perceber ações e expressões de seus 
colegas. 
● Experienciar momentos onde objetos e 
brinquedos são compartilhados. 
● Vivenciar normas e combinados de 
convívio social. 
● Identificar as pessoas que compõem o 
grupo familiar. 
Respeito à individualidade e à diversidade. 
 
Normas de convivência e combinados 
 

60 
 
 
 
Crianças bem pequenas  
(1 ano e 7 meses a  3 anos e 11 meses)  
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI02EO01) 
Demonstrar atitudes de cuidado 
e solidariedade na interação com crianças e 
adultos. 
 
Conhecer 
e 
relacionar-se 
com 
outros 
indivíduos, e com profissionais da instituição. 
 
● Receber visitas e visitar crianças de outras 
turmas para vivenciar experiências. 
 
Desenvolvimento atitudes de cuidado e 
solidariedade na interação com crianças e 
adultos. 
 
● Respeito à individualidade e à diversidade 
de todos. 
 
(EI02EO02) 
Demonstrar imagem positiva de 
si e confiança em sua capacidade para 
enfrentar dificuldades e desafios 
 
Reconhecer sua imagem corporal no espelho 
ou através de fotos. 
 
● Brincar com seu corpo por meio de gestos e 
movimentos ou apontar partes do seu corpo e 
mostrar a correspondência destas em seus 
colegas. 
 
● Realizar progressivamente ações como 
andar, levantar, sentar, engatinhar, carregar, 
rastejar, rolar e outros. 
 
● Perceber as possibilidades de seu corpo 
frente aos desafios (agachar, rolar, rastejar, 
engatinhar). 
 
● Resolver situações de dificuldades e desafios 
(lançar um brinquedo, pegar algo que caiu, 
alcançar algo) à sua maneira. 
 
● Participar de situações diversas interagindo 
Confiança crescente nas próprias capacidades 
e 
habilidades 
no 
enfrentamento 
de 
dificuldades e desafios. 
 
 
Autoconhecimento. 
● Próprio corpo e suas possibilidades motoras, 
sensoriais e expressivas. 
 
● Estratégias para a resolução de situações-
problema. 

61 
com os pares e professores(as) e diversas 
culturas 
 
 
(EI02EO03) 
Compartilhar os objetos e os 
espaços com crianças da mesma faixa etária e 
adultos. 
 
Explorar espaços e objetos de uso coletivo. 
 
● Vivenciar situações coletivas de brincadeiras 
com seus pares e professores(as). 
 
● Brincar com brinquedos e objetos em 
grandes e pequenos grupos considerando suas 
funções sociais. 
 
● Explorar coletivamente em diferentes 
momentos: fantasias, acessórios como lenços, 
chapéus, entre outros, brincando de faz de 
conta. 
 
. 
● Explorar e compartilhar instrumentos e 
objetos de nossa cultura: paneiros, peneiras, 
chapéus, panelas, instrumentos musicais, etc. 
 
● Manter interações que gradativamente 
tenham maior duração de investigações, 
intenção de continuidade e complexidade de 
relações nas suas brincadeiras e jogos de 
exploração. 
 
 
Participação em usos coletivos de espaços e 
objetos, 
compartilhando-os 
com 
outras 
crianças e adultos. 
 
 Convívio e interação social. 
 
● Atributos físicos e função social dos 
objetos. 
(EI02EO04)  Comunicar-se com os colegas e 
os 
adultos, 
buscando 
compreendê-los 
e 
fazendo-se compreender. 
 
Relacionar-se com o outro e percebê-lo nas 
diferentes situações sociais. 
 
Expressar 
necessidades, 
sensações 
e 
percepções que tem de seu entorno por meio 
do choro, balbucio, gestos, palavras e frases 
Comunicação nas diversas situações de 
interação presentes no cotidiano.  
 
Comunicação verbal e não verbal. 
● 
Sensações, 
emoções, 
percepções 
e 
sentimentos. 

62 
simples. 
 
Participar 
de 
situações 
de 
brincadeira 
buscando compartilhar enredos e cenários, 
usando expressões faciais como forma de 
expressar suas ideias, sentimentos e emoções 
por meio da dança, da música ou da arte. 
 
● Participar de situações de brincadeiras de faz 
de conta que incentivem a comunicação entre 
as crianças. 
 
 
 
(EI02EO05) 
Perceber que as pessoas têm 
características físicas diferentes, respeitando 
essas diferenças. 
 
● Vivenciar situações diversas de convívio 
social com crianças de diferentes idades e 
adultos. 
 
● Demonstrar afeto e respeito ao outro 
Respeito às diferenças e diversidade. 
 
Identificação do próprio corpo e do outro.. 
 
Outras pessoas, tempos e culturas. 
(EI01EO06)  Interagir com outras crianças da 
mesma faixa etária e adultos, adaptando-se  ao 
convívio social. 
 
Adaptar-se à rotina conhecendo seus pares e o 
espaço de convivência. 
● Vivenciar normas e combinados de convívio 
social 
em 
momentos 
de 
alimentação,  
brincadeiras. 
● Participar de situações coletivas que exijam 
compartilhar brinquedos, objetos e espaços. 
● Conhecer e participar dos ritos, festas ou 
celebrações típicas de sua cultura. 
 
 
 
 
 
(EI02EO07) Resolver conflitos nas interações 
e brincadeiras, com a orientação de um adulto. 
 
Interação com outras crianças e adultos em 
diversos momentos do cotidiano. 
 
Normas de convívio social. 
● Manifestações culturais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconhecimento e respeito às diferenças. 
 
 Brincadeiras de cooperação, solidariedade e 

63 
 Participar de interações e brincadeiras da sua 
cultura e de outras. 
 
● Vivenciar situações de compartilhamento de 
objetos com a mediação do(a) professor(a). 
 
. 
respeito. 
 
Procedimentos dialógicos para a resolução de 
conflitos. 
 
 
 
 
 
Crianças pequenas  
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI03EO01) 
Demonstrar 
empatia 
pelos outros, percebendo que as pessoas 
têm 
diferentes 
sentimentos, 
necessidades e maneiras de pensar e 
agir. 
 
Conhecer 
e 
conviver 
com 
outras 
pessoas respeitando as diferenças. 
 
● Interagir por meio de diferentes 
linguagens com adultos e crianças, 
estabelecendo vínculos afetivos. 
 
● 
Compartilhar 
suas 
ideias 
e 
sentimentos a pessoas e grupos diversos 
respeitando as ideias e sentimentos 
alheios. 
● Demonstrar respeito pelas ideias e 
gostos de seus colegas. 
 
● Engajar-se em decisões coletivas, 
aceitando a escolha da maioria. 
 
● Ouvir e compreender os sentimentos e 
Respeito e empatia pelos os outros nas diversas situações 
de interação. 
Respeito à individualidade e à diversidade. 
● Patrimônio material e imaterial. 
● Família 
● Linguagem como expressão de ideias e sentimentos: oral, 
gestual, corporal, gráfica e outras. 

64 
necessidades de outras crianças.  
● Receber visitas e visitar outras turmas 
reconhecendo os outros grupos da 
instituição escolar. 
 
● Perceber as consequências de suas 
ações com o outro em situações de 
amizade e conflito. 
● Manifestar-se frente a situações que 
avalia como injustas. 
(EI03EO02)  Agir 
de 
maneira 
independente, com confiança em suas 
capacidades, 
reconhecendo 
suas 
conquistas e limitações. 
 
Manifestar iniciativa na escolha de 
brincadeiras e atividades, na seleção de 
materiais e na busca de parcerias, 
considerando seu interesse. 
 
Enfrentar desafios em brincadeiras e 
jogos para desenvolver confiança em si 
próprio. 
 
Reconhecer-se como um integrante do 
grupo ao qual pertence. 
 
Expressar suas emoções e sentimentos 
de modo que seus hábitos, ritmos e 
preferências 
individuais 
sejam 
respeitadas no grupo em que convive. 
 
Demonstrar autonomia ao participar de 
atividades diversas, dentro e fora da 
sala. 
 
Realizar ações como ir ao banheiro, 
tomar água, frequentar espaços da 
instituição com crescente autonomia. 
 
Agir 
progressivamente 
de 
forma 
independente alimentando-se, vestindo-
se e realizando atividades de higiene 
corporal. 
Conhecimento de suas capacidades e limitações, agindo 
com segurança nas diversas experiências cotidianas. 
 
 Autoconhecimento 
Próprio corpo e suas possibilidades motoras, sensoriais e 
expressivas. 
Confiança e imagem positiva de si. 
Estratégias para resolver situações- problema. 
Comunicação. 
Respeito à individualidade e diversidade. 
 
 Valores, respeito e hábitos para a vida em sociedade. 
Cuidados com o corpo. 

65 
 
Conhecer o próprio corpo e suas 
possibilidades motoras, sensoriais e 
expressivas. 
(EI03EO03)  Ampliar 
as 
relações 
interpessoais, desenvolvendo atitudes de 
participação e cooperação 
 
Desenvolver noção de identidade e 
convivência 
em 
um 
espaço 
compartilhado com outras pessoas. 
 
● Participar de brincadeiras de faz de 
conta, 
compartilhando 
propósitos 
comuns, representando diferentes papéis 
e convidando outros colegas para 
participar. 
 
● Relacionar-se com crianças da mesma 
idade e com outras em situações de 
interações e brincadeira, agindo de 
forma solidária e colaborativa. 
● Levar em consideração o ponto de 
vista de seus colegas. 
● Perceber a expressão de sentimentos e 
emoções de seus companheiros. 
● Explorar os espaços da instituição, do 
bairro 
e 
da 
cidade 
conhecendo 
ambientes, fatos históricos e interagindo 
com diferentes pessoas e em diferentes 
contextos sociais. 
● Compartilhar objetos e espaços com 
crianças e professores(as) manifestando 
curiosidade e autonomia. 
● Realizar a guarda de seus pertences 
no local adequado. 
● 
Participar 
de 
conversas 
com 
professores(as) e crianças. 
● Esperar a vez quando está realizando 
atividades em grupo. 
● Participar de situações em que é 
instruída a levar objetos ou transmitir 
recados em outros locais da instituição. 
Reconhecimento da importância da cooperação e respeito 
nas relações que se estabelece. 
O espaço social como ambiente de interações. 
● Patrimônio material e imaterial. 
● Atributos físicos e função social dos objetos. 
● Normas de convivência. 
● Organização do espaço escolar. 
● Regras. 
● Identidade e autonomia. 
● Reconhecimento oral e gráfico do próprio nome e dos 
outros. 
● Escola, família e bairro. 
(EI03EO04)  Comunicar suas ideias e Participação em diferentes contextos de comunicação. 

66 
sentimentos 
a 
pessoas 
e 
grupos 
diversos. 
Expressar 
e 
reconhecer 
diferentes 
emoções e sentimentos em si mesmo e 
nos outros. 
 
Relatar 
e 
expressar 
sensações, 
sentimentos, desejos e ideias. 
 
Demonstrar 
compreensão 
de 
seus 
sentimentos e nomeá-los. 
 
Expressar e representar com desenho e 
outros 
registros 
gráficos 
seus 
conhecimentos, sentimentos e apreensão 
da realidade. 
 
Relatar acontecimentos que vivencia, 
que ouve e que vê. 
 
Interagir 
com 
outras 
crianças 
estabelecendo 
relações 
de 
troca 
enquanto trabalha na própria tarefa. 
 
Participar de assembleias, rodas de 
conversas, eleições e outros processos 
de escolha dentro da instituição. 
 
Oralizar reivindicações e desejos do 
grupo. 
 
Sensações, emoções e percepções próprias e do outro. 
 
 Linguagem oral e corporal. 
Representação gráfica como expressão de conhecimentos, 
experiências e sentimentos. 
 
Autonomia, criticidade e cidadania. 
(EI03EO05)  Demonstrar valorização 
das características de seu corpo e 
respeitar as características dos outros 
(crianças e adultos) com os quais 
convive. 
Investigar a biodiversidade de Rondônia 
e outras.  
 
Perceber 
seus 
atributos 
corporais, 
expressando-os de diferentes formas e 
contribuindo para a construção de sua 
imagem corporal. 
 
Construção da autoimagem e respeito às diversidades 
físicas de com quem convive.  
 
 
 
Estudos de animais de jardim, plantas, animais 
domésticos, rochas, solo, água etc. 
 
Próprio corpo e do outro. 
Características físicas: semelhanças e diferenças. 
Respeito à individualidade e diversidade. 
 
 Esquema corporal. 

67 
Observar 
e 
relatar 
sobre 
suas 
características, observando-se em fotos 
e imagens. 
 
Perceber o próprio corpo e o do outro, 
reconhecendo 
as 
diferenças 
e 
semelhanças das pessoas quanto a: 
cabelos, pele, olhos, altura, peso e etc. 
 
Identificar e respeitar as diferenças 
reconhecidas entre as características 
femininas e masculinas. 
 
Valorizar suas próprias características e 
a 
de 
outras 
crianças 
enquanto 
pertencentes diferentes culturas. 
 
Compreender as mudanças ocorridas 
nas 
suas 
características 
desde 
o 
nascimento, 
percebendo 
as 
transformações 
e 
respeitando 
as 
diversas etapas do desenvolvimento. 
 
Reconhecer 
gradativamente 
suas 
habilidades, expressando-as e usando-as 
em suas brincadeiras e nas atividades 
individuais, de pequenos ou grandes 
grupos. 
 
Relatos como forma de expressão. 
 
Etapas do desenvolvimento e transformações corporais 
(EI03EO06)  Manifestar interesse e 
respeito por diferentes culturas e modos 
de vida. 
 
Participar 
de 
brincadeiras 
que 
estimulam 
a 
relação 
entre 
o 
adulto/criança e criança/criança. 
 
Reconhecer pessoas que fazem parte de 
sua comunidade, conversar com elas 
sobre o que fazem. 
 
Conhecer e se relacionar com crianças e 
pessoas de outros grupos sociais, seja 
por meio de situações presenciais, seja 
por outros meios de comunicação. 
Interação e conhecimento das diversas manifestações 
culturais.  
 
Normas e regras de convívio social. 
Regras de jogos e brincadeiras 
Diferentes pessoas, espaços, tempos e culturas. 
 Transformações que ocorrem no mundo social e natural. 
Vida urbana e rural. 
Manifestações 
culturais 
de 
seu 
Estado 
(festas 
agropecuárias, flor do maracujá, duelo da fronteira, etc.), 
sua cidade e outros locais. 
Profissões. 
 Diferentes fontes de pesquisa. 
Recursos tecnológicos e midiáticos. 
 

68 
 Conhecer diferentes povos e suas 
culturas por meio de pesquisas, filmes, 
fotos, entrevistas, relatos e outros. 
 
 Conhecer modos de vida local e outros: 
urbana e rural  
 
Ouvir relatos de familiares e pessoas de 
mais 
idade 
sobre 
outras 
épocas 
históricas. 
 
 Conhecer objetos antigos e de outras 
culturas, como: ferro de passar roupa, 
paneiros, peneiras, fogão a lenha, 
lamparina e outros. 
 
Participar 
de 
diferentes 
eventos 
culturais para conhecer novos elementos 
como: dança, música, vestimentas, 
ornamentos e outros. 
 
 Identificar as funções desempenhadas 
por diferentes profissionais. 
 
 Conhecer e identificar profissões de 
pessoas que fazem parte de sua 
comunidade, 
como 
o 
padeiro, 
o 
fazendeiro, o pescador etc. 
 
Conhecer e identificar os diferentes 
meios 
de 
transporte 
e 
suas 
características. 
 
(EI03EO07)  Usar estratégias pautadas 
no respeito mútuo para lidar com 
conflitos nas interações com crianças e 
adultos. 
 
usar estratégias pautadas no respeito e 
preservação dos ambientes coletivos e 
naturais.  
Expressar, reconhecer e nomear 
Reconhecimento e respeito às diferenças. 
Procedimentos dialógicos para a comunicação e resolução 
de conflitos. 
Expressão de sentimentos que vivencia e reconhece no 
outro 
Normas de convívio social 
 

69 
necessidades, emoções e sentimentos 
que vivencia e observa no outro. 
 Cooperar, compartilhar objetos e 
receber auxílio quando necessário. 
 Realizar a escuta do outro. 
 Saber desculpar-se quando sua atitude 
desrespeitar o outro.  
 Usar do diálogo e estratégias simples 
para resolver conflitos, reconhecendo as 
diferentes opiniões e aprendendo a 
respeitá-las. 
 
 
 
Sugestões de intencionalidades educativas para as práticas cotidianas de docentes 
na garantia dos objetivos de aprendizagens e desenvolvimento, que serão 
construído pelas crianças nas experiências e vivências, à medida que: 
- Compartilham brinquedos e objetos com outros bebês e adultos e imitam seus 
gestos; 
- Experimentam sabores, percebem cheiros dos alimentos e escolhem o que 
querem comer. 
- Observam o ambiente e percebem aromas, texturas, sonoridades na companhia 
de outras crianças. 
- Comentam em diferentes linguagens com a professora sobre suas fotos e as de 
seus familiares. 
- Ouvem histórias lidas ou contadas pela professora e cantam com ela e as demais 
crianças. 
- Brincam diante do espelho, observando os próprios gestos ou imitando outras 
crianças. 

70 
- Participam junto com outras crianças de refeições gostosas e cheirosas, de 
descanso diário em ambiente aconchegante e silencioso, de momentos de banho 
refrescante. 
- Vestem uma bermuda, uma camiseta, um boné, ou sapato e os retiram sem 
ajuda. 
- Brincam de esconder-se, de cuidar de animais domésticos, de ouvir e contar 
histórias, observam aspectos do ambiente, colecionam objetos, participam de 
brincadeiras de roda, brincam de faz-de-conta, dentre outras experiências 
realizadas com diferentes parceiros. 
- Vestem fantasias, experimentando ser outras pessoas, ou personagens de 
histórias que lhes são contadas ou lidas. 
- Torcem a favor de um grupo: um time esportivo, uma equipe musical, um grupo 
de gincana. 
- Cantam, respeitando sua vez de cantar e ouvindo os companheiros. 
- Decidem com os companheiros o tema de uma história a ser por todos 
dramatizada, usando esclarecimentos, justificativas e argumentos, que são muito 
ligados a seus sentimentos. 
- Apoiam parceiros em dificuldade, sem discriminá-los por suas características. 
- Exploram fotografias do seu grupo de crianças em diversas situações. 
Brincam no pátio, praça ou jardim, em constante contato com a natureza. 
- Interagem com outras crianças em brincadeiras de faz-de-conta, atividades de 
culinária, de manipulação de argila ou de manutenção de uma horta, de reconto 
coletivo de história, de construção com sucata, de pintura coletiva de um cartaz. 
- Participam de jogos de regras e aprendem a construir estratégias de jogo. 
- Arrumam a mesa para um almoço com os amigos, e manter a organização de 
seus pertences. 

71 
- Ouvem e recontam histórias dos povos indígenas, africanos, asiáticos, europeus, 
de diferentes regiões do Brasil e de outros países da América. 
- Localizam em um mapa, com apoio do/a professor/a, sua cidade, ou aldeia, ou 
assentamento, e o local do Brasil no mapa mundial. 
- Participam de rodas de conversa para falar de situações pessoais ou narrar 
histórias familiares no grupo e ser ouvido por todos. 
- Discutem em grupo situações-problemas ou formas de planejar um evento. 
- Preparam uma exposição de objetos relativos às atividades e profissões dos 
familiares e dos adultos da unidade de Educação Infantil. 
- Pesquisam em casa suas tradições familiares, de modo a reconhecer elementos 
da sua identidade cultural. 
- Estabelecem relações entre o modo de vida característico de seu grupo social e o 
de outros grupos. Conhecem costumes e brincadeiras de outras épocas e de outras 
civilizações. 
- Exploram brincadeiras, tipos de alimentação e de organização social 
característicos de diferentes culturas. 
- Realizam com maior autonomia ações de escovar os dentes, calçar sapatos ou o 
agasalho, pentear os cabelos, servir-se sozinha nas refeições, utilizar talheres 
adequados, lavar as mãos antes das refeições e depois de usar tinta ou brincar 
com terra ou areia. 
Brincam no pátio, praça ou jardim, em constante contato com a natureza. 
- Interagem com outras crianças em brincadeiras de faz-de-conta, atividades de 
culinária, de manipulação de argila ou de manutenção de uma horta, de reconto 
coletivo de história, de construção com sucata, de pintura coletiva de um cartaz. 
- Participam de jogos de regras e aprendem a construir estratégias de jogo. 
- Arrumam a mesa para um almoço com os amigos, e mantém a organização de 

72 
seus pertences. 
- Ouvem e recontam histórias dos povos indígenas, africanos, asiáticos, europeus, 
de diferentes regiões do Brasil e de outros países da América. 
- Localizam em um mapa, com apoio do/a professor/a, sua cidade, ou aldeia, ou 
assentamento, e o local do Brasil no mapa mundial. 
- Participam de rodas de conversa para falar de situações pessoais ou narrar 
histórias familiares no grupo e ser ouvido por todos. 
- Discutem em grupo situações-problemas ou formas de planejar um evento. 
- Preparam uma exposição de objetos relativos às atividades e profissões dos 
familiares e dos adultos da unidade de Educação Infantil. 
- Pesquisam em casa suas tradições familiares, de modo a reconhecer elementos 
da sua identidade cultural. 
- Estabelecem relações entre o modo de vida característico de seu grupo social e o 
de outros grupos. Conhecem costumes e brincadeiras de outras épocas e de outras 
civilizações. 
- Exploram brincadeiras, tipos de alimentação e de organização social 
característicos de diferentes culturas. 
- Realizam com maior autonomia ações de escovar os dentes, calçar sapatos ou o 
agasalho, pentear os cabelos, servir-se sozinha nas refeições, utilizar talheres 
adequados, lavar as mãos antes das refeições e depois de usar tinta ou brincar 
com terra ou areia. 
 
 
8.2 Corpo, gestos e movimentos 
 
 

73 
 
 
Foto  
 
 
 
 
 
A criança amplia e avança suas competências corporais em oportunidades de 
usufruir de seus direitos de conviver, brincar, participar, expressar, explorar e conhecer-
se, agindo no ambiente pelo movimento, conhecendo o próprio corpo, expressando-se e 
interagindo com objetos, jogos, brincadeiras, danças e dramatizações. Isso ocorre por 
meio de organizações espaciais e de materiais que possibilitem à criança mobilizar seus 
movimentos para explorar o entorno e as possibilidades de seu corpo (por meio dos 
sentidos, gestos, do choro, movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou 
espontâneos).  Essa proposta organizacional pode acontecer cotidianamente nas 
instituições de Educação infantil.  
Com o corpo, as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os objetos 
do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem conhecimentos 
sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se, progressivamente, 
conscientes dessa corporeidade. 
Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as 
brincadeiras de faz de conta elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre 
corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as sensações e funções 
de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, identificam suas potencialidades e seus 
limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e o que 
pode ser um risco à sua integridade física.  
 Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o 
partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a 
emancipação e a liberdade, e não para a submissão. Assim, a instituição educativa precisa 
promover oportunidades ricas para que as crianças possam, sempre animadas pelo 

74 
espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de 
movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados modos 
de ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar, 
engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, escalar, 
equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.).  
Portanto, demanda dos docentes da primeira infância, pensar e organizar 
momentos para que possibilitem experiências e vivências das crianças pequenas, 
objetivando que conheçam seu corpo e sua funcionalidade, ser cuidada para cuidar-se, 
superar seus desafios corporais para a faixa etária, para que se desenvolvam em todos os 
espaços e momentos dentro das escolas infantis, contudo, isto demandará em:  
● Compreender o corpo em movimento como instrumento expressivo e de 
construção pela criança de novos conhecimentos de si, do outro e do universo, 
sem interpretá-lo como manifestação de desordem ou indisciplina.  
● Agir com delicadeza e sem pressa no contato com a criança em momentos de 
atenção pessoal, observando com interesse suas reações, dizendo a ela o intuito da 
ação que está mediando (―agora vamos vestir a camiseta‖) enquanto aguarda sinal 
de que ela está disponível para participar da ação.  
● Preparar o ambiente interno e externo da unidade de Educação Infantil de modo 
que as crianças se sintam instigadas a explorá-los, por exemplo, transformando 
uma mesa em cabana, ou criando um túnel com caixas grandes de papelão.  
● Incluir as crianças com deficiências, transtornos globais de desenvolvimento e 
altas habilidades/superdotação nas atividades corporais, adaptando materiais e 
espaços, como por exemplo, oferecer e colocar objetos sonoros perto de crianças 
deficiente visual como forma de incentivá-las a movimentar-se para alcançá-los.  
● Interpretar os gestos das crianças em sua intenção comunicativa e/ou expressiva, 
verbalizando para elas sua compreensão do significado desses gestos.  
● Assegurar regularidade nas propostas de modo a possibilitar à criança explorar 
repetidamente os materiais, o espaço e o seu corpo de diferentes formas, com 
crescente domínio dos movimentos em danças e em representações teatrais.  
● Reunir crianças com diferentes competências corporais e propor experiências que 

75 
lhes possibilitem a produção criativa de gestos e movimentos, e validar os 
avanços motores de todas as crianças, respeitando suas características corporais. 
● Observar as expressões do corpo das crianças nas mais diferentes manifestações 
culturais e brincadeiras tradicionais.  
● Organizar materiais para a criança explorar o corpo, o espaço e as primeiras 
coreografias improvisadas, ampliando o repertório de dança.  
● Estruturar ambientes internos e externos que favoreçam às crianças a exploração 
das possibilidades e limites da movimentação do corpo nas diferentes ações do 
cotidiano.  
● Tomar a brincadeira como elemento privilegiado nessa faixa etária. 
 
Todavia, torna-se necessário a disponibilidade de recursos para fortalecer as 
interações e brincadeira das crianças. É importante que as instituições de Educação 
Infantil tenham acervo de brinquedos e livros que forneçam temas e ideias para o faz de 
conta, e com materiais como panos, caixas, blocos, madeiras, bem como, dispor de 
maneira criativa os móveis, utensílios, iluminação, tecidos, caixas, brinquedos que 
poderão ser usados pelas crianças para criar uma variedade de ambientes, cenários e 
brincadeiras.  
Seguem os direitos de aprendizagem e desenvolvimento deste campo, articulados 
aos demais campos: 
Conviver com crianças e adultos experimentando marcas da cultura corporal nos 
cuidados pessoais, na dança, música, teatro, artes circenses, escuta de histórias e 
brincadeiras. 
Brincar utilizando criativamente o repertório da cultura corporal e do movimento. 
Explorar amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas, descobrindo 
modos de ocupação e de uso do espaço com o corpo. 
Participar de atividades que envolvem práticas corporais, desenvolvendo autonomia para 
cuidar de si. 
Expressar corporalmente emoções e representações tanto nas relações cotidianas como 
nas brincadeiras, dramatizações, danças, músicas, contação de histórias. 

76 
Conhecer-se nas diversas oportunidades de interações e explorações com seu corpo. 
 
Bebês   
(zero a 1 ano e 6 meses)  
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI01CG01)  Movimentar as partes do corpo 
para 
exprimir 
corporalmente 
emoções, 
necessidades e desejos. 
Expressar sentimentos e desejos produzindo 
reações corporais como choro, sorriso, balbucio e 
inquietações. 
● Ouvir o nome dos sentimentos que expressa. 
● Movimentar as mãos e os pés com o intuito de 
observar-se. 
● Movimentar as mãos com o intuito de alcançar 
e segurar objetos que chamem sua atenção. 
● Movimentar o corpo para alcançar objetos que 
estão próximos ou distantes. 
● Virar-se para visualizar ou alcançar objetos que 
lhe chamam a atenção. 
● 
Observar-se 
no 
espelho, 
explorando 
movimentos. 
● Reconhecer a sua imagem ao visualizar fotos. 
● Participar de situações coletivas de canto, 
dança, 
teatro 
e 
outras 
manifestando-se 
corporalmente. 
● Reagir positivamente frente a estímulos 
sensoriais. 
 
 
Expressão corporal 
para comunicar seus 
sentimentos.  
Comunicação corporal. 
Estado de tensão, movimento, relaxamento 
corporal. 
 
 
(EI01CG02) 
Experimentar 
as 
possibilidades 
corporais nas brincadeiras e interações em 
ambientes acolhedores e desafiantes 
● Explorar os espaços da instituição utilizando 
habilidades corporais como sentar, subir, descer, 
engatinhar, ficar em pé, rolar, deitar dentre outras 
possibilidades. 
● Agarrar objetos e explorá-los. 
● Lançar objetos acompanhando seu trajeto. 
● Colocar objetos em um recipiente e tirá-los 
● 
Brincar 
com 
o 
próprio 
corpo 
agindo 
Utilização dos recursos corporais nas diversas 
situações de interações e brincadeira.  
 
Possibilidades corporais. 
Orientação espacial. 
Estado de tensão, movimentação e relaxamento 
corporal. 
 
 

77 
progressivamente com autonomia para ficar em 
pé, andar com crescente destreza, subir pequenos 
degraus e depois descer. 
● Bater palmas e realizar outros movimentos 
coordenados com as mãos. 
● Percorrer circuito simples, organizados com 
materiais diversos de acordo com suas habilidades 
motoras. 
 
 
 
 
 
(EI01CG03) Imitar gestos e movimentos de 
outras crianças, adultos e animais. 
 
Explorar 
possibilidades 
corporais 
como: 
engatinhar, andar, rolar, arrastar-se, dentre outras. 
 
● Perceber características de diferentes pessoas e 
animais. 
 
● 
Produzir 
movimentos 
e 
gestos 
com 
intencionalidade de imitar. 
 
● Movimentar-se ao som de músicas que retratam 
características sonoras e gestuais dos animais 
. 
● Movimentar-se livremente ou ao comando do(a) 
professor(a) imitando gestos de pessoas e animais. 
 
● Conhecer e movimentar-se imitando os animais 
típicos da região. 
 
 
Reconhecimento das possibilidades estéticas do 
movimento para expressar-se (mímica, jogos de 
luzes e sombra, entre outros).  
 
Imitação como forma de expressão. 
● Movimento. 
(EI01CG04) Participar do cuidado do  seu corpo 
e da promoção  do seu bem-estar. 
 
Participar dos cuidados do seu corpo enquanto 
trocada ou higienizada. 
 
● Demonstrar através de gestos e expressões 
quando está precisando de higienização ou com 
fome. 
Realização de atitudes de higiene para a 
manutenção da saúde.  
 
 
Cuidados com o corpo. 
● Práticas sociais relativas à saúde, higiene e 
alimentação. 

78 
● Alimentar-se demonstrando curiosidade pelos 
alimentos. 
● Buscar objetos de conforto para si ou para seus 
colegas. 
● Reconhecer os locais de higiene e alimentação, 
bem como onde estão seus pertences.  
● Perceber a importância dos cuidados com o 
corpo. 
 
 
(EI01CG05) Utilizar 
os 
movimentos 
de 
preensão, encaixe e lançamento, ampliando suas 
possibilidades 
de 
manuseio 
de 
diferentes 
materiais e objetos. 
 
Explorar diferentes materiais e suas características 
físicas. 
● Agarrar e segurar materiais estruturados e não 
estruturados de diferentes tamanhos, explorando-
os. 
● Participar de atividades que desenvolvam o 
lançamento de bolas, almofadas 
e outros 
materiais. 
● 
Participar 
de 
atividades 
que 
envolvam 
encaixe/desencaixe 
de 
peças, 
apreensão 
e 
distribuição das peças em recipientes, dentre 
outras possibilidades. 
● Explorar objetos diversos de borracha, de 
madeira, de metal, de papel etc., apertando, 
mordendo, tocando, balançando, produzindo sons, 
arremessando, empurrando, puxando, rolando, 
encaixando, rosqueando, etc. 
 
Manipulação de materiais, objetos e brinquedos 
diversos 
para 
aperfeiçoamento 
de 
suas 
habilidades.¹ 
 
 
Preensão, encaixe e lançamento. 
● Os objetos e suas características. 
 
materiais e objetos de sua cultura 
 
 
Crianças bem pequenas  
(1 ano e 7 meses a  3 anos e 11 meses)  
Objetivos de Aprendizagem 
e Desenvolvimento 
Saberes  
(EI02CG01)  Apropriar-se de gestos e 
movimentos de sua cultura no cuidado 
de si e nos jogos e brincadeiras. 
Conhecimento das manifestações culturais, jogos e 
brincadeiras. 
 

79 
 
 
 
Explorar o próprio corpo na perspectiva 
de 
conhecê-lo, 
sentindo 
os 
seus 
movimentos, ouvindo seus barulhos, 
conhecendo suas funções e formas de 
funcionamento. 
 
Vivenciar brincadeiras de esquema 
corporal, de exploração e a expressão 
corporal diante do espelho, utilizando as 
diferentes formas de linguagens e 
percebendo 
suas 
características 
específicas. 
 
Observar e imitar gestos e movimentos 
típicos dos profissionais da escola e de 
sua comunidade próxima. 
 
Participar de brincadeiras com cantigas, 
rimas, lendas, parlendas ou outras 
situações que envolvam movimentos 
corporais. 
 
Cantar canções imitando os gestos ou 
seguir ritmos diferentes de músicas com 
movimentos corporais. 
 
Criar movimentos e gestos a partir de 
apresentações artísticas. 
 
Conhecer 
os 
objetos, 
materiais, 
expressões culturais corporais, danças, 
músicas e brincadeiras que são típicas 
de sua região, de sua cultura e de outras. 
 
Imitar movimentos fazendo relações 
entre a situação vivida e o enredo, 
cenários e personagens em situação de 
faz de conta. 
 
● Identificar partes do corpo na 
perspectiva de conhecê-lo. 
Coordenação motora ampla: equilíbrio, destreza e 
postura corporal. 
● Manifestações culturais. 
● Orientação espacial. 
● Seu corpo, suas possibilidades motoras, sensoriais e 
expressivas. 
● O seu corpo e o do outro. 
 

80 
 
● Expressar, por meio do corpo, de seus 
gestos e movimentos 
confortos 
e 
desconfortos. 
. 
 
● Brincar nos espaços externos e 
internos com obstáculos que permitem 
empurrar, 
rodopiar, 
balançar, 
escorregar, 
equilibrar-se, 
arrastar, 
engatinhar, 
levantar, 
subir, 
descer, 
passar por dentro, por baixo, saltar, 
rolar, virar cambalhotas, perseguir, 
procurar, 
pegar, 
etc., 
vivenciando 
limites e possibilidades corporais. 
● Chutar, pegar, manusear, mover e 
transportar 
objetos 
com 
diferentes 
características. 
(EI02CG02)  Deslocar seu corpo no 
espaço, orientando-se por noções como 
em frente, atrás, no alto, embaixo, 
dentro, fora etc., ao se envolver em 
brincadeiras e atividades de diferentes 
naturezas. 
 
Explorar o espaço ao seu redor fazendo 
movimentos como saltar, correr, se 
arrastar e outros. 
 
● Brincar com os colegas de esconder e 
achar brinquedos no espaço. 
 
● Experimentar novas explorações a 
partir 
de 
diferentes 
perspectivas, 
olhando pela janela, em cima da mesa 
ou do escorregador do parque etc. 
 
● Observar e imitar seus colegas nas 
diferentes formas de exploração do 
espaço escolar e extraescolar. 
 
● Experimentar novas explorações a 
partir 
de 
diferentes 
perspectivas, 
olhando pela janela, em cima da mesa 
Orientação e adaptação espacial.¹ 

81 
ou do escorregador do parque etc. 
 
(EI02CG03) Explorar 
formas 
de 
deslocamento no espaço (pular, saltar, 
dançar), combinando movimentos e 
seguindo orientações. 
Percorrer 
trajetos 
inventados 
espontaneamente ou propostos: circuitos 
desenhados no chão, feitos com corda, 
elásticos, tecidos, mobília e outros 
limitadores e obstáculos para subir, 
descer, passar por baixo, por cima, por 
dentro, por fora, na frente, atrás, 
contornar e outros. 
 
 
 Participar de situações em que o(a) 
professor(a) demonstra a localização de 
objetos: frente, atrás, no alto, embaixo, 
dentro, fora etc. 
 
Participar de situações que envolvam 
comandos: dentro, fora, perto, longe, em 
cima, no alto, embaixo, ao lado, na 
frente, atrás, como: colocar as bolinhas 
dentro da caixa, guardar a boneca na 
frente do carrinho, sentar ao lado do 
colega, dentre outras possibilidades. 
 
● 
Empurrar 
e 
puxar 
brinquedos 
enquanto 
anda 
realizando 
alguns 
comandos: puxar o brinquedo para 
frente, para trás, de um lado para o outro 
etc. 
 
● Reconhecer o local onde se encontram 
seus pertences pessoais. 
Utilização dos recursos de deslocamento do corpo. 
 
O corpo e o espaço. 
● Jogos expressivos de linguagem corporal. 
● Noções espaciais: dentro, fora, perto, longe, embaixo, 
em cima, de um lado, do outro, esquerda, direita, frente, 
atrás etc. 
  
(EI02CG04) Demonstrar progressiva 
independência no cuidado do seu corpo 
 
Cuidar progressivamente do próprio 
corpo, 
executando 
ações 
simples 
relacionadas a saúde e higiene. 
Conhecimento do próprio e autocuidado.  
Práticas sociais relativas à higiene. 
● Materiais de uso pessoal. 
● Hábitos alimentares, de higiene e descanso. 

82 
 
•Participar de momentos como: limpar-
se, lavar as maos, vestir-se e alimentar-
se solicitando ajuda. 
 
•Participar de praticas de higiene com 
crescente autonomia. 
 
•Identificar 
os 
cuidados 
basicos 
ouvindo as acoes a serem realizadas. 
 
•Conhecer o material de uso pessoal. 
•Usar 
utensilios 
apropriados 
nos 
momentos 
de 
alimentacao 
e 
higienizacao 
 
 Experimentar alimentos diversos. 
• 
Vivenciar práticas que desenvolvam 
bons hábitos alimentares: consumo de 
frutas, legumes, saladas e outros. 
● Cuidados com a saúde. 
(EI02CG05) Desenvolver 
progressivamente 
as 
habilidades 
manuais, 
adquirindo 
controle 
para 
desenhar, pintar, rasgar, folhear, entre 
outros. 
 
Conhecer e explorar novos objetos, seus 
usos ou funções. 
 
● Manusear diferentes riscadores em 
suportes e planos variados. 
 
● Manusear gradativamente a tesoura, 
descobrindo seu uso. 
 
● Explorar jogos de montar, empilhar e 
encaixar. 
 
● Participar de situações que envolvam 
o rasgar, o enrolar e o amassar. 
 
● 
Modelar 
diferentes 
formas, 
de 
diferentes tamanhos com massinha ou 
Confiança crescente nas habilidades manuais. 
Elementos do meio natural e cultural. 
● Materiais e tecnologias para a produção artística,  
escrita. 
● Suportes, materiais e instrumentos para desenhar, 
pintar, folhear. 
● Os objetos, suas características, propriedades e 
funções. 

83 
argila. 
 
● Explorar livros de materiais diversos: 
plástico, tecido, borracha, papel. 
 
● Conhecer e explorar brinquedos ou 
jogos de sua cultura local, de Rondônia 
e outras. 
 
Crianças pequenas  
(4 anos a  5 anos e 11 meses)  
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI03CG01) Criar com o corpo formas diversificadas 
de expressão de sentimentos, sensações e emoções, 
tanto 
nas 
situações 
do 
cotidiano 
quanto 
em 
brincadeiras, dança, teatro, música 
 
Representar-se em situações de brincadeiras ou teatro, 
apresentando suas características corporais, seus 
interesses, sentimentos, sensações ou emoções. 
 
● Expressar suas hipóteses por meio da representação 
de seus sentimentos, fantasias e emoções. 
 
● Vivenciar e promover jogos de imitação e de 
expressão de sentimentos. 
 
● Aceitar e valorizar suas características corporais, 
expressando-se de diferentes formas e construindo 
uma imagem positiva de si mesmo. 
 
● Vivenciar brincadeiras de esquema e expressão 
corporal diante do espelho, utilizando as diferentes 
formas de linguagem. 
 
● Realizar movimentos com gestos, expressões faciais 
e mímicas em brincadeiras, jogos e atividades 
artísticas. 
● 
Cantar, 
gesticular 
e 
expressar 
emoções 
acompanhando músicas e cantigas. 
● Participar de encenações e atividades que 
desenvolvam a expressão corporal a partir de jogos 
Uso diversificado do corpo para expressar 
sentimentos, sensações e emoções, tanto nas 
situações do cotidiano quanto em brincadeiras, 
dança, teatro, música 
 
 
Manifestações culturais. 
● Seu corpo, suas possibilidades motoras, 
sensoriais e expressivas. 
● Estratégias e procedimentos para jogar e 
brincar. 
● Esquema corporal 
● Movimento: gestos, expressões faciais e 
mímicas. 
● Linguagem musical, gestual e dramática. 

84 
dramáticos. 
● 
Discriminar 
e 
nomear 
as 
percepções 
ao 
experimentar diferentes sensações proporcionadas 
pelos órgãos dos sentidos. 
 
● Explorar corporalmente o ambiente da sala de aula e 
outros espaços da unidade e lugares externos com o 
intuito de expressar-se. 
(EI03CG02)  Demonstrar controle e adequação do uso 
de seu corpo em brincadeiras e jogos, escuta e reconto 
de histórias, atividades artísticas, entre outras 
possibilidades. 
 
Participar e promover brincadeiras de expressão 
corporal cantadas. 
 
● Adequar seus movimentos em situações de 
brincadeiras com o ritmo da música ou da dança. 
 
 Percorrer trajetos inventados espontaneamente ou 
propostos: circuitos desenhados no chão, feitos com 
cordas, elásticos, tecidos, mobílias e outros limitadores 
e obstáculos para subir, descer, passar por baixo, por 
cima, por dentro, por fora, na frente, atrás, contornar 
demonstrando controle e adequação corporal e outros. 
 
● Participar de jogos e brincadeiras que permitam: 
andar e correr de diversas maneiras, saltar e gesticular. 
 
● 
Movimentar-se 
fazendo 
uso 
de 
diferentes 
movimentos corporais cada vez mais complexos. 
 
● Movimentar-se e deslocar-se com controle e 
equilíbrio. 
● Valorizar o esforço em adequar seus movimentos 
corporais aos de seus colegas em situações de 
brincadeiras ou atividades coletivas 
. 
● Participar de atividades que desenvolvam noções de 
proximidade, interioridade e direcionalidade. 
● Participar de situações para posicionar o corpo no 
espaço, como: dentro, fora, perto, longe, em cima, 
embaixo, ao lado, à frente, atrás, muito, pouco. 
 
Destreza para deslocar-se no espaço e em 
diversas situações através das possibilidades 
corporais. 
 
Brincadeiras cantadas e cantigas de roda. 
● O corpo e o espaço. 
● Esquema Corporal 
● Motricidade: controle e equilíbrio do corpo. 
● Linguagem oral. 
● Jogos expressivos de linguagem corporal. 
● Localização e orientação espacial: dentro, 
fora, perto, longe, embaixo, em cima, de um 
lado, do outro, esquerda, direita, frente, atrás 
etc. 
● Criação e reconto de histó 

85 
● Participar de conversas em pequenos grupos 
escutando seus colegas e esperando a sua vez de falar. 
 
● Representar com o corpo, com linguagem dramática, 
em diferentes situações: encenações, imitações e 
dramatizações. 
(EI03CG03) Criar movimentos, gestos, olhares e 
mímicas em brincadeiras, jogos e atividades artísticas 
como dança, teatro e música. 
 
.Vivenciar situações de deslocamento e movimento do 
corpo fora e dentro da sala. 
 
● Explorar movimentos corporais ao dançar e brincar. 
 
● Dramatizar situações do dia a dia, músicas ou 
trechos de histórias. 
 
● Deslocar-se de acordo com ritmos musicais: rápido 
ou lento. 
 
● Participar de jogos de imitação, encenação e 
dramatização. 
 
 ● Vivenciar diferentes papéis em jogos e brincadeiras, 
criando movimentos e gestos ao brincar. 
 
● Combinar seus movimentos com os de outras 
crianças e explorar novos movimentos usando gestos, 
seu corpo e sua voz. 
 
● Vivenciar brincadeiras e jogos corporais como 
amarelinha, roda, boliche, maria-viola, passa-lenço, 
bola ao cesto e outras. 
 
● Conhecer brincadeiras e atividades artísticas típicas 
de sua cultura lo 
 
Criação movimentos, gestos, olhares e mímicas 
em brincadeiras, jogos, jogos de luz e sombra, e 
experiências  artísticas como dança, teatro e 
música. 
(EI03CG04) 
Adotar 
hábitos 
de 
autocuidado 
relacionados a higiene, alimentação, conforto e 
aparência. 
 
 Identificar, nomear, e localizar as partes do corpo em 
si, no outro e em imagens, adquirindo consciência do 
Construção de hábitos higiênicos e preservação 
da saúde.  
 
● Práticas sociais relativas à higiene. 
● Autocuidado e autonomia. 

86 
próprio corpo.  
 
 ● Reconhecer a importância de desenvolver hábitos 
de boas maneiras ao alimentar-se. 
 
● Reconhecer e fazer uso de noções básicas de 
cuidado consigo mesmo. 
 
● Servir-se e alimentar-se com independência. 
 
● Participar do cuidado dos espaços coletivos da 
escola, como o banheiro, o refeitório e outros. 
 
● Perceber, oralizar e solucionar as necessidades do 
próprio corpo: fome, frio, calor, sono, sede. 
 
● 
Entrevistar 
com 
auxílio 
do(a) 
professor(a), 
profissionais da área da saúde e nutrição. 
● Hábitos alimentares, de higiene e descanso. 
● Cuidados com a saúde. 
● Órgãos dos sentidos e sensações. 
● Consciência e imagem corporal. 
● Linguagem oral como forma de comunicação 
das necessidades e intenções 
(EI03CG05) Coordenar suas habilidades manuais no 
atendimento adequado a seus interesses e necessidades 
em situações diversa 
 
explorar elementos do meio natural e objetos 
produzidos pelo homem, utilizando-os em suas 
produções manuais. 
 
● Manipular objetos de diferentes tamanhos e pesos, 
usos e funções diversificadas. 
 
● Explorar materiais como argila, barro, massinha de 
modelar e outros, com variadas intenções de criação. 
 
● Manipular objetos pequenos construindo brinquedos 
ou jogos e utilizar instrumentos como palitos, rolos e 
pequenas espátulas nas suas produções com cada vez 
maior destreza. 
 
● Manusear diferentes riscadores em suportes e planos 
variados para perceber suas diferenças e registrar suas 
ideias. 
 
● Vivenciar situações em que é feito o contorno do 
próprio corpo, nomeando suas partes e vestimentas. 
 
Conhecimento das habilidades manuais para 
resolver suas necessidades nas experiências 
diversas.  
 
Esquema corporal. 
● Imaginação. 
● Motricidade e habilidade manual. 
● Elementos do meio natural e cultural. 
● Materiais e tecnologias para a produção da 
escrita. 
● Suportes, materiais e instrumentos para 
desenhar, pintar, folhear. 
● Os objetos, suas características, propriedades 
e funções. 
● Representação gráfica e plástica: desenho, 
pintura, colagem, dobradura, escultura etc. 

87 
● Participar de jogos e brincadeiras de construção 
utilizando elementos estruturados ou não, com o 
intuito de montar, empilhar, encaixar e outros. 
 
● Executar habilidades manuais utilizando recursos 
variados: linha, lã, canudinho, argola e outros. 
 
 
 
 
 
8.3 Traços, sons, cores e formas  
 
 
 
 
 
Foto  
 
 
  
Este campo de experiências oportuniza experiências voltadas à expressividade das 
crianças no âmbito das artes visuais e da música, diálogo com a dança e teatro (discutidos 
com mais detalhes no campo corpo, gestos e movimentos), bem como com a literatura 
(reportada no campo escuta, fala, pensamento e imaginação). Nesses processos, é preciso 
garantir a todas as crianças oportunidades para viver o prazer de pesquisar, experimentar, 
criar com cores, sons, traços e formas marcantes, que traduz a visualidade e a sonoridade 
presentes nestas expressões artísticas.  
As crianças precisam ter oportunidade de conviver com diferentes manifestações 
artísticas, culturais e científicas, locais, regionais e universais, no cotidiano da instituição, 
possibilitando a apreciação, a reflexão e a criação. Na apreciação desenvolve a escuta e 
olhar sensível, o prazer de apreciar obras musicais variadas, de diversos gêneros, estilos, 

88 
épocas e culturas da produção musical e as artes visuais brasileira e de outros povos, a 
criança amplia o seu repertório, analisa e estabelece relação com o que já sabe, 
construindo novos conhecimentos e valorizando a cultura local e de outros povos.  A 
reflexão é considerada o complemento da apreciação, é o refletir sobre o que viu, ouviu e 
até mesmo sentiu, contextualização histórico-social e cultural dos produtores de artes, 
como forma de conhecer e representar seu povo, sua história, suas vidas em determinado 
período histórico da sociedade. A criação é centrada na experimentação, na imitação, 
tendo como produtos musicais a interpretação, improvisação e a composição.  É a 
oportunidade que a criança tem de conhecer e escolher diferentes cores, gestos, formatos, 
sons, movimentos corporais, texturas, tamanhos, entre outros, por meio de experiências 
diversificadas, vivenciando diversas formas de expressão e linguagens artísticas.  
A arte é importante meio da expressividade humana, externando sentimentos, 
ideias, imaginação, emoções, pensamentos, concretizando através das linguagens. Com 
base nessas experiências elas criam suas próprias produções artísticas ou culturais, 
exercitando a autoria (coletiva e individual) com sons, traços, gestos, danças, mímicas, 
encenações, canções, desenhos, modelagens, manipulação de diversos materiais e de 
recursos tecnológicos. Assim, os profissionais que atuam na Educação Infantil cada vez 
mais precisam considerar o ambiente como espaço de vivências e explorações, zona de 
múltiplos recursos e possibilidades para a criança interagir com objetos (linhas, material 
não estruturado, formas, cores, aromas, texturas, etc.), bem como a arte com o corpo e 
sons emitidos pelo e/por meio do próprio corpo, vivenciar sentimentos provocados pelas 
situações, e significá-las de um modo que faça sentido para si, ampliando seu próprio 
repertório.  
O cotidiano das crianças devem ser permeados de condições para sentirem a 
textura da terra ou areia, criar misturas, colecionar coisas, modelar com argila, criar 
tintas, explorar formas coloridas, texturas, sabores, sons e também silêncios, em um 
espaço acolhedor, cheio de visualidades e sonoridades, em espaços amplos, externos para 
experimentar, criar e vivenciar com o que a natureza oferece; espaços organizados como 
ateliers e instalações sonoras/parques sonoros para explorações de diferentes sons, 
promovendo o desenvolvimento da expressividade e da criatividade infantil.  

89 
Torna-se fundamental reconhecer que cada criança vivencia de maneira diferente 
as diversas provocações feitas pelos materiais oferecidos a elas, como as significações em 
descascar uma fruta no momento do lanche para que as crianças possam percebê-la no 
seu formato original, no seu cheiro, cor de sua casca, além de seu sabor, brincadeiras de 
observação (como, por exemplo, mexerica), e outras frutas em fatias, são momentos tão 
ricos e diversificados quanto observar uma obra de arte. 
As experiências infantis devem ser valorizadas na subjetividade artística. As 
produções não podem ser comparadas, as crianças precisam ser encorajadas a se 
expressar pelas linguagens da arte, rompendo, por exemplo, com pinturas de desenhos 
prontos e estereotipados, passando a se ver como protagonistas em suas criações.  
Ao oportunizar experiências musicais é importante que docentes apresentem para 
as crianças canções, brincadeiras cantadas, parlendas, rimas e outros jogos musicais, 
cantando em diferentes situações ou promovendo momentos em que todos cantam, 
acompanhados ou não por objetos e instrumentos musicais. Para tanto, são valiosos os 
momentos em que as crianças observam adultos e outras crianças em apresentações e/ou 
improvisações musicais e festas populares.  
Proporcionar de forma sistemática um repertório musical e objetos sonoros e/ou 
instrumentos musicais pode favorecer a exploração deles pelas crianças na intenção de 
identificar qualidades como: duração (sons curtos ou longos), altura (sons graves ou 
agudos), intensidade (sons fracos ou fortes) ou timbre (que qualifica os sons a partir da 
fonte que os origina), ampliando de forma significativa seu repertório de referências 
sonoras, e seus modos de escutar e produzir música. Desenvolvendo, dessa forma, a 
capacidade de brincar com a música, de imitar e inventar movimentos que manifestam a 
expressividade corpórea, apreciando, produzindo e reproduzindo criações artísticas 
diversas. Compreendendo a arte musical como manifestação cultural dos povos em sua 
construção histórica, política e social, dessa forma, demonstrando-se sensíveis à música 
como forma de expressão humana. 
Exploração de materiais como grafite, tintas caseiras, sagus, guache, aquarela, giz 
etc. amplia o conhecimento das crianças sobre o desenho e a pintura, conforme utilizam 
vários instrumentos para desenhar e pintar (pincéis, lápis, carvão, canetas hidrográficas, 

90 
rolinhos, escovas, esponjas, gravetos, galhinhos, barbantes, entre outros), em diferentes 
planos (horizontal e vertical), dimensões (bidimensional e tridimensional) e 
superfícies/suportes (telas, papéis, paredes, objetos de diferentes tamanhos, formatos e 
texturas, inclusive o próprio corpo), descobrindo linhas, formas, cores, volumes, planos e 
utilizando-os para expressar emoções ou representar objetos e situações vividos ou 
imaginados. 
Portanto, é extremamente importante que as crianças tenham a oportunidade de 
ampliar as capacidades autônomas de desenhar, fazendo representações de histórias, 
cenas ouvidas ou vivenciadas, modelar, pintar, realizar colagens etc. quando de seu 
interesse, predispondo-se a apreciar as próprias construções artísticas e de outros 
criadores; manifestando sensibilidade à produção artística das mais diversas categorias, 
demonstrando compreensão de que a arte visual é também uma fonte de expressão do 
sentimento do ser humano do decorrer do seu desenvolvimento histórico e cultural.   
 
 
Experiências com a linguagem musical 
 
A exploração de objetos e materiais da natureza são importantes para que as crianças 
vão se apropriando das propriedades sonoras;  
A escuta ativa que ela faz da música anda junto com a criação musical que ela efetiva; 
Em muitas ocasiões o silêncio é bem-vindo e pleno de significado e contribui para a 
compreensão da música quando ela está presente; 
A criança necessita ao escutar uma música, perceber a intensidade dos sons e o ritmo 
das melodias ecoando no próprio corpo, o que lhe irá estimular a produzir 
outros sons e ritmos, reconhecendo que cada criança tem sua forma de manifestar 
preferência por músicas e canções. 
O repertório de músicas apresentado às crianças deve reunir obras clássicas, populares, 
étnicas, cantadas ou instrumentais, incluindo canções infantis tradicionais, canções 
folclóricas de diferentes países e também canções do repertório popular. 

91 
Os bebês amplificam suas possibilidades de produzir sons ao bater, sacudir, chacoalhar 
ou empurrar objetos e instrumentos musicais, imitar vozes de animais, explorando suas 
qualidades sonoras, bem como apreciação musical. 
 
 
Experiências com as linguagens visuais 
 
As crianças necessitam ter contato com diversos padrões de uso das cores em diferentes 
culturas. 
As crianças podem apropriar-se de alguns fundamentos das linguagens visuais, 
conforme participam de atividades como: desenho, pintura, escultura, modelagem, 
colagem, gravura, fotografia, visitas a museus e locais de produção e divulgação da arte 
visual. 
Para a criação nas diferentes linguagens, requer observar os processos, analisar as 
produções das crianças e planejar as próximas intervenções: diversificar os materiais e 
os suportes, expor a criança ao contato com a experiência visual da cultura local, de 
Rondônia e outras, separar objetos usando o critério de cor, material, tamanho, 
sonoridades. 
A expressão infantil se inicia de modo exploratório e se organiza pouco a pouco 
conforme a sensibilidade da professora lhe aponta certos procedimentos e disponibiliza 
materiais, 
Um ambiente favorável à criação plástica deve inclui uma diversidade de materiais, 
organizados de modo que as crianças saibam onde recorrer quando precisam de algum 
deles e onde limpá-los e guardá-los quando terminar de usá-los. 
Lidar com argila, areia, massas plásticas, papel, papelão, tecidos e outros materiais que 
possibilitam serem manuseados, modelados, transformados, e construir estruturas 
tridimensionais com eles dão prazer às crianças, além de aproximá-las de noções de 
espaço, de transformação, de equilíbrio. 
A exploração de materiais como grafite, tintas caseiras, guache, aquarela, giz etc. 

92 
amplia o conhecimento das crianças sobre o desenho e a pintura, conforme utilizam 
vários instrumentos para desenhar e pintar (pinceis, lápis, canetas, rolinhos, escovas, 
esponjas, gravetos etc.), em diferentes planos (horizontal e vertical), dimensões 
(bidimensional e tridimensional) e superfícies (telas, papéis, paredes, objetos de 
diferentes tamanhos, formatos e texturas, inclusive o próprio corpo), descobrindo 
linhas, formas, cores, volumes, planos e usando-os para expressar emoções ou 
representar objetos e situações vividos ou imaginados. 
Aos bebês pode ser oportunizados a observar e explorar os ambientes internos e 
externos de seu entorno, organizados com a presença de móbiles, cortinas de tecidos 
coloridos, fitas, flores, folhas, materiais e elementos naturais com cheiros, e outros 
materiais. 
Os bebês podem ter acesso a diferentes manifestações no campo visual: desenho, 
pintura, fotografia, escultura, artesanato etc. . Com estes os bebês podem construir 
conhecimentos sobre o equilíbrio das formas, pesos e tamanhos de objetos no esforço 
de empilhar e encaixar blocos de madeira, caixas etc. 
 
Essas experiências contribuem para que, desde muito pequenas, as crianças 
desenvolvam senso estético e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros e da 
realidade que as cercam. Por conseguinte, é necessário oportunizar a participação das 
crianças em tempos e espaços para a produção, manifestação e apreciação artística, de 
modo a favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expressão 
pessoal das crianças, permitindo que se apropriem, reconfigurem e construam, 
permanentemente, a cultura e potencializem suas singularidades nas experiências e 
vivências artísticas.  
 
Seguem os direitos de aprendizagem e desenvolvimento deste campo, articulados 
aos demais campos: 
 
Conviver e fruir com os colegas e professores manifestações artísticas e culturais da sua 

93 
comunidade e de outras culturas – artes plásticas, música, dança, teatro, cinema e festas 
populares.  
Brincar com diferentes sons, ritmos, formas, cores, texturas, objetos, materiais, 
construindo cenários e indumentárias para brincadeiras de faz-de-conta, encenações ou 
para festas tradicionais.  
Explorar variadas possibilidades de usos e combinações de materiais, substâncias, 
objetos e recursos tecnológicos para criar desenhos, modelagens, músicas, danças, 
encenações teatrais e musicais.  
Participar de decisões e ações relativas à organização do ambiente (tanto o cotidiano 
quanto o preparado para determinados eventos), à definição de temas e à escolha de 
materiais a serem usados em atividades lúdicas e artísticas.  
Expressar suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias cantando, dançando, 
esculpindo, desenhando, encenando. 
 
Bebês (zero a 1 ano e 
6 meses) 
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI01TS01) 
Explorar sons produzidos com o 
próprio corpo e com objetos do 
ambiente. 
Explorar o próprio corpo, os sons que 
emite e outras possibilidades corporais. 
● Experienciar sons com o corpo: bater 
palmas, bocejar, espirrar, bater os pés, 
chorar, gritar, rir, cochichar, roncar. 
● 
Explorar 
possibilidades 
vocais, 
como produzir sons: agudos e graves, 
fortes e fracos, longos e curtos. 
● Perceber sons do ambiente e na 
manipulação de objetos. 
● Explorar músicas de diferentes 
melodias, ritmos e estilos. 
Exploração de sons e músicas por meio de 
movimento corporal, ou batendo, sacudindo, 
chacoalhando etc. objetos sonoros diversos. 
Linguagem sonora. 
● Percepção auditiva. 
● Parâmetros do som: altura, intensidade, duração 
e timbre. 
● Estilos musicais. 
● Sons do corpo, dos objetos. 
● Melodia e ritmo. 
● Diversidade musical. 
● Paisagem sonora: sons naturais, humanos, 
industriais ou tecnológicos 

94 
● Vivenciar histórias e brincadeiras 
cantadas e dramatizadas.. 
 
 
 
(EI01TS02) 
Traçar marcas gráficas, em diferentes 
suportes, usando instrumentos 
riscantes e tintas. 
Manusear 
e 
explorar 
diferentes 
materiais e superfícies desenvolvendo 
as 
sensações, 
com 
diferentes 
possibilidades percebendo as texturas. 
Produzir marcas gráficas em diferentes 
suportes. 
 Rabiscar e pintar à sua maneira. 
Explorar 
e 
reconhecer 
diferentes 
movimentos 
gestuais 
ao 
produzir 
marcas gráficas em diferentes suportes. 
Explorar, 
observar, 
misturar 
e 
descobrir cores. 
Manipular e explorar obras de arte, 
percebendo seus elementos visuais 
como: forma, espaço, cor, textura, 
linhas, ponto e outros, por meio da 
mediação do(a) professor(a). 
● Experienciar com tintas e materiais 
típicos 
da 
região 
como 
folhas, 
sementes, flores, terras de diferentes 
texturas e cores etc. 
 
utilização a seu modo materiais como tintas 
caseiras, guache, aquarela etc. na produção visual, 
ampliando suas possibilidades de exploração da 
cor e  materiais gráficos na criação de garatujas e 
outras formas de expressão. 
Linguagem gráfica. 
 
Elementos da linguagem visual: texturas, cores, 
superfícies, volumes, linhas, espaços, formas etc. 
 
Suportes, materiais e instrumentos das Artes 
Visuais. 
 
Estratégias de apreciação estética. 
 
Obras de Arte. 
(EI01TS03) 
Explorar diferentes fontes sonoras e 
materiais para acompanhar 
brincadeiras cantadas, canções, 
músicas e melodias. 
Perceber o som de diferentes fontes 
sonoras presentes no dia a dia: buzinas, 
despertador, toque do telefone, sino, 
apito, dentre outros. 
● Conhecer e reconhecer sons de 
diferentes animais por meio de 
reprodução de áudios. 
● Perceber os sons e explorar 
Exploração de qualidades sonoras de objetos e 
instrumentos musicais diversos, como sinos, 
flautas, 
apitos, 
coquinhos, 
possibilidades 
expressivas da própria voz,  
Linguagem musical, corporal e dramática. 
● Sons do corpo, dos objetos e da natureza. 
● Ritmos. 
● Músicas e danças. 
● Instrumentos musicais convencionais e não 
convencionais. 
● Recursos tecnológicos e midiáticos que 
produzem e reproduzem músicas. 
● Diversidade musical de várias culturas, locais, 

95 
diferentes instrumentos convencionais 
ou não, acompanhando brincadeiras 
cantadas, canções, músicas e melodias. 
● Perceber sons graves, agudos, fortes 
e fracos, curtos e longos de diferentes 
fontes sonoras. 
● Escutar músicas de diferentes estilos 
e em diferentes suportes. 
 
● Experienciar ritmos diferentes 
produzindo gestos e sons. 
 
● Perceber vozes gravadas de pessoas 
conhecidas. 
 
● Responder virando em direção ao 
som quando há mais de um estímulo 
sonoro presente. 
 
● Apreciar produções audiovisuais 
como musicais, brinquedos cantados, 
teatro de fantoches. 
 
● Escutar cantigas e músicas 
folclóricas da região paranaense e 
outras regiões. 
 
● Escutar e dançar músicas de 
diferentes culturas. 
● Imitar e reproduzir sonoplastias. 
regionais e globais. 
● Parâmetros do som: altura, intensidade, duração 
e timbre. 
● Paisagem sonora: sons naturais, humanos, 
industriais ou tecnológicos 
 
Crianças bem pequenas  
(1 ano e 7 meses a  3 anos e 11 meses)  
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI02TS01) 
Criar sons com materiais, objetos e instrumentos 
musicais, para acompanhar diversos ritmos de música. 
 
Explorar sons produzidos com o próprio corpo e com 
objetos do ambiente. 
Conhecer e explorar materiais, objetos e instrumentos 
musicais. 
utilização das qualidades dos sons de determinados 
objetos sonoros e instrumentos musicais, de forma 
não convencional. 
 
Percepção e produção sonora. 
 
Audição e percepção musical. 
 

96 
Criar sons com materiais, objetos e instrumentos 
musicais. 
Reconhecer e diferenciar sons dos objetos sonoros e 
dos instrumentos musicais. 
Buscar adequar os sons produzidos com os diferentes 
objetos ou instrumentos ao ritmo da música. 
Ouvir, imitar e produzir sons de alturas e durações 
variadas com o corpo, com instrumentos convencionais 
ou não e materiais diversos para acompanhar diversos 
ritmos de música. 
Participar da construção de instrumentos musicais, 
utilizando-os para execução musical. 
  
Explorar possibilidades vocais e instrumentos para 
produzir sons agudos e graves, fortes e fracos, longos e 
curtos. 
Conhecer instrumentos musicais, objetos ou canções 
que são típicos da cultura Rondônia, regional e outras. 
Ouvir e conhecer produções artísticas de diferentes 
culturas. 
Perceber e identificar os sons da natureza e reproduzi-
los. 
Completar 
músicas 
conhecidas 
com 
palavras, 
onomatopeias e outros sons. 
 Explorar diversos objetos e materiais sonoros, 
compreendendo que os mesmos produzem sons, 
sentindo a vibração de cada material. 
Expressar-se livremente por meio de desenho, pintura, 
colagem, dobradura e escultura, criando produções 
bidimensionais e tridimensionais. 
 
Execução musical (imitação). 
 
 Sons do corpo, dos objetos e da natureza. 
 
Parâmetros do som: altura, intensidade, duração e 
timbre. 
 
Melodia e ritmo. 
 
Diferentes instrumentos musicais convencionais e 
não convencionais. 
 
Experimentação, construção, criação, exploração 
por meio de diversos materiais, suportes, texturas, 
cores, 
formas, 
traços 
e 
conhecimento 
da 
diversidade cultural. 
(EI02TS02) 
Utilizar materiais variados com possibilidades de 
manipulação (argila, massa de modelar), explorando 
cores, texturas, superfícies, planos, formas e volumes 
ao criar objetos tridimensionais. 
 
Manipular diversos materiais das Artes Visuais e 
plásticas explorando os cinco sentidos. 
● Explorar as formas dos objetos percebendo suas 
características. 
● Conhecer objetos e materiais que são típicos da 
região, comunidade ou cultura local. 
● 
Experimentar 
diversas 
possibilidades 
de 
Criação e exploração das sensações conforme 
exploram objetos ou materiais com texturas 
diversas 
Modelagens: com barro, argila ou massinha caseira 
tingida com anilina 
 Exploração e criação com colagens: com figuras 
recortadas de revistas, fotos, pedaços de tecidos de 
diferentes texturas 
Relações de peso, tamanho, volume e direção na 
criação 
de 
formas 
tridimensionais 
usando 
diferentes materiais e ferramentas criando como, 
por exemplo, escultura e outras formas. 
 

97 
representação visual bidimensionais e tridimensionais. 
● Participar da criação de objetos tridimensionais com 
materiais diversos: caixas, embalagens, tecidos, tintas, 
tampinhas, argila, massa de modelar e outros. 
● Criar objetos tridimensionais com argila e massa de 
modelar a partir de seu próprio repertório, explorando 
diferentes elementos, como forma, volume, textura, 
planos e outros. 
● Participar da criação de objetos tridimensionais com 
materiais diversos: caixas, embalagens, tecidos, tintas, 
tampinhas, argila, massa de modelar e outros. 
● Explorar superfícies tridimensionais com texturas 
diversas: pedrinhas, sementes, algodão, argila e outros. 
● Manipular materiais de diferentes texturas: lisas, 
ásperas, macias e outras. 
● Manipular jogos de encaixe e de construção, 
explorando cores, formas e texturas. 
● 
Apreciar 
diferentes 
imagens 
e 
elementos 
tridimensionais (objetos, revistas, fotos, produções 
coletivas e obras de arte). 
● Cuidar e apreciar a sua própria produção e a dos 
colegas. 
Suportes, materiais, instrumentos e técnicas das 
Artes Visuais e seus usos. 
● Elementos da linguagem visual: texturas, cores, 
superfícies, volumes, espaços, formas, etc. 
● Órgãos dos sentidos. 
● Propriedade dos objetos: formas, traços, cores, 
odores,  
● Estratégias de apreciação estética 
● Obras de arte. 
(EI02TS03) 
Utilizar diferentes fontes sonoras disponíveis no 
ambiente em brincadeiras cantadas, canções, músicas e 
melodias. 
Perceber sons do entorno e estar atento ao silêncio. 
● Perceber sons da natureza: barulho de água/ chuva, 
canto de pássaro, ruídos e sons dos animais, dentre 
outros. 
● Explorar e identificar possibilidades sonoras de 
objetos de seu cotidiano ou de instrumentos musicais. 
● Perceber o som de diferentes fontes sonoras 
presentes no dia a dia: buzinas, despertador, toque do 
telefone, sino, apito dentre outros. 
● Ouvir a própria voz em gravações ou em músicas 
interpretadas pelo grupo e identificar-se. 
● Ouvir vozes gravadas de pessoas conhecidas 
cantando. 
● Participar de canções e brincadeiras cantadas 
apresentadas pelo professor(a) ou seus colegas. 
● Reproduzir sons ou canções conhecidas e usar em 
suas brincadeiras. 
● Conhecer objetos, canções, instrumentos ou 
Exploração de variados tipos de sons (da natureza: 
cantos de pássaros, ―vozes‖ de animais, barulho do 
vento, da chuva etc.), da cultura (vozes humanas, 
sons de instrumentos musicais, de máquinas, 
produzidos por objetos e outras fontes sonoras), ou 
o silêncio. 
 
Audição e percepção de sons e músicas. 
● Linguagem musical, corporal e dramática. 
● Sons do corpo, dos objetos e da natureza. 
● Ritmos. 
● Parâmetros do som: altura, intensidade, duração 
e timbre. 
● Músicas e danças. 
● Instrumentos musicais convencionais e não 
convencionais. 
● Recursos tecnológicos e midiáticos que 
produzem e reproduzem músicas. 
● Diversidade musical de várias culturas, locais, 
regionais e globais. 
● Paisagem sonora: sons naturais, humanos, 
industriais ou tecnológicos 

98 
manifestações culturais que são típicas de sua cultura, 
região ou de outras culturas. 
● Ouvir canções de diferentes culturas buscando cantar 
e imitar gestos característicos. 
● Explorar possibilidades musicais para perceber 
diferentes sons, melodias e ritmos. 
● Reconhecer cantigas de roda e suas formas de 
brincar. 
● Participar de brincadeiras cantadas do nosso folclore. 
● Apreciar produções audiovisuais como musicais, 
brinquedos cantados, teatro de fantoches. 
● Escutar e perceber músicas de diversos estilos 
musicais, por meio da audição de CDs, DVDs, rádio, 
MP3, computador ou por meio de intérpretes da 
comunidade. 
● Perceber sons graves e agudos, fortes e fracos, curtos 
e longos, produzidos pelo corpo, objetos, instrumentos 
musicais convencionais ou não. 
● Imitar e reproduzir sonoplastias. 
● Explorar possibilidades vocais ao cantar. 
● Apreciação e produção sonora. 
● Canto. 
● Manifestações culturais de Rondônia, Regionais 
e outras 
● Melodias diversas. 
 
 
 
 
Crianças pequenas (4 anos a 
5 anos e 11 meses) 
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI03TS01) 
Utilizar sons produzidos por materiais, 
objetos e instrumentos musicais durante 
brincadeiras de faz de conta, encenações, 
criações musicais, festas. 
 
Explorar sons produzidos com o próprio 
corpo e com objetos do ambiente. 
Escutar sons do entorno e estar atento ao 
silêncio. 
● Perceber os sons da natureza e reproduzi-
los: canto dos pássaros, barulho de ventania, 
som da chuva e outros, em brincadeiras, 
Produção, demonstração, utilização de diversos 
materiais, instrumentos e o próprio corpo, em 
improvisações e composições 
Construção de instrumentos musicais com 
materiais alternativos, 
Produção de histórias usando modulações de 
voz, objetos sonoros e instrumentos musicais, 
bem como interesse por  
Músicas de diferentes gêneros, estilos, épocas e 
culturas 
Organização de cenário, iluminação e o som 
para apresentações teatrais. 
 

99 
encenações e apresentações. 
● Produzir sons com materiais alternativos: 
garrafas, caixas, pedras, madeira, latas e 
outros durante brincadeiras, encenações e 
apresentações. 
● Escutar e produzir sons com instrumentos 
musicais. 
● 
Cantar 
canções 
conhecidas, 
acompanhando o ritmo com gestos ou com 
instrumentos musicais. 
● Participar de execução musical utilizando 
instrumentos musicais de uma banda. 
● Explorar os sons produzidos pelo corpo, 
por objetos, por elementos da natureza e 
instrumentos 
musicais, 
percebendo 
os 
parâmetros do som (altura, intensidade, 
duração e timbre). 
● Participar de brincadeiras cantadas e 
coreografadas produzindo sons com o corpo 
e outros materiais. 
● Reconhecer elementos musicais básicos: 
frases, partes, elementos que se repetem, 
etc. 
● Explorar possibilidades vocais a fim de 
produzir diferentes sons. 
● 
Criar 
sons 
a 
partir 
de 
histórias 
(sonoplastia) utilizando o corpo e materiais 
diversos. 
● Dançar e criar sons a partir de diversos 
ritmos. 
● Reconhecer canções características que 
marcam eventos específicos de sua rotina 
ou de seu grupo. 
● 
Conhecer 
manifestações 
artísticas, 
canções ou instrumentos de sua região, 
comunidade, cultura local, nacional ou 
internacional. 
● Apreciar e valorizar a escuta de obras 
musicais de diversos gêneros, estilos, 
épocas e culturas, da produção musical 
brasileira e de outros povos e países. 
Percepção e produção sonora. 
● Audição e percepção musical. 
● Execução musical (imitação). 
● Sons do corpo, dos objetos e da natureza. 
● Parâmetros do som: altura, intensidade, 
duração e timbre. 
● Melodia e ritmo. 
● 
Diferentes 
instrumentos 
musicais 
convencionais e não convencionais. 
● Canto. 
● Música e dança. 
● Movimento: expressão musical, dramática e 
corporal. 
(EI03TS02) 
Expressar-se livremente por meio de 
desenho, pintura, colagem, dobradura e 
Experimentação, 
construção, 
criação, 
exploração por meio de diversos materiais, 
suportes, texturas, cores, formas, traço 

100 
escultura, criando produções bidimensionais 
e tridimensionais. 
Perceber som do entorno e estar atento ao 
silêncio. 
● Perceber sons graves e agudos, curtos e 
longos produzidos pelo corpo, objetos e 
instrumentos musicais. 
● Reconhecer, em situações de escuta de 
música, características dos sons. 
● Brincar com a música explorando objetos 
ou instrumentos musicais para acompanhar 
ritmos. 
● Manipular e perceber os sons de 
instrumentos sonoros diversos. 
● Explorar possibilidades musicais para 
perceber diferentes sons e ritmos, em 
instrumentos sonoros diversos. 
● Explorar, em situações de brincadeiras 
com música, variações de velocidade e 
intensidade na produção de sons. 
● Dar sequência à música quando a mesma 
for interrompida. 
● Imitar, inventar e reproduzir criações 
musicais. 
● Escutar a própria voz e de outras crianças 
em gravações. 
● Conhecer canções, brincadeiras ou 
instrumentos musicais que são típicos de 
sua cultura ou de alguma outra cultura que 
estão conhecendo. 
● Apreciar produções audiovisuais como 
musicais, brinquedos cantados, teatros para 
reconhecer as qualidades sonoras. 
Conhecimento da diversidade cultural. 
 
● Audição e percepção de sons e músicas. 
● Sons do corpo, dos objetos e da natureza. 
● Ritmos. 
● Instrumentos musicais convencionais e não 
convencionais. 
● Apreciação e produção sonora. 
● Cantigas populares. 
● Parâmetros do som: altura, intensidade, 
duração e timbre. 
● Imitação como forma de expressão 
(EI03TS03) 
Reconhecer 
as 
qualidades 
do 
som 
(intensidade, duração, altura e timbre), 
utilizando-as em suas produções sonoras e 
ao ouvir músicas e sons. 
utilização 
das 
qualidades 
dos 
sons 
de 
determinados objetos sonoros e instrumentos 
musicais, 
mesmo 
que 
de 
forma 
não 
convencional. 
 
Para propor intencionalidades educativas significativas,  professoras e professoras 
da  primeira infância: 
Pensando nos Bebês:   

101 
O oportunizar vivências com sons e músicas por meio de movimento corporal, ou 
batendo, sacudindo, chacoalhando etc. objetos sonoros diversos. 
- 
Organizar exploração das qualidades sonoras de objetos e instrumentos musicais 
diversos, como sinos, flautas, apitos, coquinhos. 
- Oportunizar brincadeiras com as possibilidades expressivas da própria voz. 
- Possibilitar a utilização a seu modo de materiais como tintas caseiras, guache, 
aquarela etc. na produção visual, ampliando suas possibilidades de exploração da cor. 
-  Possibilitar exploração de materiais gráficos na criação de garatujas e outras 
formas de expressão. 
Pensando nas crianças pequenas 
Oportunizar que cantem sozinhas ou em grupo, partes ou frases das canções que já 
conhecem. 
-Possibilitar a participação em brincadeiras  de roda e jogos musicais. 
- Oportunizar que identifiquem os sons da natureza (cantos de pássaros, ―vozes‖ 
de animais, barulho do vento, da chuva etc.), da cultura (vozes humanas, sons de 
instrumentos musicais, de máquinas, produzidos por objetos e outras fontes sonoras), ou 
o silêncio. 
- Oportunizar diálogos e reconhecem sobre as qualidades dos sons de 
determinados objetos sonoros e instrumentos musicais, ainda que não saibam nomeá-las 
convencionalmente. 
Possibilitar que demonstrem sua preferência por determinadas músicas 
instrumentais e diferentes expressões da cultura musical brasileira e de outras culturas: 
canções, acalantos, cantigas de roda, brincos, parlendas, trava-línguas etc. 
- Oportunizar a exploração diferentes maneiras de produzir sons com o próprio 
corpo. 
- Organizar e mediar a construção diferentes objetos sonoros e instrumentos 
musicais. 
- Possibilitar a exploração das relações de peso, tamanho, volume e direção na 
criação de formas tridimensionais usando diferentes materiais e ferramentas. 
- Organizar e oportunizar  expressão de sensações conforme exploram objetos ou 

102 
materiais com texturas diversas. 
- Possibilitar a criação de formas planas e com volume por meio da escultura, 
modelagem etc. 
- Oportunizar modelagem com barro, argila ou massinha caseira tingida com 
anilina. 
- Possibilitar colagens com figuras recortadas de revistas, fotos, pedaços de 
tecidos de diferentes texturas. 
- Oportunizar que assobiem e produzem sons com as mãos, pés, e outras partes do 
corpo. 
- Organizar e propiciar a utilização de objetos sonoros e instrumentos musicais em 
improvisações e composições. 
- Mediar a construção de instrumentos musicais de percussão, de sopro, de corda 
etc. com materiais alternativos. 
- Propiciar que contem histórias usando modulações de voz, objetos sonoros e 
instrumentos musicais. 
- Organizar situações para que demonstrem interesse por músicas de diferentes 
gêneros, estilos, épocas e culturas. 
- Possibilitar a participação na organização de cenário, a iluminação e o som para 
uma apresentação de teatro. 
- Oportunizar situações para a criação de formas planas e volumosas por meio da 
escultura, modelagem etc., e expressam opiniões sobre seu processo de produção das 
mesmas. 
- Propiciar situações de construção construção de brinquedos, potes, cestos ou 
adornos inspirados no artesanato do campo, indígena ou de outras tradições culturais. 
-  Possibilitar que construam casas ou castelos de cartas, de madeira, de panos e 
outros materiais. 
- Possibilita a produção de dobraduras simples, bonecas de pano ou de espiga de 
milho. 
- Possibilitar a produção de diversas esculturas como uma figura em legumes ou 
frutas, além de massinha e argila. 

103 
- Organizar e possibilitar a construção de estrutura com gravetos, folhas secas, 
blocos, copos plásticos, embalagens de papelão. 
- Possibilitar vivências de exploração com efeitos de luz e sombra sobre objetos 
ou espaços, com uso de velas. lanternas, data show e retroprojetor. 
- Organizar situações para que pintem usando diferentes suportes (papéis, panos, 
telas, pedaços de metal ou acrílico) e materiais (aquarela, tinta guache, tinta feita com 
materiais da natureza, lápis de cor, canetas hidrográficas, esmalte de unhas). 
- Possibilitar reconhecimento da diversidade de padrões de uso das cores em 
diferentes culturas e contextos de produção e usam esse conhecimento para fazer suas 
criações no desenho, na pintura, etc. 
- Oportunizar que situações para que possam desenhar com canetas hidrográficas 
em uma transparência e projetam na parede ou em uma tela ou lençol. 
 
 
 
8.4 Escuta, fala, pensamento e imaginação 
 
 
 
 
 
Foto  
 
 
 
 
 
 
Desde muito cedo, a criança já se expressa pela fala, mesmo através de balbucios, 
escuta, fala, pensa e imagina. Assim não há como pensar na criança pequena sem 
considerar sua capacidade de sorrir, chorar, imitar, tagarelar, inventar histórias, fazer 

104 
perguntas e defender seus pontos de vista. Desde o nascimento, as crianças participam de 
situações comunicativas cotidianas com as pessoas com as quais interagem, assim, a 
criança vai ampliando seu próprio repertório comunicativo. 
Neste contexto, este campo de experiência terá ênfase na linguagem verbal no 
diálogo com outras linguagens, de modo a ampliar não apenas esta linguagem, mas 
também o pensamento (sobre si, sobre o mundo, sobre a língua) e a imaginação das 
crianças.  As primícias de interações do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a 
postura corporal, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham sentido com a 
interpretação do outro, sendo necessário o olhar sensível e escuta por docentes, não só da 
linguagem verbal por meio do choro, como também a linguagem corporal, as quais são 
características dessa faixa etária. Através das interações e brincadeira as crianças vão 
progressivamente ampliando e enriquecendo seu repertório de vocabulário e demais 
recursos de expressão e de compreensão, apropriando-se da língua materna. 
Na educação infantil, é importante que sejam oportunizadas experiências às 
crianças com todas as linguagens, nas quais possam falar e ouvir, expressar suas ideias, 
fatos e sentimentos, aprimorando e ampliando o seu vocabulário, potencializando sua 
participação na cultura oral, pois é na escuta de histórias, na participação em conversas, 
nas descrições, nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo e nas implicações 
com as múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito singular e 
pertencente a um grupo social.  
As experiências com a língua escrita vão se significando ao longo das 
experiências vivenciadas pelas crianças. Elas vão compreendo para que se lê e escreve, 
percebendo a função no uso real e social dessas linguagens, para isso precisam ter 
contatos com diversos textos (gênero, portadores, suportes), bem como participarem das 
escritas e leituras do que circulam no cotidiano escolar, por exemplo, bilhetes, agenda do 
grupo. A criança desde cedo pode ser estimulada a realizar leituras e escritas, mesmo que 
não sejam de forma convencional, realizadas por meio de leituras imagéticas e escritas 
espontâneas individuais, ou tendo o professor como escriba, tendo a oportunidade de 
produzir textos orais e observar como a oralidade é impressa através do papel de escriba 
do professor, momento em que poderá participar em situações de produção coletiva, ou 

105 
individual, conforme a intencionalidade docente. Por meio das mediações e 
oportunidades, a criança vai construindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo 
diferentes usos sociais da escrita e a valorizando como forma de expressão utilizada nas 
mais diversas camadas sociais, manifestando a compreensão sobre as especificidades 
dessa linguagem.  
As experiências com a literatura infantil, propostas pelo educador, mediador entre 
os textos e as crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do 
estímulo à imaginação e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, o contato 
com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade com livros, 
com diferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a 
aprendizagem da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros.  
Nesse convívio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a 
escrita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão 
conhecendo letras, vão inserindo em escritas espontâneas/não convencionais, mas já 
indicativas da compreensão da escrita como sistema de representação da língua.  
A criança está imersa no mundo cheio de textos, com os quais convivem em seu 
cotidiano, como, cartazes, propagandas, os rótulos, fachadas, revistas, jornais, bem como, 
a tecnologia digital dos celulares, entre outros.  
Uma importante base significativa para que a criança passe a refletir sobre a 
construção da língua escrita, é o próprio nome, identificando-o como caráter de 
individualidade e interação social, e de seus colegas. É importante ressaltar, que toda 
experiência de aprendizagem com a língua escrita, acontece integrada com outros campos 
de experiências e contextualizada, ou seja, precisa fazer sentido para a criança, para que 
possam inferir que se escreve para lembrar do que farão ou foi feito no dia, para registrar 
as decisões do grupo, para fazer uma lista de suas brincadeiras preferidas, para escrever 
uma receita, para registrar seu nome em situações que se fizerem necessária,  para 
etiquetarem seus brinquedos da sala referência, objetivando sempre experiências 
significativas para a criança.  
A apropriação das habilidades de falar, de ler e de escrever pressupõe representar 
por meio dos gestos e, mais tarde, por meio da fala, depois escrita, ou seja, tornar 

106 
símbolos verbais para tornar presente algo que esteja fora do nosso alcance imediato. A 
primeira interação mais significativa que as crianças podem ter com a leitura e escrita é 
com o próprio nome e os de seus colegas, sendo um bom ponto de partida para o contato 
com a função social e real dessas linguagens. ¹ 
 É importante que os livros de histórias sejam lidos na íntegra, sem receio de que 
as crianças não compreendam algumas palavras, pois, é assim que seu vocabulário e suas 
hipóteses vão se construindo e se constituindo, ao ver e ouvir o docente lendo e 
escrevendo vão se apropriando cada vez mais desta linguagem, crescendo seu interesse 
por explorá-la. ¹  
As rodas de conversas devem ser usadas para várias finalidades, não somente para 
comunicar o que aconteceu nos finais de semana, mas para decidirem coletivamente 
sobre como organizar a sala, pensarem e exporem ideias sobre os espaços que desejam 
explorar, investigações que queiram fazer, argumentar, questionar, entre outros.  
Assim, a criança vivencia experiências, descobrindo novos aspectos do mundo por 
meio das linguagens oral e escrita, integradas com as linguagens corporais, musicais, 
visuais, representa passo importante na efetivação de uma Educação para a primeira 
infância conectada com o presente, e não como um processo voltado apenas para futuras 
aprendizagens. Compreender as relações entre a linguagem oral e escrita, o pensamento e 
a imaginação infantil transforma a prática pedagógica escolar e docente em encantamento 
para todos os envolvidos, professores e crianças.  
Seguem os direitos de aprendizagem e desenvolvimento deste campo, articulados 
aos demais campos. 
Conviver com crianças e adultos compartilhando sua língua materna em situações 
comunicativas cotidianas, constituindo modos de pensar, imaginar, sentir, narrar, dialogar 
e conhecer.  
Brincar com parlendas, trava-línguas, adivinhas, memória, rodas, brincadeiras cantadas, 
jogos e textos de imagens, escritos e outros, ampliando o repertório das manifestações 
culturais da tradição local e de outras culturas, enriquecendo sua linguagem oral, 
corporal, musical, dramática, escrita, dentre outras.  
Explorar gestos, expressões, sons da língua, rimas, imagens, textos escritos, além dos 

107 
sentidos das palavras, nas poesias, parlendas, canções e nos enredos de histórias, 
apropriando-se desses elementos para criar novas falas, enredos, histórias e escritas 
convencionais ou não. 
 Participar de rodas de conversa, de relatos de experiências, de contação e leitura de 
histórias e poesias, de construção de narrativas, da elaboração, descrição e representação 
de papéis no faz de conta, da exploração de materiais impressos e de variedades 
linguísticas, construindo diversas formas de organizar o pensamento.  
Expressar sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades, pontos de vista, 
informações, dúvidas e descobertas utilizando múltiplas linguagens, entendendo e 
considerando o que é comunicado pelas demais crianças e adultos. 
Conhecer-se e reconhecer suas preferências por pessoas, brincadeiras, lugares, histórias, 
autores, gêneros linguísticos, e seu interesse em produzir com a linguagem verbal. 
 
 
Foto  
 
 
 
 
 
Bebês (zero a 1 ano e 
6 meses) 
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI01EF01)Reconhecer quando é chamado por 
seu nome e reconhecer os nomes de pessoas com 
quem convive. 
Reconhecer a si mesmo e aos colegas em fotos, 
no convívio e no contato direto. 
● Participar de brincadeiras e cantigas típicas 
envolvendo os nomes das crianças da sua 
convivência. 
● Vivenciar experiência em que outras crianças 
Reconhecimento do próprio nome dentro do conjunto 
de nomes do grupo nas situações em que isso se fizer 
necessário¹. 
A língua falada e suas diversas funções e usos sociais. 
● 
Palavras 
e 
expressões 
da 
língua. 
Respeito à fala do interlocutor;  
Identificação 
fotográfica 
e 
nominal. 
 

108 
ou professores(as) e funcionários citam seu nome. 
● Reconhecer seu nome quando chamado. 
● Verbalizar, a seu modo, o próprio nome e de 
outras crianças. 
(EI01EF02) Demonstrar interesse ao ouvir a 
leitura de poemas e a apresentação de músicas. 
 
Participar de situações de escuta de poemas e 
músicas. 
● Cantar e participar articulando gestos e 
palavras. 
● Conhecer poemas e músicas típicas regionais. 
● Manipular diferentes suportes textuais de 
músicas e poemas. 
● Participar de jogos e brincadeiras de linguagem 
que explorem a sonoridade das palavras. 
Interesse 
ao 
ouvir 
leitura 
a 
apreciação 
de 
apresentações de músicas.  
Patrimônio cultural, literário e musical. 
● Escuta, observação e respeito à fala do outro. 
● Linguagem, gêneros e suportes textuais. 
● Sons da língua e sonoridade das palavras. 
(EI01EF03) Demonstrar interesse ao ouvir 
histórias lidas ou contadas, observando ilustrações 
e os movimentos de leitura do adulto-leitor (modo 
de segurar o portador e de virar as páginas). 
 
Ouvir a história e observar seus elementos. 
● Ampliar a capacidade de seleção de sons e 
direcionamento da escuta. 
 
● Participar de situações que envolvam a leitura 
de textos, onde utiliza-se diferentes suportes. 
 
● Explorar as histórias, observando o adulto-leitor 
nos momentos de segurar o portador e de virar as 
páginas. 
● Imitar comportamentos do(a) professor(a) ou de 
seus colegas ao explorar livros. 
● Escutar histórias lidas, contadas com fantoches, 
representadas em encenações, escutadas em 
áudios e outras situações. 
Interesse ao ouvir histórias lidas ou contadas, 
observando ilustrações e os movimentos de leitura do 
adulto-leitor (modo de segurar o portador e de virar as 
páginas). 
Patrimônio cultural, literário e musical. 
● Escuta, observação e respeito à fala do outro e 
textos literários. 
● Sensibilidade estética em relação aos textos 
literários. 
(EI01EF04) Reconhecer elementos das ilustrações 
de histórias, apontando-os, a pedido do adulto-
leitor. 
Observar e manusear livros com imagens, 
apontando fotos, figuras ou objetos conhecidos 
em ilustrações. 
● Observar e identificar personagens, elementos e 
cenários nas narrativas. 
Estratégias e procedimento para leitura e produção de 
textos 
Personagens e cenários. 
● Elementos das histórias. 
● Vocabulário. 

109 
● Ampliar o conjunto de palavras conhecidas 
fazendo uso destas ao oralizar sobre as histórias. 
● Conhecer e formar um repertório de histórias 
preferidas. 
● Conhecer livros com imagens típicas de seu 
território que são adequados para a faixa etária. 
(EI01EF05) Imitar as variações de entonação e 
gestos realizados pelos adultos, ao ler histórias e 
ao cantar. 
Reproduzir sons e gestos realizados por outras crianças e 
professor(a), durante leitura de histórias ou ao cantar 
músicas. 
 
● Responder a estímulos sonoros realizados durante a 
contação de história ou ao cantar músicas desenvolvendo 
reações como assustar-se, entristecer-se, alegra-se, dentre 
outros. 
. 
● Comunicar-se por meio da vocalização, gestos ou 
movimentos nas situações de leitura de histórias e ao cantar 
músicas. 
 
● Brincar com enredos, objetos ou adereços, tendo como 
referência histórias conhecidas. 
 
● Observar e imitar entonações, gestos, movimentos ou 
expressões ao participar de situações de leitura de história, 
explorações de livros e ao cantar. 
 
Utilizações de entonações e gestos realizados pelos 
adultos, ao ler histórias e ao cantar. 
Escuta, fala e expressões da língua. 
● Entonação de voz. 
● Linguagem oral e gestual. 
● Vocabulário. 
 
(EI01EF06) Comunicar-se com outras pessoas 
usando movimentos, gestos, balbucios, fala e 
outras formas de expressão. 
Comunicar-se com professor(a) e colegas realizando 
diferentes formas expressão e buscando-se entender. 
 
● Participar de experiências de interação que envolvem 
jogos corporais como, por exemplo, esconder partes do 
corpo e ter prazer ao encontrá-las, situações de dar e receber 
brinquedos ou outros objetos para que tenha a oportunidade 
de brincar, interagir e se comunicar. 
 
● Responder com gestos e outros movimentos com a 
intenção de comunicar-se. 
 
● Responder a perguntas simples com linguagem não 
verbal. 
 
● Executar gestos simples quando solicitada. 
 
● Usar palavras para designar objetos ou pessoas. 
 
Utilização de diferentes formas de expressão para se 
comunicar. 
A comunicação e suas funções sociais. 
● Linguagem oral. 
● Gestos e movimentos 
 

110 
● Imitar sons e gestos realizados por outras pessoas. 
 
● Expressar-se com gestos comuns de sua cultura, como: " 
dar tchau", brincar de barco emitindo o movimento e som 
do impacto nas águas, imitar o movimento e som do carro 
ao acelerar, dentre outras possibilidades 
 
 
 
(EI01EF07) Conhecer e manipular materiais 
impressos e audiovisuais em diferentes portadores 
(livro, revista, gibi, jornal, cartaz, CD, tablet etc.). 
Manipular livros, gibis, jornais, cartazes, revistas 
e outros. 
● Explorar diferentes tipos de materiais impressos 
imitando ações e comportamentos típicos de um 
leitor, como virar a página, apontar as imagens, 
usar palavras, gestos ou vocalizar na intenção de 
ler em voz alta o que está escrito. 
 
● Manipular e explorar instrumentos tecnológicos 
como: 
microfone, 
telefone, 
dentre 
outros 
percebendo suas funções. 
 
Conhecer e manipular diferentes instrumentos e 
suportes de escrita.  
Manipulação de diversos materiais impressos e 
audiovisuais em diferentes portadores (livro, revista, 
gibi, jornal, cartaz, CD, tablet etc.). 
 
Materiais gráficos e tecnologias audiovisuais. 
 
● Diferentes usos e funções da língua falada e escrita. 
● Gêneros e suportes de texto. 
 
Manuseio de revistas, rótulos, livros, jornais, gibis, 
receitas, panfletos. 
(EI01EF08) Participar de situações de escuta de 
textos em diferentes gêneros textuais (poemas, 
fábulas, contos, receitas, quadrinhos, anúncios 
etc.). 
Participar de situações de escuta de diferentes 
gêneros textuais como: poemas, fábulas, contos, 
receitas e outros. 
● Perceber a variedade de suportes textuais 
observando e manipulando: jornais, livros de 
receitas, revistas, dentre outros. 
 
Participação em diferentes contextos de escuta. 
 
Gêneros textuais e sensibilidade estética literária 
(EI01EF09) Conhecer e manipular diferentes 
instrumentos e suportes de escrita. 
 
Participar de situações significativas de leitura e 
escrita. 
● Manipular e explorar revistas, jornais, livros e 
outros materiais impressos. 
● Explorar suportes textuais de materiais 
Materiais e tecnologias para a produção da escrita. 
● Registro escrito. 
● Gêneros e suportes de texto. 

111 
diversos: plástico, tecido, borracha, papel, dentre 
outros. 
● Registrar vivências utilizando diferentes 
suportes de escrita: tinta, giz de cera, carvão, 
dentre outros, conhecendo suas funções. 
● Explorar diferentes instrumentos e suportes de 
escrita em situações de brincadeira ou pequenos 
grupos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crianças bem pequenas  
(1 ano e 7 meses a  3 anos e 11 meses  
 
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI02EF01) Dialogar com crianças e adultos, 
expressando seus desejos, necessidades, sentimentos 
e opiniões. 
 
Expressar ideias e sentimentos respondendo e 
formulando 
perguntas, 
comunicando 
suas 
experiências, descrevendo lugares, pessoas e objetos 
com mediação para a organização do pensamento. 
 
● Participar de variadas situações de comunicação 
utilizando diversas linguagens. 
 
● Interagir com outras crianças fazendo uso da 
linguagem oral e tentando se fazer entender. 
 
Expressão de ideias, sentimentos, opiniões, 
desejos, necessidades, sentimentos e sensações 
nas interações cotidianas com crianças e adultos. 
 
Comunicação nas diversas situações de interação 
presentes no cotidiano: expressão dos desejos, 
vontades, 
necessidades 
e 
sentimentos, 
participação em conversas, relato de experiências 
vividas, expressão de ideias e opiniões; 
 
Diferentes usos e funções da língua  falada e 
escrita nas práticas sociais. 
 
● Palavras e expressões da língua. 
 

112 
● Ampliar seu vocabulário por meio de músicas, 
narrativas, poemas, histórias, contos, parlendas, 
conversas e brincadeiras para desenvolver sua 
capacidade de comunicação 
 
● 
Levantar 
hipóteses 
sobre 
situações 
de 
aprendizagem oralizando ideias e opiniões. 
 
● Expressar suas ideias, sentimentos e emoções por 
meio de diferentes linguagens como: a dança, o 
desenho, a mímica, a música, a linguagem oral e a 
escrita. 
 
● Compreender o uso social da linguagem oral e 
escrita como meio de comunicação e diálogo. 
 
● Falar e escutar atentamente em situações do dia a 
dia para interagir socialmente. 
 
Participação 
em 
diferentes 
contextos 
de 
comunicação, compartilhar descobertas de um 
estudo feito pela sala, apresentar um recital etc.; 
 
● Expressão corporal. 
 
● Organização da narrativa considerando tempo 
e espaço. 
 
● Identificação e nomeação de elementos. 
 
 
(EI02EF02) identificar e criar diferentes sons e 
reconhecer rimas e aliterações em cantigas de roda e 
textos poéticos. 
 
Conhecer e identificar sons da natureza e de objetos 
da cultura humana.  
 
● Utilizar materiais estruturados e não estruturados 
para criar sons rítmicos ou não. 
● Participar de situações que envolvam cantigas de 
roda e textos poéticos. 
 
● Participar da criação de músicas ou poemas. 
 
● Participar de jogos e brincadeiras de linguagem que 
exploram a sonoridade das palavras (sons, rimas, 
sílabas, aliterações). 
 
● Explorar e brincar com a linguagem criando sons e 
reconhecendo rimas e aliterações. 
 
● Conhecer textos poéticos típicos da sua cultura. 
 
● Explorar diversos objetos e materiais sonoros 
compreendendo que os mesmos produzem sons, 
Participação 
em 
diferentes 
contextos 
de 
identificação e criação de diversos sons, 
reconhecimento de rimas em cantigas de rodas e 
textos. 
Conhecimento e reprodução oral de jogos 
verbais, 
como 
trava-línguas, 
parlendas, 
adivinhas, quadrinhas, poemas e canções; 
 
Patrimônio 
cultural, 
literário 
e 
musical. 
 
● Gêneros textuais. 
● Sons da língua e sonoridade das palavras. 
● Sons dos elementos naturais e culturais. 
● 
Ritmo. 
 

113 
sentindo a vibração de cada material. 
 (EI02EF03) Demonstrar interesse e atenção ao ouvir 
a leitura de histórias e outros textos, diferenciando 
escrita de ilustrações, e acompanhando, com 
orientação do adulto- -leitor, a direção da leitura (de 
cima para baixo, da esquerda para a direita). 
 
Ouvir, visualizar e apreciar histórias e outros textos 
literários: poemas, parlendas, contos, cordel, lendas, 
fábulas, músicas etc. 
 
 ● Identificar a história pela capa do livro 
 
● Manusear diferentes portadores textuais e ouvir 
sobre seus usos sociais. 
 
● Observar ilustrações dos livros buscando identificar 
sua relação com o texto lido. 
 
● Perceber que imagens e palavras representam 
ideias e têm relação com o texto lido. 
 
● Participar de jogos que relacionem imagem e 
palavras. 
 
● Fazer uso de diferentes técnicas, materiais e 
recursos gráficos para produzir ilustrações. 
● Presenciar e participar de situações significativas 
de leitura e escrita. 
 
 Ouvir e contar histórias oralmente, com base em 
imagens ou temas sugeridos. 
 
● Participar de momentos em que o(a) professor(a) 
realiza leitura apontada. 
 
● Vivenciar situações de leitura e escrita tendo o(a) 
professor(a) como escriba de listas, bilhetes, recados, 
convites, 
cantigas, 
receitas 
e 
histórias 
para 
compreender a função social das mesmas. 
Participação em situações no cotidiano de 
leituras e escrita, juntamente com o adulto-leitor, 
para ampliar seus conhecimentos. 
 
Escrita espontânea e ilustração. 
● Patrimônio cultural e literário. 
● Escuta, observação e respeito à fala do outro. 
● Sensibilidade estética em relação aos textos 
literários. 
● Aspectos gráficos da escrita. 
 
● Gêneros textuais. 
 
● Portadores textuais, seus usos e funções. 
 
● Interpretação e compreensão de ilustrações e 
textos lidos pelo adulto. 
 
Valorização, pela criança, da leitura como fonte 
de prazer e entretenimento; 
(EI02EF04) Formular e responder perguntas sobre 
fatos da história narrada, identificando cenários, 
Diálogos sobre as histórias narradas, expondo 
suas inferências.   

114 
personagens e principais acontecimentos. 
 
Reconhecer cenários de diferentes histórias. 
 
● Identificar personagens e/ou cenários e descrever 
suas características. 
 
● Identificar características dos personagens das 
histórias para incrementar cenários e adereços em 
suas brincadeiras de faz de conta. 
 
● Formular hipóteses e perguntas sobre fatos da 
história narrada, personagens e cenários. 
 
● Brincar de imitar personagens das histórias 
ouvidas. 
 
● Oralizar sobre fatos e acontecimentos da história 
ouvida. 
 
● Ouvir e participar de narrativas compreendendo o 
significado de novas palavras e ampliando o seu 
vocabulário. 
Interpretação e compreensão de ilustrações e 
textos lidos pelo adulto. 
 
 A língua escrita e falada, suas diversas funções e 
usos sociais. 
 
● Gêneros discursivos orais, suas diferentes 
estruturas e tramas. 
 
● Fatos da história narrada. 
 
● 
Características 
gráficas: 
personagens 
e 
cenários. 
(EI02EF05) Relatar experiências e fatos acontecidos, 
histórias ouvidas, filmes ou peças teatrais assistidos 
etc. 
 
Expressar-se verbalmente em conversas, narrações e 
brincadeiras, ampliando seu vocabulário e fazendo 
uso de estruturas orais que aprimorem suas 
competências comunicativas. 
 
● Participar de situações de conversas em grandes e 
pequenos 
grupos 
ou 
duplas, 
relatando 
suas 
experiências pessoais e escutando os relatos dos 
colegas. 
 
● Recontar histórias ouvidas, filmes e/ou peças de 
teatro identificando seus personagens e elementos. 
 
● Assistir a filmes, peças teatrais e ouvir histórias 
compreendendo as mensagens principais. 
 
● Relatar acontecimentos vividos para outras crianças 
Trocas 
de 
experiências 
vivenciadas 
nos 
acontecimentos, histórias ouvidas, sobre seus 
passeios, filmes ou peças teatrais assistidas e em 
outras situações do seu cotidiano. 
Vivências culturais: histórias, filmes e peças 
teatrais. 
● Expressividade pela linguagem oral e gestual. 
● A língua portuguesa falada, suas diversas 
funções e usos sociais. 
● Palavras e expressões da língua e sua 
pronúncia. 
● Vocabulário. 
● Relação entre imagem ou tema e narrativa. 
● Organização da narrativa considerando tempo 
e espaço. 

115 
ou familiares para ampliar sua capacidade de 
oralidade. 
 
(EI02EF06) criar e contar histórias oralmente, com 
base em imagens ou temas sugeridos. 
 
Participar de situações em que é convidado a contar 
ou criar histórias com ou sem o apoio de imagens, 
fotos ou temas disparadores. 
 
 Oralizar contextos e histórias, a seu modo. 
● Recontar histórias ao brincar de faz de conta. 
 
● Simular leituras por meio de brincadeiras de faz de 
conta. 
● Ditar histórias criadas ou memorizadas ao(à) 
professor(a). 
● Narrar situações do dia a dia no sentido de 
manifestar experiências vividas e ouvidas 
Construção de textos oralmente. 
Criação e reconto de histórias. 
● diversas funções e usos sociais da língua 
escrita e falada. 
● Relação entre imagem e narrativa. 
● Repertório de textos orais que constituem o 
patrimônio cultural literário. 
 
Produção de textos individuais e/ou coletivos, 
ditados oralmente ao professor, para diferentes 
destinatários e em função de diversos propósitos; 
 
(EI02EF07) Manusear diferentes portadores textuais, 
demonstrando reconhecer seus usos sociais. 
Manusear e explorar diferentes portadores textuais 
como: livros, revistas, jornais, cartazes, listas 
telefônicas, cadernos de receitas, bulas e outros. 
 
● Conhecer portadores textuais buscando usá-los 
segundo suas funções sociais. 
 
● Manusear diferentes portadores textuais tendo os 
adultos como referência. 
 
● Conversar com outras pessoas e familiares sobre o 
uso social de diferentes portadores textuais. 
 
● Folhear livros contando suas histórias para seus 
colegas. 
 
● Escrever cartas aos seus colegas ou familiares 
fazendo uso da escrita espontânea. 
Manipulação 
e 
observação 
de 
diferentes 
portadores de texto, reconhecendo seus usos 
sociais.  
Usos e funções da escrita. 
● Gêneros e suportes de textos. 
● Apreciação de gêneros textuais 
(EI02EF08) Manipular textos e participar de 
situações de escuta para ampliar seu contato com 
diferentes gêneros textuais (parlendas, histórias de 
aventura, tirinhas, cartazes de sala, cardápios, notícias 
etc.). 
Conhecimento e escuta dos diferentes gêneros 
textuais.  
Gêneros textuais, seus autores, características e 
suportes. 
● Sensibilidade estética em relação aos textos. 

116 
Ouvir e apreciar histórias e outros gêneros textuais 
como poemas, contos, literatura popular, lendas, 
fábulas, parlendas e músicas percebendo suas 
funções. 
● Apreciar e participar de momentos de contação de 
histórias realizados de diferentes maneiras. 
 
● Participar de situações de exploração de portadores 
de diferentes gêneros textuais em brincadeiras ou 
atividades de pequenos grupos. 
 
● Manusear diversos suportes textuais percebendo as 
diferenças entre eles. 
● Explorar o jornal como fonte de informação. 
 
● Participar de atividades de culinária fazendo uso de 
cadernos/livros de receitas. 
 
● Ouvir histórias contadas por outras pessoas dentro 
da instituição: avós, irmãos, pais e outros. 
 
● Escolher livros de literatura e ―lê-los‖ à sua 
maneira. 
Familiarizar-se com uso da biblioteca; 
 
Valorização, pela criança, da leitura como fonte 
de prazer e entretenimento; 
(EI02EF09) Manusear diferentes instrumentos e 
suportes de escrita para desenhar, traçar letras e 
outros sinais gráficos. 
 
Rabiscar, pintar, desenhar, modelar, colar à sua 
maneira, dando significado às suas ideias, aos 
pensamentos e sensações. 
● 
Expressar-se 
utilizando 
diversos 
suportes, 
materiais, instrumentos e técnicas. 
 
● Produzir marcas gráficas com diferentes suportes 
de escrita (lápis, pincel, giz) e elementos da natureza 
(graveto, carvão, pedra etc.). 
 
● Utilizar diversos suportes de escrita para desenhar e 
escrever espontaneamente: cartolina, sulfite, draft, 
livros, revistas e outros. 
● Conceber seus desenhos como uma forma de 
comunicação. 
● Reconhecer seu nome escrito, sabendo identificá-lo 
Utilização de diferentes instrumentos e suportes 
de escrita para desenhar, traçar letras e outros 
sinais gráficos. 
Marcas gráficas: desenhos, letras, números. 
● Produção gráfica. 
. 
● Materiais e tecnologias variadas para a 
produção 
da 
escrita: 
lápis, 
caneta, 
giz, 
computador e seus diferentes usos. 
 
● Suportes de escrita 
 
Participação em situações do cotidiano em que se 
faz necessário o uso da escrita; 
 
Escrita do próprio nome em situações em que 
isso seja necessário;. 

117 
nas diversas situações do cotidiano; 
 
● Fazer uso de garatujas com a intenção de uma 
comunicação escrita. 
 
● Fazer uso das letras, ainda que de forma não 
convencional, em seus registros de comunicação. 
 
 
 
 
 
 
Crianças pequenas (4 anos a 
5 anos e 11 meses) 
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI03EF01) 
Expressar 
ideias, 
desejos 
e 
sentimentos sobre suas vivências, por meio da 
linguagem oral e escrita (escrita espontânea), de 
fotos, desenhos e outras formas de expressão. 
Expressar-se por meio da linguagem oral, 
transmitindo suas necessidades, desejos, ideias e 
compreensões de mundo. 
 
● 
Participar 
de 
variadas 
situações 
de 
comunicação onde seja estimulada a explicar 
suas ideias com clareza, progressivamente. 
 
● Comunicar-se com diferentes intenções, em 
diferentes 
contextos, 
com 
diferentes 
interlocutores, respeitando sua vez de falar e 
escutando o outro com atenção. 
 
● Ampliar seu vocabulário por meio de músicas, 
narrativas (poemas, histórias, contos, parlendas, 
conversas) e brincadeiras para desenvolver sua 
capacidade de comunicação. 
 
● Representar ideias, desejos e sentimentos por 
meio de escrita espontânea e desenhos para 
Comunicação das diversas experiências por meio 
da linguagem oral e escrita (mesmo que seja não 
convencional), vivenciadas no cotidiano. 
 
A língua escrita e falada, em suas diversas 
funções e usos sociais. 
 
● Palavras e expressões da língua. 
. 
● Organização da narrativa considerando tempo, 
espaço, trama e personagens. 
 
● Registros gráficos: desenhos, letras e números. 
● Linguagem escrita, suas funções e usos sociais. 
 
● 
Identificação 
do 
próprio 
nome 
e 
reconhecimento do nome dos colegas. 
 
● 
Registro 
gráfico 
como 
expressão 
de 
conhecimentos, ideias e sentimentos 
 
Participação em situações do cotidiano em que se 
faz necessário o uso da escrita; 

118 
compreender que aquilo que está no plano das 
ideias pode ser registrado graficamente. 
 
● Fazer uso da escrita espontânea para comunicar 
suas 
ideias 
e 
opiniões 
aos 
colegas 
e 
professores(as). 
 
● Utilizar letras, números e desenhos em suas 
representações gráficas, progressivamente. 
 
● Elaborar hipóteses sobre a escrita para 
aproximar-se progressivamente do uso social e 
convencional da língua. 
 
● Identificar o próprio nome e dos colegas para o 
reconhecimento dos mesmos em situações da 
rotina escolar 
Compreender gradualmente as relações entre 
linguagem oral e escrita, percebendo suas 
semelhanças e diferenciando-as a partir das 
marcas e características nos seus processos de 
produção; 
(EI03EF02) 
Inventar 
brincadeiras 
cantadas, 
poemas e canções, criando rimas, aliterações e 
ritmos. 
Participar de situações que envolvam cantigas de 
roda e textos poéticos. 
 
● Participar de brincadeiras cantadas e cantar 
músicas de diversos repertórios. 
 
● 
Participar 
de 
situações 
de 
criação 
e 
improvisação musical. 
 
● Conhecer poemas, parlendas, trava-línguas e 
outros gêneros textuais. 
 
● Declamar suas poesias e parlendas preferidas 
fazendo uso de ritmo e entonação. 
 
● Brincar com os textos poéticos em suas 
brincadeiras livres com outras crianças. 
 
● Participar de jogos e brincadeiras de linguagem 
Possibilidades 
de 
criação 
de 
brincadeiras 
cantadas, poemas e canções, criando rimas, 
aliterações e ritmos. 
 
Criação musical 
● Regras de jogos e brincadeiras orais. 
● Patrimônio cultural, literário e musical. 
 
● Gêneros textuais. 
 
● Instrumentos musicais convencionais e não 
convencionais. 
 
● Sons da língua e sonoridade das palavras. 
 
● Cantigas de roda. 
 
● Textos poéticos. 
 
● Ritmo. 
 
 

119 
que exploram a sonoridade das palavras (sons, 
rimas, sílabas, aliteração). 
 
● Perceber que os textos se dividem em partes e 
o verso corresponde a uma delas. 
 
● Conhecer textos poéticos típicos de sua cultura. 
 
(EI03EF03) Escolher e folhear livros, procurando 
orientar-se por temas e ilustrações e tentando 
identificar palavras conhecidas. 
 
Folhear livros e escolher aqueles que mais 
gostam para ler em momentos individuais. 
 
● Escolher e contar histórias, a sua maneira, para 
outras crianças. 
 
Familiarizar-se com uso da biblioteca e escolher 
livros de sua preferência explorando suas 
ilustrações e imagens para imaginar as histórias. 
 
● Realizar pseudoleitura. 
 
● Reconhecer as ilustrações/ figuras de um livro. 
 
● Perceber que imagens e palavras representam 
ideias. 
 
● Perceber as características da língua escrita: 
orientação e direção da escrita. 
 
● Participar de situações de escrita, com a 
mediação do(a) professor(a), de listas dos 
personagens das histórias. 
 
● Relacionar fatos da história contada ou lida, 
com situações do dia a dia. 
 
● Participar coletivamente da leitura e escrita de 
listas, bilhetes, recados, convites, cantigas, 
textos, receitas e outros, tendo o(a) professor(a) 
como leitor e escriba. 
 
Estratégias e procedimentos de leitura. 
Escrita e ilustração 
● Patrimônio cultural e literário. 
● Escuta, observação e respeito à fala do outro e 
textos literários. 
● Sensibilidade estética em relação aos textos 
literários. 
● Aspectos gráficos da escrita. 
● Gêneros textuais. 
● Portadores textuais, seus usos e funções. 
Valorização, pela criança, da leitura como fonte 
de prazer e entretenimento; 
● Diferentes usos e funções da escrita. 
 
● Interpretação e compreensão das ilustrações e 
de textos lidos pelo adulto. 
 

120 
● Manusear diferentes portadores textuais, e 
ouvir sobre seus usos sociais. 
(EI03EF04) Recontar histórias ouvidas e planejar 
coletivamente roteiros de vídeos e de encenações, 
definindo os contextos, os personagens, a 
estrutura da história. 
Oralizar sobre fatos e acontecimentos da história 
ouvida. 
● Representar os personagens de histórias 
infantis conhecidas. 
 
● Dramatizar histórias, criando personagens, 
cenários e contextos. 
 
● Dramatizar situações do dia a dia e narrativas: 
textos literários, informativos, trava-línguas, 
cantigas, quadrinhas, notícias e outros. 
●  
 
● Identificar personagens, cenários, trama, 
sequência cronológica, ação e intenção dos 
personagens. 
 
● Ditar partes da história ao participar da 
construção de roteiros de vídeos ou encenações. 
 
● Envolver-se em situações de pequenos grupos, 
contribuindo para a construção de roteiros de 
vídeos ou encenações coletivas. 
Reconto de histórias ouvidas e planejamento 
coletivo de experiências de enredos (em vídeo e 
produção teatral). 
Dramatização. 
● Criação de histórias. 
 
● Interpretação e compreensão textual. 
 
 As diversas funções e usos sociais da língua 
falada e escrita. 
 
● Gêneros discursivos orais, suas diferentes 
estruturas e tramas. 
 
● Fatos da história narrada. 
 
● Características gráficas: personagens e cenários. 
● Narrativa: organização e sequenciação de 
ideias. 
 
● Elaboração de roteiros: desenvolvimento da 
história, personagens e outros. 
(EI03EF05) Recontar histórias ouvidas para 
produção de reconto escrito, tendo o professor 
como escriba. 
 
● Participar da elaboração, criação e reconto de 
histórias e textos tendo o(a) professor(a) como 
escriba. 
 
● Criar e contar histórias ou acontecimentos 
oralmente, com base em imagens ou temas 
sugeridos. 
 
● Criar histórias orais e registros escritos não 
convencional e  desenhos, em situações com 
função social significativa. 
Produção de textos, tendo o professor como 
escriba. 
Relato de fatos e situações com organização de 
ideias. 
● Criação e reconto de histórias 
● Vivências culturais: histórias, filmes e peças 
teatrais. 
● Expressividade pela linguagem oral e gestual. 
● As diversas  funções e usos sociais da língua 
falada e escrita. 
● Palavras e expressões da língua e sua 
pronúncia. 
. 
● Relação entre imagem ou tema e narrativa. 
 

121 
 
● Relatar situações diversas para outras crianças 
e familiares, ampliando suas capacidades de 
oralidade. 
 
● Participar e envolver-se em situações de 
pequenos grupos, contribuindo para a construção 
de textos coletivos. 
 
● Narrar partes da história ao participar da 
construção de roteiros de vídeos ou encenações. 
 
● 
Participar 
da 
elaboração 
de 
histórias 
observando o(a) professor(a) registrar a história 
recontada. 
● Organização da narrativa considerando tempo e 
espaço. 
 
● Diferentes usos e funções da escrita. 
 
 
(EI03EF06) Produzir suas próprias histórias orais 
e escritas (escrita espontânea), em situações com 
função social significativa.  
. 
● Oralizar contextos e histórias contadas, a seu 
modo. 
. 
● Criar histórias e representá-las graficamente 
por meio de desenho e escrita não convencional. 
  
● Expressar hipóteses a respeito da escrita de 
letras e números, registrando símbolos para 
representar ideias. 
 
● Produzir escritas espontâneas em práticas 
cotidianas quando se fizer necessário. 
 
● Ler, a seu modo, textos literários e seus 
próprios registros gráficos para outras crianças. 
 
Registrar e reconhecer seu nome, sabendo 
identificá-lo nas diversas situações do cotidiano; 
Práticas de leitura e escrita, reconhecendo 
diferentes 
usos 
e 
funções 
sociais 
dessas 
linguagens.  
As diversas  funções e usos sociais da língua 
falada e escrita. 
 
● Criação e reconto de histórias. 
 
● Repertório de textos orais que constituem o 
patrimônio cultural literário. 
 
Aspectos gráficos da escrita. 
 
Escrita do próprio nome em situações em que isso 
seja necessário; 
Escrita do próprio nome em situações em que isso 
seja necessário; 
 
Prática de escrita de próprio punho, fazendo uso 
de suas hipóteses e conhecimento acerca do 
sistema de escrita da sua língua materna 
(EI03EF07) Levantar hipóteses sobre gêneros 
textuais veiculados em portadores conhecidos, 
recorrendo a estratégias de observação gráfica 
e/ou de leitura. 
 
Apreciar e participar de momentos de contação 
de histórias e de outros gêneros textuais de 
Situações que envolvam a necessidade de 
argumentar e explicar suas ideias e ponto de vista 
sobre os gêneros textuais.  
 
● Criação de histórias: enredo, personagens, 
cenários. 
● Gêneros literários textuais, seus autores, 

122 
diferentes maneiras. 
 
● Escutar histórias contadas por outras pessoas 
convidadas a visitar a instituição: avós, irmãos, 
pais e outros. 
 
● Escutar histórias em espaços próximos à 
instituição: praças, bibliotecas, escolas e outros. 
 
● Contar, a seu modo, histórias para outras 
crianças e adultos. 
 
● Ler, à sua maneira, diferentes gêneros textuais. 
 
● Expressar suas opiniões sobre os diferentes 
textos lidos. 
 
● Escolher suportes textuais para observação e 
pseudoleitura. 
 
● Criar histórias a partir da leitura de ilustrações 
e imagens, desenvolvendo a criatividade e a 
imaginação. 
 
● Narrar histórias ouvidas utilizando somente a 
memória como recurso. 
 
● Apresentar uma história mostrando a capa do 
livro, o título e o nome do autor. 
 
● Identificar rimas em pequenos trechos de 
histórias contadas pelo(a) professor(a). 
características e suportes 
 
● Sensibilidade estética em relação aos textos 
literários. 
 
  Narrativa: organização e sequenciação de ideias. 
● Identificação dos elementos das histórias. 
(EI03EF08) Selecionar livros e textos de gêneros 
conhecidos para a leitura de um adulto e/ou para 
sua própria leitura (partindo de seu repertório 
sobre esses textos, como a recuperação pela 
memória, pela leitura das ilustrações etc.). 
 
Vivenciar experiências que possibilitem perceber 
a presença da escrita em diferentes ambientes. 
 
● Compreender a função social da escrita. 
 
● Vivenciar jogos e brincadeiras que envolvam a 
Escolhas e valorização de textos e livros como 
fonte de prazer e entretenimento. 
 
● Criação de histórias: enredo, personagens, 
cenários. 
 
● Gêneros literários textuais, seus autores, 
características e suportes. 
 
● Sensibilidade estética em relação aos textos 
literários. 
 

123 
escrita (forca, bingos, cruzadinhas, etc.) e utilizar 
materiais escritos em brincadeiras de faz de 
conta. 
 
● Participar de jogos que relacionam imagens e 
palavras. 
 
● Brincar com a sonoridade das palavras, 
explorando-as e estabelecendo relações com sua 
representação escrita. 
 
● Utilizar suportes de escrita diversos para 
desenhar e escrever espontaneamente (cartolina, 
sulfite, craft, livros, revistinhas e outros). 
 
● Registrar suas ideias utilizando desenhos, 
símbolos e palavras, escritas à sua maneira. 
 
● 
Realizar 
tentativas 
de 
escrita 
(não 
convencional) com recursos variados e em 
diferentes suportes. 
● Escrever o nome próprio e de alguns colegas. 
 
 
 
. 
● Narrativa: organização e sequenciação de 
ideias. 
 
● Identificação dos elementos das histórias. 
 
(EI03EF09) Levantar hipóteses em relação à 
linguagem 
escrita, 
realizando 
registros 
de 
palavras e textos, por meio de escrita espontânea. 
 
Vivenciar experiências que possibilitem perceber 
a presença da escrita em diferentes ambientes. 
 
● Compreender a função social da escrita. 
 
● Vivenciar jogos e brincadeiras que envolvam a 
escrita (forca, bingos, cruzadinhas, etc.) e utilizar 
materiais escritos em brincadeiras de faz de 
conta. 
 
● Participar de jogos que relacionam imagens e 
palavras. 
 
● Brincar com a sonoridade das palavras, 
explorando-as e estabelecendo relações com sua 
representação escrita. 
Participação em situações do cotidiano em que se 
faz necessário o uso da escrita. 
Identificação do nome próprio e de outras pessoas 
 
Prática de escrita de próprio punho, fazendo uso 
de suas hipóteses e conhecimento acerca do 
sistema de escrita da sua língua materna; 
 
Participação em situações do cotidiano em que se 
faz necessário o uso da escrita;  
 
● Marcas gráficas: desenhos, letras, números. 
● Sistema alfabético de representação da escrita e 
mecanismos de escrita. 
 
● Produção gráfica. 
 
● Sensibilização para a escrita. 
 
● Materiais e tecnologias variadas para a 

124 
 
● Utilizar suportes de escrita diversos para 
desenhar e escrever espontaneamente (cartolina, 
sulfite, craft, livros, revistinhas e outros). 
 
● Registrar suas ideias utilizando desenhos, 
símbolos e palavras, escritas à sua maneira. 
 
● Realizar tentativas de escrita com recursos 
variados e em diferentes suportes. 
 
 Escrever o nome próprio e de alguns colegas. 
 
Apropriar-se 
gradativamente 
dos 
aspectos 
gráficos da escrita; 
 
produção 
da 
escrita: 
lápis, 
caneta, 
giz, 
computador e seus diferentes usos 
. 
● Suportes de escrita. 
 
● Escrita convencional e espontânea 
 
Para propor intencionalidades educativas significativas,  professoras e professoras 
da  primeira infância: 
Pensando nos Bebês:  
Propor situações de conversa com os bebês em ambiente tranquilo e lúdico. 
- Favorecer participação em jogos rítmicos em que os bebê são animados a imitar 
sons variados, ou em jogos de nomeação em que a professora aponta para algo, propõe a 
questão: “O que é isso?”, e apoia o bebê a responder. 
- Oportunizar brincadeiras com outros bebês, com ou sem objetos, expressando-
se, corporal e/ou verbalmente. 
- Possibilitar que repitam acalantos, cantigas de roda, poesias e parlendas, 
explorando o ritmo, a sonoridade e a conotação das palavras. 
- Oferecer a escuta histórias, contos de repetição e poemas e imitam as variações 
de entonação e de gestos realizados pela professora ao ler ou cantar. 
- Oportunizar situações de brincar de traçar marcas gráficas em cartolinas ou outro 
suporte, usando os dedos ou pincéis, além de tintas caseiras ou não. 
Pensando nas crianças pequenas:  
Identificam e criam diferentes sons, rimas e gestos em brincadeiras de roda e em 
outras interações sociais, ampliando sua linguagem oral. 

125 
- Organizar momento para relatarem fatos acontecidos, histórias de livros que 
ouviram, ou assistiram na televisão, filmes ou peças teatrais. 
- Oferecer situações de conversa com adultos e crianças sobre diferentes assuntos 
em diversos momentos da rotina. 
- Possibilitar a participação em roda de conversa onde expressam oralmente 
ideias, fatos, ou recontam histórias escutadas. 
- Propiciar situações de comunicação de regras básicas de alguns jogos aos colegas, 
por exemplo, orientam outras crianças como aumentar a altura de uma pilha de 
toquinhos de madeira para evitar queda, dentre outras. 
- Oferecer situações de apreciação e comentários de leitura de histórias feita 
pelo(a) professor(a). 
Possibilitar a criação de histórias oralmente, a partir de imagens e temas 
sugeridos, bem como a  recitação de parlendas e outros textos da tradição oral, como 
quadrinhas, adivinhas etc. 
- Oportunizar momento de revisitação das histórias nos livros que lhe são lidas e 
seus personagens. 
- Mediar uso de procedimentos básicos de um leitor, tais como ler a partir da capa 
e virar as páginas sucessivamente etc. 
- Possibilitar que imitam comportamentos de escritor ao fazer de conta que 
escrevem recados e identificação da escrita do nome próprio em listas e objetos. 
- Propiciar situações para reconhecerem o uso social de textos como: convites para 
festas de aniversário, roteiro de atividades do dia, comunicados aos pais e listas variadas. 
- Oportunizar situações de exploração de diferentes ferramentas e suportes de 
escrita para, a seu modo, desenhar, traçar letras e outros sinais gráficos 
- Garantir a expressão na linguagem oral, musical, corporal, na dança, no desenho, 
na linguagem escrita, na dramatização e em outras linguagens em vários momentos. 
- Garantir a participação em rodas de conversa onde discutem seus pontos de vista 
sobre um assunto. 
- Oportunizar situações de debates de um assunto polêmico do cotidiano da 

126 
unidade, por exemplo, como organizar o uso dos brinquedos do parque, etc. 
- Oportunizar a organização oral das etapas de uma tarefa, os passos de uma 
receita culinária, do preparo de uma tinta, ou as regras para uma brincadeira, por 
exemplo. 
- Oferecer situações de reconto de histórias a partir das narrativas da professora 
e/ou com apoio dos livros, utilizando recursos expressivos próprios e preservando os 
elementos da linguagem que se escreve. 
- Propiciar que exponham suas impressões sobre textos de prosa ou poesia que 
lhes foram lidos, bem como relatem aos colegas histórias lidas por alguém de sua família. 
Organizar situações de escolha e gravação de poemas para enviar a outras crianças 
ou aos familiares. 
- Oportunizar a participação em sarau literário, narrando ou recitando seus textos 
favoritos. 
- Possibilitar a criação de história de aventuras, definindo o ambiente em que ela 
ocorre, as características e desafios de seus personagens. 
- Possibilitar situação de documentação de reconto de história, tendo o professor 
como escriba. 
- Propiciar situações em que as crianças possam relacionarem texto e imagem e 
antecipam sentidos na leitura de quadrinhos, tirinhas e revistas de heróis. 
- Possibilitar registros escritos do nome sempre que for necessário e reconhecem a 
semelhança entre a letra inicial de seu nome e as iniciais dos nomes dos colegas que 
possuem a mesma letra. 
- Possibilitar registros escritos de cartas, recados ou diários para determinada 
pessoa, elaboram convites, comunicados e listas, panfletos com as regras de um jogo, 
ainda que de modo não convencional. 
- Possibilitar que organizem com os colegas, com apoio da professora, coletâneas 
escritas de histórias, contos clássicos, lendas da tradição indígena, contos populares, 
parlendas, brincadeiras cantadas, receitas culinárias etc. 
- Oportunizar que levantem hipóteses sobre o que está escrito e sobre como se 

127 
escreve e utilizam conhecimentos sobre o sistema de escrita para localizar um nome 
específico em uma lista de palavras (ingredientes de uma receita culinária, peças do jogo 
etc.) ou palavras em um texto que sabem de memória. 
- Oportunizar exploração com os colegas materiais impressos variados, de 
diferentes gêneros (livros de literatura infantil, em verso e em prosa; livros de imagem; 
livros não ficcionais; revistas; jornais; panfletos; embalagens entre outros. 
 
 
 
 
 
8.5 Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações 
 
 
 
Foto 
 
 
 
Desde cedo as crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, 
em um mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas 
participam de momentos na interação com a família que envolvem conhecimentos 
relacionados a quantidades, tempo, espaços, transformações, quando, por exemplo, 
respondem perguntas referentes à sua idade, observam o uso do dinheiro quando acompanham 
os adultos às compras, são pesadas e medidas; calculam a distância entre um local e outro, 
exploram objetos, mudam os canais da televisão, contam seus brinquedos, contam seus 
calçados, assim como elaboram conhecimentos sobre números, espaços, formas e medidas, 
etc., vivenciados no seu cotidiano¹, procuram se situar em diversos espaços (rua, bairro, 
cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, ontem e amanhã etc.). Demonstram também 
curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, 
as plantas, as transformações da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades 
de sua manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as 
pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e 

128 
seus costumes; a diversidade entre elas etc.), isso vai propiciando à criança o raciocínio 
lógico, chegando a descoberta de novos saberes.  
Conforme as experiências oportunizadas, nas quais as crianças têm oportunidade de 
explorar diferentes características e propriedades de objetos, materiais, brinquedos, jogos de 
construção, no que se refere à forma, tamanho, espessura etc., explorando, manipulando, 
observando, contando e medindo os objetos, elas lidam com noções de quantidades, classes, 
medidas e formas, e ampliam suas habilidades de se orientar no tempo e no espaço.  
Experiências, por exemplo, de apreciar uma pintura, desenhar, localizar-se, deslocar-se, ler, 
escrever, brincar e muitas outras ampliam as noções da criança de espaço. Além disso, nessas 
experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, frequentemente, com 
conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações entre quantidades, dimensões, 
medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento 
de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.) 
que igualmente aguçam a curiosidade. Para isso, é importante que a intencionalidade 
educativa para a primeira infância venha como forma de encantamento e de maneira a aguçar 
a curiosidade das crianças para elaborarem suas hipóteses, questionar, discordarem, 
compararem, em busca de respostas para suas investigações. 
Na integralidade dos campos de experiências as crianças podem vivenciar, momentos 
de apreciar uma pintura, desenhar, localizar-se, ler, escrever, brincar, e muitas outras 
situações, que ampliam as noções da criança de espaço.  A criança, através das experiências 
vai se apropriando e percebendo o mundo de números, através da leitura e observação dos 
endereços, das placas de carros e motos, documentos, preços, número de calçados e roupas, 
situações onde é necessário contar e/ou recitar numericamente, registrar, de forma não 
convencional, pontos em um jogo, entre outros.  As situações de grandezas e medidas podem 
ser oportunizadas através de medidas dos espaços, de uma mesa para confeccionar uma 
toalha, nas receitas culinárias que podem envolver as crianças na produção de alguma 
alimentação, quando poderão comparar medidas utilizando diferentes entre objetos, bem 
como poderão observar as relações de quantidade, volume, densidade e aspectos físicos dos 
produtos. Ao observar os espaços e os objetos e as muitas relações que estes possuem com as 
atribuições matemáticas, as crianças vão inferindo as relações e transformações no meio 

129 
físico.  
 Portanto, promover experiências na Educação Infantil nas quais as crianças falam, 
descrevem, narram, explicam, pesquisam e exploram, torna-se, assim, requisito fundamental 
para a construção e ampliação de saberes. Por exemplo, as vivências cotidianas das crianças 
ao construir um castelo como cenário de um espaço ambientado, procurar um sapo, borboleta 
no jardim, cuidar de plantas e de animais, colecionar objetos, além de fortalecer sua 
autonomia, podem ser ricas oportunidades para a construção do raciocínio lógico, de noções 
de tempo e espaço, de classificações, etc., para a percepção de mudanças e transformações 
nos objetos e materiais observados ou manuseados, e para o desenvolvimento da imaginação 
pela criança. Por isso, as instituições precisam promover experiências nas quais as crianças 
possam ter oportunidades de ampliar seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e 
possam utilizá-los em seu cotidiano.  
Seguem os direitos de aprendizagem e desenvolvimento deste campo, articulados aos 
demais campos. 
Conviver com crianças e adultos e com eles investigar o mundo natural e social.  
Brincar com materiais, objetos e elementos da natureza e de diferentes culturas e perceber a 
diversidade de formas, texturas, cheiros, cores, tamanhos, pesos, densidades que apresentam.  
Explorar características do mundo natural e social, nomeando-as, agrupando-as e ordenando-
as segundo critérios relativos às noções de espaços, tempos, quantidades, relações e 
transformações.  
Participar de atividades de investigação de características de elementos naturais, objetos, 
situações, espaços, utilizando ferramentas de exploração – bússola, lanterna, lupa – e 
instrumentos de registro e comunicação, como máquina fotográfica, filmadora, gravador, 
projetor e computador.  
Expressar suas observações, explicações e representações sobre objetos, organismos vivos, 
fenômenos da natureza, características do ambiente.  
Conhecer-se e construir sua identidade pessoal e cultural, reconhecendo seus interesses na 
relação com o mundo físico e social. 
 

130 
 
 
 
Foto  
 
 
 
 
 
Bebês  
(zero a 1 ano e 6 meses) 
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI01ET01) Explorar e descobrir as 
propriedades de objetos e materiais (odor, 
cor, sabor, temperatura). 
 
Manipular e explorar objetos e brinquedos 
de materiais diversos, explorando suas 
características 
físicas 
e 
suas 
possibilidades: morder, chupar, produzir 
sons, apertar, lançar, etc. 
 
● Explorar o espaço por meio do corpo e 
dos sentidos, a fim de perceber odores, 
cores, sabores, temperaturas e outras 
possibilidades presentes em seu ambiente 
 
● Explorar espaços naturais e construídos 
percebendo-os com o corpo. 
 
● Manusear e explorar objetos naturais e 
industrializados observando suas formas e 
características. 
 
● Sentir o odor de diferentes elementos 
 
● Observar as cores de elementos 
presentes em seu dia a dia. 
explorações dos objetos e materiais que eles 
fazem, examinado suas características (odor, cor, 
sabor, temperatura),  
 
 
Percepção dos elementos no espaço. 
 
● Órgãos dos sentidos e sensações. 
 
● Os objetos e suas características, propriedades 
e funções. 
 
● Odores, sabores, texturas, temperaturas, cores 
etc. 

131 
 
● Experimentar diferentes sabores  
 
● 
Experienciar 
com 
diferentes 
temperaturas: quente/frio. 
 
● Conhecer os alimentos típicos da região 
ampliando o contato com os alimentos, 
por exemplo, pela consistência: sólidos, 
pastosos, líquidos ou pelos odores e 
sabores 
(EI01ET02) Explorar relações de causa e 
efeito (transbordar, tingir, misturar, mover 
e remover etc.) na interação com o mundo 
físico. 
 
Brincar 
com 
diferentes 
materiais 
percebendo a atividade de mover e 
remover objetos como: tirar e colocar em 
recipientes, colar e descolar objetos com 
velcro, dentre outras possibilidades. 
 
● Realizar ações como puxar ou arrastar 
brinquedos amarrados com barbantes. 
 
● Participar de atividades que envolvam 
mistura de corantes, melecas, tintas 
naturais e outras para que perceba a 
reação. 
 
● 
Realizar 
pintura 
com 
diferentes 
misturas: terra com água, cola (natural) 
com corante, espuma com corante, dentre 
outras possibilidades. 
 
● Observar e vivenciar situações de 
contato com fenômenos da natureza, 
exemplo: chuva, vento, correnteza etc. 
Exploração de objetos com formas e volumes 
variados 
Propriedades simples dos materiais, como, por 
exemplo, a luminosidade. a temperatura, a 
consistência, 
e 
a 
textura, 
temperatura 
e 
inclinação   
Diferentes tipos de chão (gramado, areia, terra, 
barro, calçada) na unidade de Educação Infantil. 
 
Relação causa e efeito. 
 
● 
Fenômenos 
físicos: 
fusão, 
mistura, 
transformação. 
 
● Fenômenos químicos: produção, mistura, 
transformação. 
(EI01ET03) Explorar o ambiente pela 
ação 
e 
observação, 
manipulando, 
experimentando e fazendo descobertas. 
 
Interagir em diferentes espaços que 
permitem, por meio dos sentidos, a 
Exploração de do meio ambiente, observando, 
manipulando, experimentando, fazendo suas 
descobertas comunicando suas sensações ao/à 
professor/a e às outras crianças. 
 
 

132 
percepção dos elementos naturais: água, 
sol, ar, solo. 
 
● Perceber a existência de diferentes tipos 
de seres vivos observando animais e 
plantas. 
 
● Explorar ambientes naturais para que 
perceba pequenos animais e insetos. 
 
● Explorar ambientes naturais para que 
perceba diferentes vegetações. 
 
● Conhecer as características (tamanho, 
cheiro, som, cores, movimentos e etc.) 
dos seres vivos. 
 
● Apreciar e manifestar curiosidade frente 
aos elementos da natureza, se entretendo 
com eles. 
Elementos naturais: água, sol, ar e solo. 
 
● Seres vivos: pessoas, animais e plantas. 
 
● 
Instrumentos 
para 
observação 
e 
experimentação 
(EI01ET04) 
Manipular, 
experimentar, 
arrumar e explorar o espaço por meio de 
experiências de deslocamentos de si e dos 
objetos. 
 
Explorar elementos presentes no espaço 
percebendo 
suas 
características 
e 
possibilidades. 
 
● Brincar de deslocar elementos em um 
espaço como, puxar carrinhos amarrados 
com barbante, empurrar carrinhos de 
boneca ou de supermercados, deslocar 
materiais de um lado para outro e etc. 
 
● Movimentar-se de forma a explorar os 
espaços da instituição de forma autônoma 
e participativa. 
 
● Deslocar-se de diferentes formas: 
engatinhando, 
andando, 
rolando, 
arrastando-se. 
 
● Lançar objetos. 
Identificação de pontos de referência para situar-
se e deslocar-se no espaço; tamanho, forma e 
posição dos objetos. 
 
Diferenças e semelhanças entre os objetos 
● Órgãos dos sentidos. 
● Os objetos, suas características e propriedades. 

133 
 
● 
Acompanhar 
com 
os 
olhos 
os 
movimentos dos materiais e usar o corpo 
para explorar o espaço, virando-se para 
diferentes lados ou rastejando-se. 
 
● Ajudar a organizar brinquedos e outros 
objetos nos seus respectivos espaços. 
(EI01ET05) Manipular materiais diversos 
e variados para comparar as diferenças e 
semelhanças entre eles. 
 
Manipular objetos com formas, cores, 
texturas, 
tamanhos 
e 
espessuras 
diferentes. 
 
● Perceber objetos com características 
variadas: 
leves, 
pesados, 
pequenos, 
grandes, finos, grossos, roliços, e suas 
possibilidades de manuseio. 
 
● 
Explorar 
materiais 
com 
texturas 
variadas como: mole, macio, áspero, liso, 
duro, dentre outras.. 
Experimentação de materiais diversificados; 
 
Possibilidades transformadoras dos elementos, 
como o preparo de uma tinta ou de um bolo, a 
reciclagem manual de papel; 
 
Misturas e transformação de elementos.  
  
Diferenças e semelhanças entre os objetos 
 
● Experimentação e exploração sensorial;. 
 
● Os objetos, suas características e propriedades. 
(EI01ET06) Vivenciar diferentes ritmos, 
velocidades e fluxos nas interações e 
brincadeiras 
(em 
danças, 
balanços, 
escorregadores etc.). 
 
Participar de situações em que o(a) 
professor(a) relaciona noções de tempo a 
seus ritmos biológicos, para perceber a 
sequência temporal em sua rotina diária: 
alimentar-se, brincar, descansar, tomar 
banho. 
 
● Realizar movimentos corporais na 
mesma frequência dos ritmos musicais.  
 
● Realizar brincadeiras que envolvam 
fluxo e velocidade. 
Utilização dos recursos de deslocamento; 
 
Habilidades de força; velocidade, resistência e 
flexibilidade nos jogos e brincadeiras;  
 
● Ritmos, velocidades e fluxos. 
 
● Noção Temporal. 
 
 
 
 

134 
 
 
 
 
Crianças bem pequenas  
(1 ano e 7 meses a  3 anos e 11 meses)  
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI02ET01) Explorar e descrever semelhanças e 
diferenças entre as características e propriedades dos 
objetos (textura, massa, tamanho). 
 
Manipular objetos e brinquedos de materiais diversos, 
explorando 
suas 
características 
físicas 
e 
possibilidades: morder, chupar, produzir sons, apertar, 
encher, esvaziar, empilhar, afundar, flutuar, soprar, 
montar, construir, lançar, jogar etc. 
 
● Explorar objetos do meio em que vive, conhecendo 
suas características, propriedades e função social para 
que possa utilizá-los de forma independente, de 
acordo com suas necessidades. 
 
 
● Observar objetos produzidos em diferentes épocas e 
por diferentes grupos sociais a fim de perceber 
características dos mesmos. 
 
● Manipular objetos e brinquedos explorando 
características, 
propriedades 
e 
possibilidades 
associativas (empilhar, rolar, transvasar, encaixar). 
 
● Observar no meio natural e social as formas 
geométricas e outras, percebendo diferenças e 
semelhanças entre os objetos no espaço, em situações 
diversas. 
 
● Participar de situações que envolvam os sistemas de 
medida de comprimento, de massa e de capacidade. 
 
● Misturar areia e água, diversas cores de tinta e 
Exploração de objetos com diferentes formatos e 
tamanhos e utilizem o conhecimento de suas 
propriedades 
para 
explorá-los 
com 
maior 
intencionalidade: por exemplo, empilhar objetos 
do menor para o maior e vice e versa. 
Manipulação, exploração e organização de objetos. 
● Características físicas, utilidades, propriedades, 
semelhanças e diferenças entre os objetos. 
● Patrimônio material e imaterial. 
● Percepção dos elementos no espaço. 
● Órgãos dos sentidos e sensações. 
● Textura peso, capacidade e tamanho dos objetos. 
● Diferentes pessoas, espaços, tempos e culturas. 
● 
Organização, 
comparação, 
classificação, 
sequenciação e ordenação de diferentes objetos. 
● Formas geométricas. 
● Propriedades associativas. 
● Medidas padronizadas e não padronizadas de 
comprimento, massa capacidade e tempo. 
● Noção espacial. 
● Contagem. 
● Relação entre número e quantidade 

135 
explorando elementos da natureza como: terra, lama, 
plantas etc. 
(EI02ET02) Observar, relatar e descrever incidentes 
do cotidiano e fenômenos naturais (luz solar, vento, 
chuva etc.). 
 
Fazer observações e descobrir diferentes elementos e 
fenômenos da natureza, como: luz solar, chuva, vento, 
dunas, lagoas, entre outros. 
 
● Ter contato com fenômenos naturais por meio de 
diferentes recursos e experiências. 
 
● Experimentar sensações físicas táteis sobre os 
fenômenos da natureza. 
 
● Realizar investigações de como os fenômenos 
naturais ocorrem e quais suas consequências. 
 
● Conhecer fenômenos naturais típicos de sua região 
e de outros lugares do planeta. 
 
 ● Experienciar simulações do dia e da noite com 
presença e ausência de luz e sol/lua. 
 
● Pesquisar sobre diversos fenômenos naturais e 
físicos. 
● Explorar o efeito da luz por meio da sua presença 
ou ausência (luz e sombra). 
 
● Explorar os quatro elementos: terra, fogo, ar e água, 
de várias formas. 
● Expressar suas observações pela oralidade e outros 
registros. 
 
● Fazer registros por meio de desenhos, fotos e 
relatos. 
 
Observação de fenômenos e elementos da natureza 
presentes no dia-a-dia e reconheçam algumas 
características do clima: calor, chuva, claro-escuro, 
quente-frio. 
 
Relação espaço-temporal 
 
● Elementos da natureza. 
 
● Preservação do meio ambiente. 
 
● 
Fenômenos 
físicos: 
movimento, 
inércia, 
flutuação, equilíbrio, força, magnetismo, atrito. 
 
● Fenômenos naturais: luz solar, vento, chuva. 
 
● Sistema Solar. 
 
● Luz e sombra. 
 
● Diferentes fontes de pesquisa. 
 
● Registros gráficos, orais, plásticos, dramáticos 
que retratam os conhecimentos. 
 
● Instrumentos para observação e experimentação 
(EI02ET03) Compartilhar, com outras crianças, 
situações de cuidado de plantas e animais nos espaços 
da instituição e fora dela. 
 
Participar de experiências coletivas nas quais a 
curiosidade sobre as plantas e os animais sejam 
Observação e cuidado de animais e plantas, 
dialogando sobre suas características.  
 
 
● Observação e experimentação. 
 

136 
instigadas. 
 
● 
Levantar 
hipóteses 
e 
pesquisar 
sobre 
o 
desenvolvimento, características e habitat das plantas 
e animais.  
 
● Perceber-se enquanto parte integrante do meio 
ambiente. 
 
● Observar animais no ecossistema, modos de vida, 
cadeia alimentar, características físicas e outras 
peculiaridades. 
 
● Participar da construção de aquários, terrário, 
minhocário e outros espaços para observação, 
experimentação e cuidados com os animais. 
 
● Ter contato com plantas percebendo suas partes e 
funções. 
 
● Participar da construção de hortas, jardins, 
sementeiras, estufas, composteira e outros espaços 
para observação, experimentação e cuidado com as 
plantas. 
 
● Responsabilizar-se pelo cultivo de plantas e por seu 
cuidado. 
 
● Participar de situações de cuidado com o meio 
ambiente, preservação de plantas, cuidado com 
animais, separação de lixo, economia de água e 
outros. 
 
● Participar de visitas a áreas de preservação 
ambiental. 
● Animais no ecossistema: cadeia alimentar. 
 
● Plantas, suas características e habitat. 
 
● Animais, suas características e seus modos de 
vida. 
 
● Seres vivos. 
 
● Preservação do meio ambiente. 
 
● Diferentes fontes de pesquisa 
(EI02ET04) Identificar relações espaciais (dentro e 
fora, em cima, embaixo, acima, abaixo, entre e do 
lado) e temporais (antes, durante e depois). 
 
Conhecer os diferentes espaços da escola por meio de 
explorações que promovam a identificação de 
relações espaciais. 
 
● Explorar o espaço escolar e do entorno, 
Noções espaciais de orientação, direção, 
proximidade, lateralidade, exterior e interior, lugar, 
distância;  
 
Percepção do entorno. 
 
● Espaço físico e objetos. 
 
● Comparação dos elementos no espaço. 

137 
identificando a localização de seus elementos. 
 
● Realizar circuitos subindo, descendo, andando para 
frente e para trás, dentre outros. 
 
● Encontrar objetos ou brinquedos desejados nas 
situações de brincadeiras ou a partir de orientações 
do(a) professor(a) sobre a sua localização. 
 
● Compreender e realizar comandos: dentro, fora, em 
cima, embaixo, ao lado, à frente, atrás, etc., 
identificando essas posições no espaço. 
 
● Participar de situações diversas dentro e fora da sala 
que envolvam as noções topológicas. 
 
● Perceber situações de relação temporal: antes, 
durante e depois em situações rotineiras: depois do 
lanche vamos escovar os dentes... durante a 
brincadeira vamos comer uma fruta… antes de ir ao 
parque precisamos arrumar a sala. 
 
● Identificar os momentos da rotina e conversar sobre 
os acontecimentos do dia utilizando expressões 
temporais como antes, durante e depois. 
 
 
● Noções espaciais de orientação, direção, 
 proximidade, lateralidade, exterior e interior, lugar 
e distância. 
 
● Posição dos objetos. 
 
● Posição corporal. 
 
● Noção temporal 
 
 
(EI02ET05) 
Classificar 
objetos, 
considerando 
determinado atributo (tamanho, peso, cor, forma etc.). 
 
Explorar objetos pessoais e do meio em que vive 
conhecendo suas características, propriedades e 
função social para que possa utilizá-los de forma 
independente, de acordo com suas necessidades. 
 
● Usar seus conhecimentos sobre os atributos de 
diferentes objetos para selecioná-los segundo suas 
intenções. 
 
● Identificar objetos no espaço, fazendo relações e 
comparações entre eles ao observar suas propriedades 
de tamanho (grande, pequeno, maior, menor) de peso 
(leve, pesado) dentre outras características (cor, 
forma, textura). 
 
Introdução às noções de medida de comprimento, 
peso, volume e tempo, pela utilização de unidades 
convencionais e não convencionais.  
 
● Propriedades e funções dos objetos. 
 
● Semelhanças e diferenças entre elementos. 
 
● Tamanho, forma e posição dos objetos. 
 
● Medidas padronizadas e não padronizadas de 
comprimento e massa. 
 
 

138 
● Explorar e fazer comparações entre diferentes 
materiais fazendo referência ao tamanho, peso, cor, 
forma etc. 
 
● Organizar materiais e brinquedos em caixas de 
acordo com critérios definidos. 
 
● Comparar, classificar os objetos seguindo alguns 
critérios estabelecidos, como cor, forma, peso, 
tamanho, material, uso etc. 
 
● Nomear os atributos dos objetos destacando 
semelhanças e diferenças. 
(EI02ET06) Utilizar conceitos básicos de tempo 
(agora, antes, durante, depois, ontem, hoje, amanhã, 
lento, rápido, depressa, devagar). 
 
Brincar no espaço externo explorando diversos 
movimentos corporais e experimentando diferentes 
níveis de velocidades. 
 
● Compreender o agora e o depois nos diferentes 
momentos do cotidiano de seu grupo. 
 
● Participar de rodas de conversa relatando sobre suas 
rotinas. 
 
● Participar da construção da rotina diária da turma. 
 
● Reconhecer a rotina da sala de aula compreendendo 
a sequência dos fatos de modo a adquirir maior 
independência, autonomia e atuar de forma a prever as 
próximas ações. 
● Relacionar noções de tempo a seus ritmos 
biológicos para perceber a sequência temporal em sua 
rotina diária: alimentar-se, brincar, descansar, tomar 
banho. 
 
● Utilizar conceitos básicos de tempo em situações do 
dia a dia: amanhã vamos visitar uma outra turma da 
escola; vamos andar bem devagar até o pátio; qual 
história ouvimos ontem? e outras possibilidades que 
envolvam noções de tempo. 
 
Relações de tempo (agora, antes, durante, depois, 
ontem, hoje, amanhã, lento, rápido, depressa, 
devagar).  
 
Noções de Tempo. 
● Transformações na natureza: dia e noite. 
 
● Medidas e grandezas. 
 
● Medidas padronizadas e não padronizadas de 
tempo. 
 
 
● Recursos culturais e tecnológicos de medida de 
tempo. 
 
● Sequência temporal nas narrativas orais e 
registros gráficos. 
 
 

139 
● Participar de atividades de culinária ou produções 
artísticas que envolvam: pintura, experiências com 
argila e outras situações para perceber a importância 
do tempo para esperar de preparo ou até secagem. 
 
● Explorar diferentes instrumentos de nossa cultura 
que usam números, grandezas e medidas de tempo em 
contextos significativos que permitam pensar e 
experienciar medidas de tempo como: calendário, 
relógio, ampulheta e etc. 
 
● Observar o céu, astros, estrelas e seus movimentos 
(dia e noite), para perceber a passagem do tempo. 
(EI02ET07) Contar oralmente objetos, pessoas, livros 
etc., em contextos diversos. 
 
Perceber o uso da contagem por meio de diferentes 
atividades realizadas oralmente pela professora, 
estabelecendo noções de quantificação. 
 
● Participar de brincadeiras que envolvam a recitação 
da sequência numérica por meio de cantigas, rimas, 
lendas e ou parlendas. 
 
 ● Realizar contagem oral em brincadeiras e situações 
cotidianas como: quantidade de meninos e meninas da 
turma, quantidade de brinquedos, mochilas, bonecas e 
outras. 
 
● Contar objetos, brinquedos e alimentos e dividir 
entre os colegas. 
 
● Jogar jogos de percurso simples movendo sua peça 
conforme a quantidade tirada no dado. 
 
● Manipular, explorar, organizar brinquedos e outros 
materiais em agrupamentos. 
Utilização da sucessão oral nas situações de 
enumeração de objetos.  
 
Manipulação, exploração e agrupamento de 
objetos. 
● Contagem oral. 
● Sistema de numeração decimal. 
● Identificação e utilização dos números no 
contexto social. 
● Noções básicas de divisão. 
● Relação número/quantidade 
● Comparação. 
 
(EI02ET08) Registrar com números a quantidade de 
crianças (meninas e meninos, presentes e ausentes) e a 
quantidade de objetos da mesma natureza (bonecas, 
bolas, livros etc.). 
 
● Identificar os números e seus usos sociais em 
situações do dia a dia: a própria idade e as dos 
registro de quantidades; 
 
 
Contagem oral. 
 
● Números e quantidades. 
 

140 
colegas, os algarismos presentes nas roupas, calçados, 
telefones, elevadores, jogos, celulares, livros, revistas 
e jornais, residências, dentre outras possibilidades e 
no discurso oral quando este se referir a quantidades. 
 
● Perceber os números no contexto social escolar. 
 
● Ter contato com instrumentos da cultura que 
permitam pensar sobre o número como: calendário, 
termômetro, relógio, celular. 
 
● Realizar contagem oral por meio de cantigas e 
outras atividades lúdicas relacionando às quantidades. 
 
● Representar, com a mediação do(a) professor(a), 
quantidades que surgem nas interações e brincadeiras 
como: número de meninas, meninos, objetos, 
brinquedos, bolas e outros; por meio de desenhos e 
registros gráficos (riscos, bolinhas, numerais e 
outros). 
 
● Jogar jogos nos quais se precisa contar, ler ou 
registrar números. 
 
● Comparar quantidades identificando se há mais, 
menos ou a quantidade é igual. 
 
● Participar de jogos que envolvam números como 
boliche, amarelinha e/ou jogos cantados como 
parlendas e outros. 
 
● Registrar números e quantidades por meio de 
desenhos e outros símbolos. 
 
● Agrupar elementos da mesma natureza em 
quantidades pré-estabelecidas. 
● Identificação e utilização dos números no 
contexto social. 
 
● Sistema de numeração decimal. 
 
● Representação gráfica numérica. 
 
● Representação de quantidades de forma 
convencional ou não convencional. 
 
● Agrupamento de quantidades. 
 
● Comparação entre quantidades: menos, mais, 
igual. 
 
 
 
 
 
 

141 
Crianças pequenas 
 (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Objetivos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento 
Saberes  
(EI03ET01) 
Estabelecer 
relações 
de 
comparação entre objetos, observando suas 
propriedades. 
 
Manipular objetos e brinquedos de materiais 
diversos, explorando suas características 
físicas e suas possibilidades: morder, chupar, 
produzir sons, apertar, encher, esvaziar, 
empilhar, colocar dentro, fora, fazer afundar, 
flutuar, soprar, montar, construir, lançar, 
jogar etc 
 
● Observar objetos produzidos em diferentes 
épocas e por diferentes grupos sociais, a fim 
de perceber características dos mesmos. 
 
● 
Manipular 
objetos 
e 
brinquedos 
explorando características, propriedades e 
possibilidades associativas (empilhar, rolar, 
transvasar, encaixar). 
 
● Pesquisar, experimentar e sentir os 
elementos naturais: areia, água, barro, 
pedras, plantas etc. 
 
● Usar características opostas das grandezas 
de objetos (grande/pequeno, comprido/curto 
etc.) ao falar sobre eles; 
 
● Diferenciar, diante de objetos ou figuras, 
características 
como 
aberto/fechado, 
todo/parte, interior/exterior. 
 
● Perceber semelhanças e diferenças, com 
apoio de imagens e objetos. 
 
● Manipular, explorar, comparar, organizar, 
sequenciar e ordenar diversos materiais. 
 
Exploração das relações de peso, tamanho e 
volume 
de 
formas 
bidimensionais 
ou 
tridimensionais dos materiais e objetos, a partir 
da construção e desconstrução. 
Manipulação, exploração e organização de 
objetos. 
● Características físicas, propriedades e 
utilidades dos objetos. 
● Patrimônio natural e cultural. 
● Percepção dos elementos no espaço. 
● Órgãos dos sentidos e sensações. 
● Textura, massa e tamanho dos objetos. 
● Coleções: agrupamento de objetos por 
semelhança. 
● Diferentes pessoas, espaços, tempos e 
culturas. 
● Organização, comparação, classificação, 
sequenciação e ordenação de diferentes 
objetos. 
● Formas geométricas. 
● Figuras geométricas. 
● Sólidos geométricos. 
● Propriedades associativas. 
● Medidas padronizadas e não padronizadas 
de comprimento, massa, capacidade e tempo. 
● Noção espacial. 
● Contagem. 
● Relação entre número e quantidade 

142 
● Comparar e classificar os objetos seguindo 
alguns critérios, como cor, forma, textura, 
tamanho, função etc 
Participar 
de 
situações 
que 
envolvam 
unidades de medida: comprimento, massa e 
capacidade. 
 
● Comparar tamanhos, pesos, capacidades e 
temperaturas 
de 
objetos, 
estabelecendo 
relações. 
 
● Fazer uso de diferentes procedimentos ao 
comparar objetos. 
 
● 
Colecionar 
objetos 
com 
diferentes 
características físicas e reconhecer formas de 
organizá-los. 
 
● Observar e identificar no meio natural e 
social as formas geométricas, percebendo 
diferenças e semelhanças entre os objetos no 
espaço em situações diversas. 
 
● 
Reconhecer 
e 
nomear 
as 
figuras 
geométricas 
planas: 
triângulo, 
círculo, 
quadrado, retângulo. 
 
● Estabelecer relações entre os sólidos 
geométricos e os objetos presentes no seu 
ambiente.. 
Participar 
de 
situações 
que 
envolvam 
unidades de medida: comprimento, massa e 
capacidade. 
● Comparar tamanhos, pesos, capacidades e 
temperaturas 
de 
objetos, 
estabelecendo 
relações. 
● Fazer uso de diferentes procedimentos ao 
comparar objetos. 
● 
Colecionar 
objetos 
com 
diferentes 
características físicas e reconhecer formas de 
organizá-los. 
● Observar e identificar no meio natural e 
social as formas geométricas, percebendo 
diferenças e semelhanças entre os objetos no 

143 
espaço em situações diversas. 
● 
Reconhecer 
e 
nomear 
as 
figuras 
geométricas 
planas: 
triângulo, 
círculo, 
quadrado, retângulo. 
● Estabelecer relações entre os sólidos 
geométricos e os objetos presentes no seu 
ambiente. 
(EI03ET02) Observar e descrever mudanças 
em diferentes materiais, resultantes de ações 
sobre eles, em experimentos envolvendo 
fenômenos naturais e artificiais. 
Observar fenômenos naturais por meio de 
diferentes recursos e experiências. 
 
● Identificar os fenômenos naturais por meio 
de diferentes recursos e experiências. 
 
● Nomear e descrever características e 
semelhanças frente aos fenômenos da 
natureza, estabelecendo relações de causa e 
efeito, 
levantando 
hipóteses, 
utilizando 
diferentes 
técnicas 
e 
instrumentos 
e 
reconhecendo 
características 
e 
consequências para a vida das pessoas; 
 
● Perceber os elementos (fogo, ar, água e 
terra) enquanto produtores de fenômenos da 
natureza e reconhecer suas ações na vida 
humana (chuva, seca, frio e calor). 
 
● Explorar os quatro elementos por meio de 
experimentos (fogo, ar, água e terra). 
 
● Experimentar sensações físicas táteis em 
diversas situações da rotina. 
 
● Observar e relatar sobre: o vento, a chuva, 
a luz do sol e outros. 
 
● Explorar o efeito da luz por meio da sua 
presença ou ausência (luz e sombra). 
 
● Experienciar simulações do dia e da noite 
com presença e ausência de luz e sol/lua. 
Investigação de transformações de misturas, 
descrevendo diferenças de forma, cor, gosto.  
 
Relação espaço-temporal. 
 
● Elementos da natureza. 
 
● Fenômenos da natureza e suas relações com 
a vida humana. 
 
● Fenômenos físicos: movimento, inércia, 
flutuação, equilíbrio, força, magnetismo, atrito. 
● Fenômenos naturais: luz solar, vento, chuva. 
 
● Sistema Solar. 
 
 
● Elementos da natureza: terra, fogo, ar e 
água. 
 
● Diferentes fontes de pesquisa. 
 
● 
Registros 
gráficos, 
orais, 
plásticos, 
dramáticos que retratam os conhecimentos. 
 
● 
Instrumentos 
para 
observação 
e 
experimentação. 
 
● Fenômenos químicos: produção, mistura, 
transformação    
 
Conhecimento e exploração de aspectos do 
meio social no qual estão inseridos; 

144 
 
● Observar e conhecer os astros, estrelas, 
planetas e suas características. 
 
● Pesquisar sobre diversos fenômenos 
naturais e físicos. 
 
● Fazer misturas, provocando mudanças 
físicas e químicas na realização de atividades 
de culinária, pinturas, e experiências com 
água, terra, argila e outros. 
 
● Reunir informações de diferentes fontes 
para descobrir por que as coisas acontecem e 
como funcionam, registrando e comunicando 
suas descobertas de diferentes formas 
(oralmente, por meio da escrita, desenhos, 
encenações e outras). 
 
● Reconhecer características geográficas e 
paisagens que identificam os lugares onde 
vivem, destacando aqueles que são típicos de 
sua região 
 
(EI03ET03) Identificar e selecionar fontes 
de informações, para responder a questões 
sobre a natureza, seus fenômenos, sua 
conservação. 
Observar o trajeto de casa à escola e vice-
versa, conhecendo e relatando os elementos 
que compõem a paisagem do percurso e suas 
modificações. 
 
● Coletar, selecionar e reaproveitar o lixo 
produzido por si ou por sua turma, 
compreendendo a importância de preservar a 
flora e a vida animal. 
 
● Participar de visitas a áreas de preservação 
ambiental. 
 
● Disseminar na comunidade, família e 
bairro os conhecimentos construídos sobre o 
tema. 
Explicação para fenômenos e elementos da 
natureza presentes no seu dia-a-dia. 
 
.Instrumentos 
para 
observação 
e 
experimentação. 
 
 
 
 
● Diferentes fontes de pesquisa. 
 
medidas de tempo; 
 
Busca e coleta de informação; 
 
 
Instrumentos 
para 
observação, 
experimentação; 
 
Utilização da observação direta e com 

145 
 ● Utilizar, com ou sem a ajuda do(a) 
professor(a), diferentes fontes para encontrar 
informações frente a hipóteses formuladas 
ou problemas a resolver relativos à natureza, 
seus fenômenos e sua conservação, como 
livros, revistas, pessoas da comunidade, 
fotografia, filmes ou documentários etc. 
 
● Reunir informações de diferentes fontes e, 
com o apoio do(a) professor(a), ler, 
interpretar 
e 
produzir 
registros 
como 
desenhos, textos orais ou escritos (escrita 
espontânea), comunicação oral gravada, 
fotografia etc. 
 
● Fazer registros espontâneos sobre as 
observações feitas nos diferentes espaços de 
experimentação. 
 
● Conhecer fontes de informações que são 
típicas de sua comunidade. 
 
● Valorizar a pesquisa em diferentes fontes 
para encontrar informações sobre questões 
relacionadas à natureza, seus fenômenos e 
conservação 
 
instrumentos 
como 
binóculos, 
lupas, 
microscópios, etc., para obtenção de dados e 
informações. 
 
Leitura e interpretação de registros. 
(EI03ET04) 
Registrar 
observações, 
manipulações e medidas, usando múltiplas 
linguagens (desenho, registro por números 
ou 
escrita 
espontânea), 
em 
diferentes 
suportes. 
Perceber que os números fazem parte do 
cotidiano das pessoas 
 
● Estabelecer a relação de correspondência 
(termo a termo) entre a quantidade de 
objetos de dois conjuntos; 
 
Exploração 
de 
notações 
numéricas 
e 
quantidades, em diferentes contextos de 
contagens 
e 
registros, 
analisando 
informações realizando inferências lógico 
matemáticas. 
Construção de formas convencionais e não 
convencionais de registro para representar os 
conhecimentos¹  
Percepção do entorno. 
 
● Espaço físico. 
 
● Comparação dos elementos no espaço. 
 
● Noções espaciais de orientação, direção, 
proximidade, lateralidade, exterior e interior, 
lugar e distância. 
 
● Posição dos objetos. 
 
● Posição corporal. 
 

146 
 
● Reconhecer pontos de referência de acordo 
com as noções de proximidade, interioridade 
e direcionalidade comunicando-se oralmente 
e representando com desenhos ou outras 
composições, a sua posição, a posição de 
pessoas e objetos no espaço. 
 
● Explorar o espaço escolar e do entorno, 
fazendo registros de suas observações. 
 
● Utilizar mapas simples para localizar 
objetos ou espaços/locais. 
 
● Participar de situações que envolvam a 
medição da altura de si e de outras crianças, 
por meio de fitas métricas e outros recursos. 
 
● 
Comparar 
tamanhos 
entre 
objetos, 
registrando suas constatações e/ou da turma. 
 
● Utilizar ferramentas de medidas não 
padronizadas, como os pés, as mãos e 
pequenos objetos de uso cotidiano em suas 
brincadeiras, construções ou criações. 
 
● Utilizar instrumentos não convencionais 
(mãos, pés, polegares, barbante, palitos ou 
outros) para comparar diferentes elementos, 
estabelecendo 
relações 
de 
distância, 
tamanho, comprimento e espessura. 
 
 
● Observar as transformações produzidas 
nos alimentos durante o cozimento, fazendo 
registros espontâneos. 
 
● Conhecer os estados físicos da água e 
registrar suas transformações em diferentes 
contextos. 
 
● Observar, em atividades da sua rotina, a 
construção 
da 
sequência 
temporal: 
manhã/tarde, 
dia/noite, 
reconhecendo 
a 
● Noção temporal. 
 
● Organização de dados e informações em 
suas representações visuais. 
 
● Representação de quantidades. 
 
● Medidas padronizadas e não padronizadas 
de comprimento, massa capacidade e tempo. 
 
● Mudanças nos estados físicos da matéria. 
 
 ● Medida de valor: sistema monetário 
brasileiro. 
 

147 
passagem de tempo. 
 
● Conhecer as características e regularidades 
do calendário relacionando com a rotina 
diária e favorecendo a construção de noções 
temporais. 
 
● Explorar instrumentos não convencionais 
(sacos com alimentos, saco de areia, garrafas 
com líquidos ou outros) para comparar 
elementos e estabelecer relações entre leve e 
pesado. 
 
explorar diferentes formas de tratamento da 
informação; 
 
● Utilizar instrumentos não convencionais 
(garrafas, xícaras, copos, colheres ou outros) 
para comparar elementos estabelecendo 
relações entre cheio e vazio. 
 
● Explorar os conceitos básicos de valor, 
reconhecendo o uso desses conceitos nas 
relações sociais. 
 
● Fazer registros espontâneos sobre as 
observações realizadas em momentos de 
manipulação 
de 
objetos, 
alimentos, 
materiais, identificando as transformações. 
 
● Registrar suas observações e descobertas 
fazendo-se entender e escolhendo linguagens 
e suportes mais eficientes a partir de sua 
intenção comunicativa. 
 
 
(EI03ET05) Classificar objetos e figuras de 
acordo com suas semelhanças e diferenças. 
 
Explorar o espaço desenvolvendo noções de 
profundidade e analisando objetos, formas e 
dimensões. 
 
 
Classificação de objetos, materiais, e do 
entorno.  
Propriedades e funções dos objetos. 
● Semelhanças e diferenças entre elementos. 
 
● Classificação e agrupamento dos objetos de 
acordo com atributos. 
 

148 
● Identificar as características geométricas 
dos 
objetos, 
como 
formas, 
bidimensionalidade e tridimensionalidade 
em situações de brincadeira, exploração e 
observação de imagens e ambientes e em 
suas produções artísticas. 
 
● Organizar materiais e brinquedos em 
caixas de acordo com critérios definidos. 
 
● Agrupar objetos e/ou figuras a partir de 
observações, manuseios e comparações 
sobre suas propriedades. 
 
● Observar e comparar com seus pares as 
diferenças entre altura e peso. 
 
● Identificar objetos no espaço, fazendo 
relações e comparações entre eles ao 
observar suas propriedades de tamanho 
(grande, pequeno, maior, menor) de peso 
(leve, pesado) dentre outras características 
(cor, forma, textura). 
 
 
● Tamanho, peso, forma, textura e posição dos 
objetos. 
 
● Medidas padronizadas e não padronizadas 
de comprimento, massa e capacidade e tempo. 
 
Relações de igualdade (tanto quanto) e de 
desigualdade (mais que, menos que); 
 
Designação de uma posição dentro de uma 
série de objetos ordenados; 
 
 
(EI03ET06) Relatar fatos importantes sobre 
seu nascimento e desenvolvimento, a história 
dos seus familiares e da sua comunidade. 
Identificar mudanças ocorridas no tempo, 
como, por exemplo, na família e na 
comunidade, usando palavras ou frases que 
remetem a mudanças, como ―quando eu era 
bebê‖, diferenciando eventos do passado e 
do presente. 
 
● Entrevistar familiares para descobrir 
aspectos importantes de sua vida: Onde 
nasceu? Em que hospital? Como foi? Quanto 
pesava? Quanto media? Foi amamentado? 
dentre outras informações. 
 
● Construir sua linha do tempo com auxílio 
da família ou do(a) professor(a), utilizando 
fotos. 
Relatos em organização temporal e sequencial 
dos fatos vividos.  
 
Tipos de moradia. 
 
● Diferentes pessoas, espaços, tempos e 
culturas. 
 
● Família. 
 
● Diferentes fontes de pesquisa. 
 
● Fases do desenvolvimento humano. 
 
● Conceitos, formas e estruturas do mundo 
social e cultural. 
 
● Construção da autoimagem e identidade; 
 

149 
 
● Relatar fatos de seu nascimento e 
desenvolvimento com apoio de fotos ou 
outros recursos. 
 
● 
Perceber 
as 
diversas 
organizações 
familiares. 
 
● Valorizar as formas de vida de outras 
crianças ou adultos, identificando costumes, 
tradições e acontecimentos significativos do 
passado e do presente. 
 
● Perceber  a diversidade cultural existente 
entre as famílias. 
 
● Perceber as características do meio social 
no qual se insere, reconhecendo os papéis 
desempenhados pela família e pela escola. 
 
● Conceitos básicos de tempo: agora, ontem, 
hoje, amanhã etc. 
 
● Medidas padronizadas e não padronizadas 
de tempo. 
 
● Recursos culturais e tecnológicos de medida 
de tempo. 
 
● Sequência temporal nas narrativas orais e 
registros gráficos. 
 
● Formas de organização da cidade: bairros, 
ruas, praças etc. 
(EI03ET07) Relacionar números às suas 
respectivas quantidades e identificar o antes, 
o depois e o entre em uma sequência. 
 
● Perceber 
quantidades 
nas 
situações 
rotineiras. 
 
● Utilizar a contagem oral nas diferentes 
situações 
do 
cotidiano 
por 
meio 
de 
manipulação de objetos e atividades lúdicas 
como 
parlendas, 
músicas, 
adivinhas 
desenvolvendo 
o 
reconhecimento 
de 
quantidades. 
 
● Realizar contagem em situações cotidianas 
 
● Explorar noções básicas de quantidade: 
muito/pouco, 
mais/menos, 
um/nenhum/muito. 
 
● 
Realizar 
agrupamentos 
utilizando 
diferentes possibilidades de contagem; 
 
● Identificar o que vem antes e depois em 
Exploração de notações numéricas em 
diferentes contextos de contagens e registro. 
 
Manipulação, exploração, comparação e 
agrupamento de objetos. 
 
 
● Identificação e utilização dos números no 
contexto social. 
 
● Noções básicas de quantidade: muito, pouco, 
mais menos, bastante, nenhum. 
 
● Relação número/quantidade. 
 
● Tratamento da informação. 
 
● Representação de quantidades. 
 
● Noções de cálculo e contagem como recurso 
para resolver problemas. 
 
● Comparação de quantidades utilizando 
contagem, notação numérica em registros 

150 
uma sequência de objetos, dias da semana, 
rotina diária e outras situações significativas.  
 
● Representar e comparar quantidades em 
contextos 
diversos 
(desenhos, 
objetos, 
brincadeiras, jogos e outros) de forma 
convencional 
ou 
não 
convencional, 
ampliando progressivamente a capacidade de 
estabelecer correspondência entre elas. 
 
● Elaborar hipóteses para resolução de 
problemas que envolvam as ideias de adição 
e 
subtração 
com 
base 
em 
materiais 
concretos, 
jogos 
e 
brincadeiras, 
reconhecendo 
essas 
situações 
em 
seu 
cotidiano. 
● Comunicar oralmente suas ideias, suas 
hipóteses 
e 
estratégias 
utilizadas 
em 
contextos 
de 
resolução 
de 
problemas 
matemáticos. 
 
Resolver 
problemas 
que 
envolvam 
estimativas de quantidades; 
 
Interpretar e produzir escritas numéricas, a 
partir da formulação de hipóteses, utilizando 
para isto a linguagem oral, os registros 
informais e a aproximação da linguagem 
matemática; 
convencionais e não convencionais. 
 
 
(EI03ET08) Expressar medidas (peso, altura 
etc.), construindo gráficos básicos. 
 
● Usar unidades de medidas convencionais 
ou não em situações nas quais necessitem 
comparar distâncias ou tamanhos. 
 
● Participar de situações de resolução de 
problemas envolvendo medidas. 
 
 
● Compreender a utilização social dos 
gráficos e tabelas por meio da elaboração, 
leitura e interpretação desses instrumentos 
como forma de representar dados obtidos em 
Exploração e utilização de diversas formas de 
medidas. 
● Tratamento da informação. 
 
● Identificação e utilização dos gráficos no 
contexto social. 
 
● Medidas de massa e comprimento 
 
Medidas convencionais e não convencionais 
Comparação de comprimentos; distância,  
massa e capacidade em diferentes contextos; 
 
Utilização do calendário em práticas sociais de 
medição do tempo; 

151 
situações de seu contexto. 
 
● Usar gráficos simples para comparar 
quantidades. 
 
● Construir gráfico comparando altura, peso 
e registros de quantidades. 
 
● Utilizar a justaposição de objetos, fazendo 
comparações para realizar medições 
 
Resolver 
problemas 
que 
envolvam 
estimativas de medida de capacidade; 
 
Exploração de diferentes procedimentos para 
comparar grandezas; 
 
Introdução 
às 
noções 
de 
medida 
de 
comprimento, peso, volume e tempo, pela 
utilização de unidades convencionais e não 
convencionais. 
 
 
Experiências em relação ao espaço 
Experiência de esquema corporal e da orientação e percepção espacial podem e devem 
ser potencializadas intencionalmente, a partir da exploração do corpo e dos objetos no 
espaço. 
 
Experiências de apreciar uma pintura, desenhar, localizar-se, ler, escrever (espontâneo), 
brincar e muitas outras ampliam as noções da criança de espaço. 
 
Situações em que as crianças tratem o espaço e sua representação a partir de diferentes 
pontos de referência, examinando os deslocamentos possíveis, a representação de 
objetos, espaços e trajetos, utilizando noções de direção e posição, 
 
Exploração tátil e visual das propriedades – forma, tamanho, posição, direção - das 
formas geométricas planas e não-planas 
 
Noções de forma, proporcionalidade e semelhanças. 
 
Observar como artistas plásticos utilizam formas, cores, simetrias, retas, ângulos, 
polígonos, circunferências e sólidos geométricos a fim de criar uma composição visual, 
 
Apreciar, investigar e discutir acerca da construção de prédios, 
 
A observação da paisagem local, por meio de passeios ou atividades na área externa da 
unidade ou com o apoio de fotos, imagens, relatos e registros, chamando atenção para 
as transformações ocorridas ao longo do tempo. 
 
Observar com atenção diferentes animais e plantas e reconhecer algumas de suas 

152 
características 
Reconhecimento da beleza da vegetação existente ou a majestade dos movimentos dos 
animais 
 
 
Experiências em relação ao tempo 
 
Noções de tempo físico (dia e noite, estações do ano, ritmos biológicos) e de tempo 
cronológico (ontem, hoje, amanhã; semana, mês e ano) 
 
Comparar situações que se dão em tempos diferentes, podendo até ser uma situação 
imaginária (Hábitos do tempo da vovó e hábitos atuais; roupas usadas pelos astronautas 
e pelos médicos; 
 
Investigação de certos objetos no passado e nos dias atuais (caneta tinteiro, máquina 
fotográfica, telefone, computador). 
 
Padrões na sonoridade possibilitam a constatação pela criança de que algumas 
‗qualidades‘ do som estão associadas a noções temporais (especialmente a duração de 
um som) e de intensidade (som fraco/som forte). 
 
 
Experiências em relação à medida 
 
Propor situações-problema em que a criança possa ampliar, aprofundar e construir 
novos conhecimentos sobre medidas de objetos, de pessoas e de espaços, o que inclui: 
observá-los e utilizar instrumentos para quantificar sua grandeza. 
 
Por exemplo, estabelecer a distância percorrida por uma bola, comparar uma criança 
maior que ou pequena em relação a outra, verificar a dimensão da cozinha da unidade. 
 
Possibilitar presença de referências para a consulta dos números e da ordem numérica, 
tais como, a fita métrica, o quadro numérico, os livros com muitas páginas para ler. 
 
Comparação de comprimentos, distância, massa e capacidade em diferentes contextos. 
 
Utilização do calendário em práticas sociais de medição do tempo. 
 
Utilização das relações: mais que, menos que, maior que e menor que, a utilizar 
diferentes estratégias para juntar, repartir e tirar quantidades, e a avançar ou retroceder 

153 
em uma série numérica. 
 
Experiência em que as crianças possam perceber durante contagem,  a repetição com 
certa regularidade no sistema de numeração: vinte e sete, vinte e oito, vinte e nove, 
vinte e dez -, ela revela que já percebeu que há algo com regularidade 
 
 
Experiências quanto às relações e transformações 
 
Pesquisar modos de viver de pessoas de um tempo passado ou de outra cultura 
(aprender que há múltiplas culturas); 
 
Observação das fotos de seus familiares e de seus colegas identificando-os por nome, e 
a narrar acontecimentos significativos de sua vida, as ajuda a perceber certas 
características de seu grupo familiar e de amizade; 
 
Profissões dos familiares e dos adultos da escola (como elas se relacionam e 
caracterizam nossa sociedade.); 
 
Transformação de materiais, objetos, e situações que aproximem as crianças da ideia de 
causalidade; 
 
Observação de elementos da natureza e de fatos e fenômenos sociais, como enchente, 
seca, hábitos de vida, etc; 
 
Mover objetos de diferentes maneiras e observar seu resultado; 
 
Experiências que lidam com misturas, observando e levantando explicações sobre as 
fases da transformação dos ingredientes em massa e a massa em bolo, e perceber que 
algumas transformações podem ser desfeitas, como a mistura de água e areia, e outras 
não; 
 
Hipóteses sobre os fenômenos observados e verificar por meio de experimentos simples 
se suas explicações são aceitáveis. 
 
 
 
 
 
Para propor intencionalidades educativas significativas,  professoras e professoras 

154 
da  primeira infância: 
Pensando nos Bebês:  
Construir espaços cuidadosamente planejados, que permitam exploração livre e 
ampliação da percepção espacial ao deslocar-se enfrentando obstáculos presentes nos 
trajetos: subindo, descendo, pulando, passando por cima, por baixo, rodeando, 
equilibrando-se, ao explorar diferentes caminhos para se chegar a um mesmo lugar, ao 
procurar objetos ou pessoas que estão escondidos em diferentes lugares. 
- Oportunizar a exploração de objetos com formas e volumes variados, algumas 
propriedades simples dos materiais, como, por exemplo, a luminosidade. a temperatura, a 
consistência, e a textura, temperatura e inclinação dos diferentes tipos de solo da unidade 
de Educação Infantil. 
- Possibilitar a exploração de alimentos, objetos e cheiros e ampliem suas 
experiências visuais, auditivas, gustativas e olfativas, comunicando suas sensações ao/à 
professor/a e às outras crianças. 
- Organizar momento para que brinquem com materiais com possibilidades 
transformadoras: com água e areia, ou com terra, “melecas”, pasta de maisena ou outros 
materiais e com objetos para serem amassados ou deslocados. 
- Incentivar que acompanhem corporalmente o canto da professora alterando o 
ritmo e o timbre (alto, baixo, grave, agudo) dos sons. 
- Mediar a reprodução de parlendas ou cantigas de roda que tratem de quantidades, 
sob a coordenação da professora. 
 
Para propor intencionalidades educativas significativas,  professoras e professoras 
da  primeira infância: 
Pensando nas crianças pequenas:  
Possibilitar a exploração de objetos de diferentes formatos e tamanhos e utilizem 
o conhecimento de suas propriedades para explorá-los com maior intencionalidade: por 
exemplo, empilhar objetos do menor para o maior e vice e versa. 
- Mediar que realizem ações (parar uma bola, fazer bolinhos de areia, arrumar 

155 
formas de carregar objetos pesados etc.), e expliquem o que usou, de que forma fez. 
- Possibilitar que resolvam problemas cotidianos, como a divisão de materiais 
coletivos, a escolha da bola mais leve, a execução de uma receita que envolve medidas, 
etc, desenvolvendo noções relativas à direção, sentido, quantidade, tempo. 
- Oportunizar que modelem uma massinha produzida a partir de um mingau 
grosso de água e maisena, pesquisem algumas de suas características, como por exemplo: 
consistência (duro, mole), temperatura (quente, frio), peso (leve, pesado). 
- Organizar e mediar observação de fenômenos e elementos da natureza presentes 
no dia-a-dia e reconheçam algumas características do clima: calor, chuva, claro-escuro, 
quente-frio. 
- Possibilitar que explorem traços e formas utilizando os materiais e 
procedimentos do fazer plástico. 
- Oportunizar que observem animais em livros, revistas e filmes, reproduzam os 
sons por eles produzidos, e descrevam sua pelagem, forma do corpo, presença de bico, 
localização dos olhos e outras características físicas externas, além de alimentação e 
moradia. 
- Possibilitar a participação de atividades que envolvam processos de culinária, 
levantando questões relativas à transformação dos ingredientes usados. 
- Garantir que explorem quantidades nas brincadeiras e práticas cotidianas, 
brinquem de recitar os números nas brincadeiras tradicionais. 
- Oferecer a exploração das relações de peso, tamanho e volume de formas 
bidimensionais ou tridimensionais e explorar materiais como a argila e massa de modelar, 
percebendo a transformação do espaço tridimensional em bidimensional, e vice-versa, a 
partir da construção e desconstrução. 
- Garantir a utilização de diferentes instrumentos de medição convencional e não 
convencional a fim de estabelecer: distâncias, comprimento, capacidade (litro) e massa, 
usar notas e moedas nos contextos de brincadeiras com o desafio de pagar e dar troco. 
- Oportunizar que explicam o efeito e a transformação na forma, velocidade, peso 
e volume de objetos, agindo sobre eles. 

156 
- Possibilitar exploração algumas propriedades dos objetos, como a de refletir, 
ampliar ou inverter as imagens, ou de produzir, transmitir ou ampliar sons etc. 
- Oportunizar e mediar investigação das transformações de misturas, como a de 
água e areia, e outros elementos cotidianos, descrevendo diferenças de forma, cor, gosto 
(no caso de alimentos). 
- Oportunizar que observem e criem explicações para fenômenos e elementos da 
natureza presentes no seu dia-a-dia (calor produzido pelo sol, chuva, claro-escuro, 
quente-frio), estabelecendo regularidades, relacionando-os à necessidade dos humanos 
por abrigo e cuidados básicos - agasalhar-se, não ficar exposto ao sol, beber líquido, 
fechar ou abrir janela, acender ou apagar a luz -, apontando algumas mudanças de hábitos 
em animais ou plantas, influenciadas por mudanças climáticas. 
- Garantir exploração de diferentes contextos sociais em que a utilização de 
números e contagem sejam necessárias, utilizando diferentes estratégias. 
- Garantir comunicação de quantidades a partir da linguagem oral e de registros 
escritos de números, convencionais ou não-convencionais, em situações contextualizadas. 
- Possibilitar que solucionem problemas cotidianos relativos a noções geométricas, 
numéricas, espaciais e de medidas: cálculo de idades, altura, número de gols, datas 
- Garantir a participação em jogos de regras (boliche, e outros) e contam, 
adicionam ou subtraem os pontos obtidos. 
- Oferecer brincadeiras de caça ao tesouro a partir de um mapa, de procurar 
objetos ou pessoas em diferentes lugares verbalizando a posição deles em relação a: em 
cima, em baixo, ao lado, na frente, atrás. 
- Possibilitar que desenham ou interpretam imagens de objetos a partir de 
diferentes pontos de vista (de frente, de cima, de lado). 
- possibilitar que desenham o quarto onde dorme com seu mobiliário, ou um 
campo de futebol, uma loja, a escola. 
- Oportunizar que observem e comentem obras de artistas visuais que exploram 
formas simétricas. 
- Oportunizar a utilização de materiais com formas semelhantes a figuras 

157 
geométricas para construir imagens e objetos em espaços bidimensionais e 
tridimensionais. 
- Garantir  o jogo simbólico com materiais que convidem a pensar sobre os 
números, como brincar de comprar e vender, identificando notas e moedas do sistema 
monetário vigente. 
- Mediar e possibilitar que pesquisem a localização - em uma régua, fita métrica ou 
calendário - de um número escrito em uma sequência. 
- Oferecer momentos para que ordenem a idade dos irmãos; analisam a 
numeração da rua; localizam o número de uma figurinha no álbum. 
- Garantir a exploração e comparação de altura dos colegas, medição de 
ingredientes em receitas culinárias, a distância de um salto. 
- Garantir que explorem as notações numéricas em diferentes contextos: registro 
de jogos, controle de materiais da sala, quantidade de crianças que vão merendar ou que 
vão a um passeio, contam e comparam quantidades de objetos nas coleções. 
- Possibilitar que percebam alterações ocorrendo em seu próprio corpo: a perda e 
aparecimento de dentes, aumento na altura, no tamanho das mãos e dos pés, entre 
outras. 
- Oportunizar observação e que estabeleçam relações de diferença e de igualdade 
entre espécies vegetais. 
- Possibilitar que pesquisem hábitos e necessidades básicas dos animais e apontam 
cuidados básicos de alimentação e abrigo necessários à sua sobrevivência. 
- Oferecer e organizar momento para que identifiquem algumas características do 
ambiente e/ou das pessoas em fotos, relatos e outros registros, apontando semelhanças e 
diferenças com o tempo presente. 
- Propiciar que comparem diferentes hábitos e costumes a partir de relatos de 
vivências de parentes próximos e pessoas mais velhas. 
- Propiciar que identifiquem a passagem do tempo apoiadas no calendário e 
utilizando a unidade de tempo - dia, mês e ano - para marcar as datas significativas para o 
grupo. 

158 
 
 
 
 
 
9. A Organização do Tempo e do Espaço  
 
 
 
Foto 
 
 
 
 
No currículo da Educação Infantil o espaço e o tempo são elementos integrantes da 
prática educativa. O espaço é compreendido como um segundo educador das crianças e o 
tempo é o elemento que garante o que deve ser vivido de modo a aproveitar as experiências 
ocorridas como oportunidade de aprendizagem e desenvolvimento. 
       Na elaboração da proposta curricular da unidade de Educação Infantil Considerar o 
espaço como elemento integrante do currículo permite ao professor vê-lo como local efetivo 
que contribui e possibilita a vivência de experiências de vida e de transformação que 
garantirão a continuidade ao que as crianças sabem, apreciam e, também, lócus de criação de 
conhecimentos novos, novas possibilidades imaginativas, motivadoras e estimulantes de 
novas pesquisas e descobertas. 
         Contudo, a discussão sobre os espaços na Educação Infantil é algo novo e, por isso, 
ainda é fator de investigação e ressignificação do que se entende por espaços próprios para o 
trabalho educativo de bebês, crianças bem pequenas e pequenas. Há de se considerar que nos 
últimos anos houve uma evolução frente ao entendimento do espaço como um segundo 
educador, tanto que começa a fazer parte da ―cultura‖ do docente dessa etapa o entendimento 
de que os espaços das salas de acolhimento das crianças e os espaços externos constituem-se 

159 
em recursos polivalentes que podem ser utilizados de infinitas maneiras para apoiar o 
aprendizado e o desenvolvimento infantil. 
       Antes, porém, de aprofundar as questões referentes aos espaços na Educação Infantil, é 
pertinente a ressalva de distinção entre espaços e ambientes. De acordo com Zabalza (1998, p. 
232), o termo espaço refere-se ao meio físico, em outras palavras, aos locais para a atividade 
caracterizados pelos objetos, pelos materiais didáticos, pelo mobiliário e pela decoração. Já o 
termo ambiente refere-se ao conjunto de espaço físico e às relações que ali são estabelecidas. 
O mesmo autor apresenta uma ideia bastante próxima a essa, exposta por Cano e Lledó 
(1990). 
Atualmente, por espaço ou meio escolar – iremos referir-nos indistintamente 
a uma ou outra denominação – não se considera somente o meio físico ou material, 
mas também as interações que se produzem nesse meio. São consideradas, então, a 
organização e a disposição espacial, as relações estabelecidas entre os elementos da 
sua cultura – dimensões e proporções, forma, localização, qualidade do material, etc. 
– e, também, as pautas de conduta que nele são desenvolvidas, o tipo de relações que 
as pessoas mantêm com os objetos, as interações que se produzem entre as pessoas 
com os objetos, os papéis que se estabelecem, os critérios que prevalecem, as 
atividades que procuram, etc. (p.9-10). 
 
        A partir da análise da breve distinção entre os termos espaço e ambiente oportuno se faz 
ponderar sobre a afirmativa de que o ambiente educativo é constituído por espaços pensados e 
realizados onde a ação docente acontece na perspectiva da efetiva atuação das crianças, 
mediadas pelo adulto, na dimensão da autonomia, da acessibilidade, das possibilidades de 
interações diversas, influindo no desenvolvimento e aprendizagem das crianças em sua 
integralidade. 
        Partindo-se do pressuposto de que o espaço é um segundo educador, pode-se infere-se 
que ele não é apenas considerado em seu aspecto físico, constituído por capacidade de 
volume, como uma caixa, mas um espaço de vida, pensado e organizado para viver, onde a 
vida acontece na perspectiva do desenvolvimento a partir da experiência com as formas de 
vida e das diversas interações que ali ocorrem, bem como com o que o compõem e a maneira 
com que é composto, pensado e organizado para cada experiência. Sob essa perspectiva, o 
espaço não é só o local em si, mas o local com tudo o que o compõe, lócus do sentir, da 
ampliação dos sentidos, do que se sabe, da construção e reconstrução de saberes e 
competências.  

160 
        Os espaços onde se processam as práticas pedagógicas da Educação Infantil são também 
aspectos a serem considerados no planejamento da ação, da ação docente que toma a criança 
como seu centro do ato de planejar o trabalho destinado à formação e ao desenvolvimento 
humano na sua globalidade. Em razão disso, o meio assume significativa importância, assim 
como o grupo e suas interações, aferindo-se que os espaços de atuação das crianças deverão 
ser desafiadores, acolhedores e proporcionadores das interações entre crianças e adultos, da 
exploração, manuseio e ressignificação da utilização de objetos e materiais, o que infere na 
disposição de móveis, na diversidade de materiais, cores, sons, odores, dentre outras 
possibilidades, considerando a perspectiva de que o espaço nunca é neutro, podendo ser 
limitador ou deve ser sempre estimulador e mediador das experiências e vivências infantis. 
         É, também, importante Considera-se que na Educação Infantil o trabalho coletivo, os 
agrupamentos diversos de crianças que propiciam as interações é sumariamente importante, 
mas é sabido que há também o respeito à individualidade da criança, à necessidade de estar só 
em algum momento, de ter autonomia para escolher seus pares, ou de ficar sozinho 
explorando algo de seu interesse exclusivo, ou de deitar-se e observar, pensar, descansar dos 
muitos movimentos do cotidiano da instituição, por isso, os espaços precisam também prever 
a condição da criança ―estar sozinha‖ em algum momento. 
      A forma como os espaços estão organizados dizem muito sobre as concepções, sobre a 
personalidade daquele que o organiza, do professor e da instituição educativa, por exemplo, 
um espaço muito organizado, onde tudo está ao alcance do adulto, onde tudo foi 
perfeitamente feito pelo adulto. O que comunica sobre a concepção desse adulto e do fazer 
docente?   
Orienta-se que os espaços educativos da infância sejam pensados pela e para a criança, 
ele deve ser organizado pelo professor para acolher, para propor experiências, mas ele é 
ressignificado pelas crianças, as paredes dizem sobre o que fazem lá, a disposição dos móveis, 
dos brinquedos e materiais dizem como e o que fazem ali, dizem como pensam o mundo, 
dizem da sua autonomia, da liberdade de expressão, das pesquisas e descobertas. Logo, esse 
espaço tem a cara das crianças, com toques estéticos delas e do adulto, que primeiramente 
pensa e planeja os espaços, que atua como mediador das situações de aprendizagem 
veiculadas pelas interações e brincadeiras. 

161 
         Pensando na organização de espaços para as crianças é pertinente buscar nas 
especificidades do brincar uma das modalidades de brincadeira recorrente nessa etapa do 
desenvolvimento infantil, o faz de conta, que para as crianças representa uma forma de 
atribuir sentido ao mundo e suas abstrações. Nesse sentido, resgata-se a importância dos 
espaços para o faz de conta, que se constituem em recursos indispensáveis ao fazer do 
professor de Educação Infantil. Esses espaços quando pensados e organizados 
intencionalmente para propiciar o imaginário infantil são instrumentos de interação entre 
crianças e da experiência com os elementos do mundo (físico, social, natural, cultural, etc.), 
são espaços de ressignificação do sentido das vivências infantis no contexto da vida do adulto 
e das situações antagônicas cotidianamente vividas e não entendidas pelas crianças, logo, os 
espaços para o faz de conta têm sua importância garantida dentro do ambiente educativo para 
as crianças dessa primeira etapa do Ensino Básico. 
       No contexto do fomento ao pensar a importância do espaço como segundo educador das 
crianças em todos os grupos da Educação Infantil, importa atribuir a esta proposta de reflexão 
a referência à organização do tempo, uma das dimensões do ambiente educativo, retomando-o 
como um dos elementos integrantes do planejamento didático, remetendo-se aos momentos 
em que os espaços serão utilizados, os tempos das diferentes experiências ligadas aos espaços 
destinados a sua realização, atribuindo sentido à rotina que é também um elemento importante 
nessa etapa de ensino, por proporcionar à criança sentimentos de estabilidade e segurança. 
Visto que uma rotina bem estruturada, flexível, pensada a partir das necessidades das 
crianças, proporciona a elas maior facilidade de organização espaço-temporal, e as liberta do 
sentimento de estresse de um cotidiano desconhecido. Ao contrário, a rotina garante o 
conhecimento da ordem dos acontecimentos, da estabilidade do cotidiano, deve ser rica, 
alegre e prazerosa, proporcionando tempo para a construção diária do projeto político-
pedagógico da instituição de Educação Infantil, garantido os momentos de brincar nos 
espaços diversos e distintos, o tempo de comunicar-se com os outros nas rodas de conversa, o 
tempo de contar, recontar e ouvir histórias, o tempo de alimentar-se, de cuidar da higiene, o 
tempo do trabalho individual, ou em pequenos, ou grandes grupos, etc. 
        Além da questão física temporal, há também a questão do ritmo de desenvolvimento de 
cada criança, do tempo para agir, para pensar, para assimilar, para aceitar, ou para inferir um 

162 
conceito à determinada situação, para aprender e se desenvolver. O tempo de cada criança não 
obedece a um ritmo único, cada criança tem seu tempo de desenvolvimento condicionado por 
questões sociais, biológicas, interacionais e culturais, portanto, é preciso respeito a esse tempo 
de cada criança, sem, contudo, limitar-lhe o estímulo e o acesso. É essa questão temporal do 
desenvolvimento infantil outro fator de atenção dos docentes dessa etapa. 
       Enfim, o tempo, assim como o espaço na Educação Infantil, integra o planejamento 
didático à medida que é pensado e organizado na perspectiva da ação/reação dos envolvidos 
no processo educativo, estando intrinsecamente relacionados dentro do ambiente educativo. 
 
 
10. A Organização do Trabalho Pedagógico 
 
Com o propósito de assegurar  a  qualidade  na  Educação  Infantil, exige-se, 
portanto,  que  as atividades  cotidianamente propostas materializem  as finalidades e 
objetivos instituídos, para o que é fundamental o ato de planejar.  
Conclui-se que ―o planejamento  é  ação  de  projetar,  dar  direção,  traçar  um  
plano,  programar,  elaborar  roteiro,  ordenar,  sequenciar,  definir  prioridades,  criar  
possibilidades  de  interação  e  experiências,  para  favorecer  a  apropriação  pelas  
crianças  de  conhecimentos,  afetos  e  atitudes,  permitindo  diferentes  manifestações  
expressivas  das  crianças  e,  também,  do  professor‖  (BARBOSA;  ALVES,  2010,  p.  
4). 
Segundo Redin (2014, p.23), um planejamento é muito mais um desenho sinuoso 
que permite ir e vir, dar voltas, ziguezaguear do que uma prescrição linear. 
Principalmente porque só se concretiza num espaço e tempo, mediado pelas crianças e 
suas culturas. Dessa forma, o ato de planejar não é um processo estanque em si mesmo, 
mas um processo de construção/desconstrução/reconstrução, de análise da prática 
concretizada e registrada.  
Para a organização do trabalho pedagógico na Educação Infantil, são utilizados 
vários  elementos, sendo primordial garantir a articulação entre eles, considerando a 

163 
participação das famílias e da comunidade,  definição do tempo, dos espaços e ambientes, 
da rotina de atividades (BARBOSA, 2006); escolha de critérios  para formação dos 
agrupamentos de crianças; confecção  de  materiais  e  equipamentos  adequados  às 
distintas necessidades das crianças, em especial daquelas que necessitam da flexibilização 
curricular, como as crianças deficientes, com altas habilidades/superdotação e com 
transtornos globais de aprendizagem e desenvolvimento; avaliação da aprendizagem e 
desenvolvimento das crianças, do projeto institucional, da atividade pedagógica do 
professor.  
Por conseguinte, o trabalho pedagógico com crianças da Educação Infantil pode 
ser organizado de diferentes formas que, concomitantemente, dão vida à rotina 
institucional. Portanto, apresenta-se como modalidades organizativas do trabalho 
pedagógico: os projetos didáticos,  estruturados em  forma  de  centros  de  interesses e 
temáticas,  sequências  didáticas, atividades permanentes,  dentre outras. As quais serão 
explanadas do decorrer desse documento. 
Pelo exposto,  a  organização  do  trabalho  pedagógico  na  Educação  Infantil,  
compreende diferentes dimensões e apresenta peculiaridades distintas em relação às 
demais etapas educacionais, conduzindo a uma experiência curricular em que se concebe 
o currículo como processo vivo, em  constante  movimento, constituindo-se, dessa forma, 
como instrumento de  materialização do trabalho pedagógico.  
 
 
 
10.1 A Organização do Tempo e do Espaço e materiais  
 
 
 
Foto 
 
 
 

164 
 
No currículo da Educação Infantil o espaço e o tempo são elementos integrantes da 
prática educativa. O espaço é compreendido como um segundo educador das crianças e o 
tempo é o elemento que garante o que deve ser vivido de modo a aproveitar as experiências 
ocorridas como oportunidade de aprendizagem e desenvolvimento. 
       Na elaboração da proposta curricular da unidade de Educação Infantil Considerar o 
espaço como elemento integrante do currículo permite ao professor vê-lo como local efetivo 
que contribui e possibilita a vivência de experiências de vida e de transformação que 
garantirão a continuidade ao que as crianças sabem, apreciam e, também, lócus de criação de 
conhecimentos novos, novas possibilidades imaginativas, motivadoras e estimulantes de 
novas pesquisas e descobertas. 
         Contudo, a discussão sobre os espaços na Educação Infantil é algo novo e, por isso, 
ainda é fator de investigação e ressignificação do que se entende por espaços próprios para o 
trabalho educativo de bebês, crianças bem pequenas e pequenas. Há de se considerar que nos 
últimos anos houve uma evolução frente ao entendimento do espaço como um segundo 
educador, tanto que começa a fazer parte da ―cultura‖ do docente dessa etapa o entendimento 
de que os espaços das salas de acolhimento das crianças e os espaços externos constituem-se 
em recursos polivalentes que podem ser utilizados de infinitas maneiras para apoiar o 
aprendizado e o desenvolvimento infantil. 
       Antes, porém, de aprofundar as questões as considerações referentes aos espaços na 
Educação Infantil, é pertinente a ressalva de distinção entre espaços e ambientes. De acordo 
com Zabalza (1998, p. 232), o termo espaço refere-se ao meio físico, em outras palavras, aos 
locais para a atividade caracterizados pelos objetos, pelos materiais didáticos, pelo mobiliário 
e pela decoração. Já o termo ambiente refere-se ao conjunto de espaço físico e às relações que 
ali são estabelecidas. O mesmo autor apresenta uma ideia bastante próxima a essa, exposta 
por Cano e Lledó (1990). 
Atualmente, por espaço ou meio escolar – iremos referir-nos indistintamente 
a uma ou outra denominação – não se considera somente o meio físico ou material, 
mas também as interações que se produzem nesse meio. São consideradas, então, a 
organização e a disposição espacial, as relações estabelecidas entre os elementos da 
sua cultura – dimensões e proporções, forma, localização, qualidade do material, etc. 
– e, também, as pautas de conduta que nele são desenvolvidas, o tipo de relações que 
as pessoas mantêm com os objetos, as interações que se produzem entre as pessoas 

165 
com os objetos, os papéis que se estabelecem, os critérios que prevalecem, as 
atividades que procuram, etc. (p.9-10). 
 
        A partir da análise da breve distinção entre os termos espaço e ambiente oportuno se faz 
ponderar sobre a afirmativa de que o ambiente educativo é constituído por espaços pensados e 
realizados onde a ação docente acontece na perspectiva da efetiva atuação das crianças, 
mediadas pelo adulto, na dimensão da autonomia, da acessibilidade, das possibilidades de 
interações diversas, influindo no desenvolvimento e aprendizagem das crianças em sua 
integralidade. 
        Partindo-se do pressuposto de que o espaço é também um segundo educador, pode-se 
infere-se que ele não é apenas considerado em seu aspecto físico, constituído por capacidade 
de volume, como uma caixa, mas um espaço de vida, pensado e organizado para viver, onde a 
vida acontece na perspectiva do desenvolvimento a partir da experiência com as formas de 
vida e das diversas interações que ali ocorrem, bem como com o que o compõem e a maneira 
com que é composto, pensado e organizado para cada experiência. Sob essa perspectiva, o 
espaço não é só o local em si, mas o local com tudo o que o compõe, lócus do sentir, da 
ampliação dos sentidos, do que se sabe, da construção e reconstrução de saberes e 
competências. Infere-se que é fundamental a criança ter um espaço povoado de objetos com 
os quais possa criar, imaginar, construir e, em especial, um espaço para brincar HORN (2004, 
p.19). 
        Os espaços onde se processam as práticas pedagógicas da Educação Infantil são também 
aspectos a serem considerados no planejamento da ação, da ação docente que toma a criança 
como seu centro do ato de planejar o trabalho destinado à formação e ao desenvolvimento 
humano na sua globalidade. Em razão disso, o meio assume significativa importância, assim 
como o grupo e suas interações, aferindo-se que os espaços de atuação das crianças deverão 
ser desafiadores, acolhedores e proporcionadores das interações entre crianças e adultos, da 
exploração, manuseio e ressignificação da utilização de objetos e materiais, o que infere na 
disposição de móveis, na diversidade de materiais, cores, sons, odores, dentre outras 
possibilidades, considerando a perspectiva de que o espaço nunca é neutro, podendo ser 
limitador ou deve ser sempre estimulador e mediador das experiências e vivências infantis. 
Ao pensar o espaço para as interações das crianças, é importante aliar às qualidades 

166 
físicas (o que nele é importante ter – objetos para construção, bonecos, papéis de diferentes 
tamanhos, fantasias, etc.) com as qualidades imaginativas (como essas coisas vão convidar a 
inventar possibilidades, pesquisas, cenas, narrativas? Como, na relação com essas coisas, as 
crianças vão construir significados?). Essa idéia da flexibilidade do espaço vivido é 
referendada nas palavras de Bachelard (1993, p. 25), quando ele afirma que ―o ser abrigado 
sensibiliza os limites do seu abrigo...‖ .  
Pensar nos espaços antes de as crianças entrarem, mas, também, quando eles são 
habitados e vividos e que se tornam ambientes de experiência, ganhando contornos de fato é 
indispensável para a ressignificação da prática docente. De acordo com os educadores de 
Reggio Emilia (1998), as crianças são nômades, transformadoras de espaços, móveis e 
materiais, não brincam de casinha de boneca só na casinha de boneca; não cantam e dançam 
apenas no espaço de música, etc. Vale observar, inclusive, como usam de forma plástica o 
chão, as paredes, as cadeiras, fazendo pistas, demarcando territórios que se tornam salão de 
beleza, casinha, consultório médico, castelo, etc. 
No contexto das creches, na observação da experiência brasileira, é comum que as 
salas de atividades das crianças sejam as mesmas onde elas dormem e comem. Assim, o berço 
e a cadeira de alimentação tornam-se mobiliários que se prestam não só ao sono e à 
alimentação. As crianças ressignificam esses objetos em suas relações com eles, expandindo 
suas funções. Assim, os berços podem ser mediadores do contato das crianças entre si, se são 
organizados de modo a favorecer troca de olhares, toques, objetos. As cadeiras tornam-se 
esconderijos, etc. Também os lençóis e colchonetes, ao mesmo tempo em que servem de 
apoio para que as crianças se sentarem, engatinharem e explorarem o chão, ganham novos 
sentidos quando se tornam suportes para brincar de esconder, ou quando se prestam a ser 
empilhados e derrubados, sucessivas vezes. 
         É, também, importante Considera-se que na Educação Infantil o trabalho coletivo, os 
agrupamentos diversos de crianças que propiciam as interações é sumariamente importante, 
mas é sabido que há também o respeito à individualidade da criança, à necessidade de estar só 
em algum momento, de ter autonomia para escolher seus pares, ou de ficar sozinho 
explorando algo de seu interesse exclusivo, ou de deitar-se e observar, pensar, descansar dos 
muitos movimentos do cotidiano da instituição, por isso, os espaços precisam também prever 

167 
a condição da criança ―estar sozinha‖ em algum momento. 
        Por conseguinte, tomando como referência ZABALZA (1987, p.124) quando afirma que 
o modo como administramos o espaço constitui uma mensagem curricular e reflete nosso 
modelo educativo. A forma como os espaços estão organizados dizem muito sobre as 
concepções, sobre a personalidade daquele que o organiza, do professor e da instituição 
educativa. Por exemplo, um espaço muito organizado, onde tudo está ao alcance do adulto, 
onde tudo foi perfeitamente feito pelo adulto. O que comunica sobre a concepção e prática de 
Educação Infantil desse adulto?   
Orienta-se que os espaços educativos da infância sejam pensados pela e para a criança, 
ele deve ser organizado pelo professor para acolher, para propor experiências, para dar acesso, 
mas ele é ressignificado pelas crianças, as paredes devem dizer sobre o que as crianças fazem 
lá, a disposição dos móveis, dos brinquedos e materiais dizem como e o que elas vivenciam 
em cada espaço, dizem como pensam o mundo, dizem da sua autonomia, da liberdade de 
expressão, das pesquisas e descobertas. Logo, esse espaço tem a cara das crianças, com toques 
estéticos delas e do adulto, que primeiramente pensa e planeja os espaços, que atua como 
mediador das situações de aprendizagem veiculadas pelas interações e brincadeiras. 
         Pensando na organização de espaços para as crianças é pertinente buscar nas 
especificidades do brincar uma das modalidades de brincadeira recorrente nessa etapa do 
desenvolvimento infantil, o faz de conta, que para as crianças representa uma forma de 
atribuir sentido ao mundo e suas abstrações. De acordo com Vygotsky (1998), ao discutir o 
papel do brinquedo, refere-se especificamente à brincadeira de faz-de-conta, como brincar de 
casinha, brincar de escolinha, brincar com um cabo de vassoura como se fosse um cavalo. Faz 
referência a outros tipos de brinquedos, mas a brincadeira faz-de-conta é privilegiada em sua 
discussão sobre o papel do brinquedo no desenvolvimento.  
Nesse sentido, resgata-se a importância dos espaços para o faz de conta, que se 
constituem em recursos indispensáveis ao fazer do professor de Educação Infantil. Esses 
espaços quando pensados e organizados intencionalmente para propiciar o imaginário infantil 
são instrumentos de interação entre crianças e da experiência com os elementos do mundo 
(físico, social, natural, cultural, etc.), são espaços de ressignificação do sentido das vivências 
infantis no contexto da vida do adulto e das situações antagônicas cotidianamente vividas e 

168 
não entendidas pelas crianças, logo, os espaços para o faz de conta têm sua importância 
garantida dentro do ambiente educativo para as crianças dessa primeira etapa do Ensino 
Básico. 
       No contexto do fomento ao pensar a importância do espaço como segundo educador das 
crianças em todos os grupos da Educação Infantil, importa atribuir a esta proposta de reflexão 
a referência à organização do tempo, uma das dimensões do ambiente educativo, retomando-o 
como um dos elementos integrantes do planejamento didático, remetendo-se aos momentos 
em que os espaços serão utilizados, os tempos das diferentes experiências ligadas aos espaços 
destinados a sua realização, atribuindo sentido à rotina que é também um elemento importante 
nessa etapa de ensino, por proporcionar à criança sentimentos de estabilidade e segurança. 
Visto que uma rotina bem estruturada, flexível, pensada a partir das necessidades das 
crianças, proporciona a elas maior facilidade de organização espaço-temporal, e as liberta do 
sentimento de estresse de um cotidiano desconhecido. Ao contrário, a rotina garante o 
conhecimento da ordem dos acontecimentos, da estabilidade do cotidiano, deve ser rica, 
alegre e prazerosa, proporcionando tempo para a construção diária do projeto político-
pedagógico da instituição de Educação Infantil, garantido os momentos de brincar nos 
espaços diversos e distintos, o tempo de comunicar-se com os outros nas rodas de conversa, o 
tempo de contar, recontar e ouvir histórias, o tempo de alimentar-se, de cuidar da higiene, o 
tempo do trabalho individual, ou em pequenos, ou grandes grupos, etc. 
        Além da questão física temporal, há também a questão do ritmo de desenvolvimento de 
cada criança, do tempo para agir, para pensar, para assimilar, para aceitar, ou para inferir um 
conceito à determinada situação, para aprender e se desenvolver. O tempo de cada criança não 
obedece a um ritmo único, cada criança tem seu tempo de desenvolvimento condicionado por 
questões sociais, biológicas, interacionais e culturais, portanto, é preciso respeito a esse tempo 
de cada criança, sem, contudo, limitar-lhe o estímulo e o acesso. É essa questão temporal do 
desenvolvimento infantil outro fator de atenção dos docentes dessa etapa. 
       Enfim, o tempo, assim como o espaço na Educação Infantil, integra o planejamento 
didático à medida que é pensado e organizado na perspectiva da ação/reação dos envolvidos 
no processo educativo, estando intrinsecamente relacionados dentro do ambiente educativo. 
 

169 
10.2 A rotina 
 
A rotina da educação infantil, a partir do que propõe BRASIL (2001), é um 
instrumento para concretizar as intenções educativas. Ela se revela na forma pela qual são 
organizados os espaços, os materiais, as propostas e as intervenções do professor.  A 
organização de uma rotina produtiva precisa garantir a necessária flexibilidade; precisa 
considerar as necessidades de aprendizagem e desenvolvimento das crianças e as 
melhores formas de atendê-las; buscar formas de organização do espaço e das atividades, 
de maneira a favorecer interações produtivas entre as crianças; observar os processos de 
desenvolvimento e aprendizagem das crianças e organizar intervenções pedagógicas a 
partir dessas observações; prever propostas articuladas de atividades; adequar as 
propostas didáticas às possibilidades reais de desenvolvimento e aprendizagem das 
crianças; informar às crianças o que se pretende com as atividades, levando-as a sentir 
que sua atuação responde a algum tipo de objetivo/necessidade; apresentar as atividades 
de maneira a incentivar as crianças a dar o melhor de si mesmas e a acreditar que sua 
contribuição é relevante para todas; criar um ambiente favorável ao desenvolvimento e 
aprendizagem das crianças, bem como ao desenvolvimento de seu autoconceito positivo e 
da confiança em sua própria capacidade de enfrentar desafios. 
Sugestões de espaços: 
Salas referência:  
 
 
 
10.3 Modalidades Organizativas do Trabalho Pedagógico 

170 
 
As modalidades organizativas são, portanto, instrumentos, através dos quais a 
instituição e docentes vão planejar suas ações para mediar as experiências de aprendizagens 
das crianças na Educação Infantil. É planejando que será possível oportunizar, propiciar, 
mediar, organizar e intervir de forma a garantir os direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento das crianças e, para isso, é necessário o conhecimento intrínseco das 
crianças do grupo, contemplando seus conhecimentos prévios e suas singularidades, para, 
sobretudo, definir as melhores experiências, saberes, objetivos, tempo, espaço, materiais, etc., 
a ser oportunizados e usados pelas crianças no período em que estiverem na Educação 
Infantil.  
É importante que o planejamento parta das especificidades e necessidade do grupo de 
crianças, tanto dos pequenos grupos, quanto do coletivo, significando o aprendizado das 
crianças, propiciando sempre seu protagonismo, logo, o professor deve atuar como um 
eficiente observador das manifestações das crianças e saber ler nas entrelinhas de suas ações 
as suas necessidades.  
O currículo por campos de experiências exige a organização de intercampos no 
cotidiano escolar, neste caso orienta-se ênfase nos projetos investigativos, organizando 
espaço e ambientes cotidianamente para as investigações das crianças.  
Desse modo, o planejamento na Educação Infantil é constituído em modalidades 
organizativas que são: projeto didático, sequências didáticas e atividades permanentes.  
 
10.4 Projeto Didático: a investigação na Educação Infantil  Pedagógicos  
 
O projeto pedagógico é uma modalidade de organização do trabalho didático que 
consiste no planejamento de situações que devem partir da necessidade de investigar a partir 
de uma situação problema. Possibilita a relação entre os campos de experiência, subsidiando 
sua integralidade. O trabalho docente na perspectiva dos projetos investigativos precisa ter 
olhar atento às necessidades investigativas das crianças, oportunizando as rodas de conversa 
para o diálogo sobre pesquisas, organização das descobertas, registros diversos (por fotos, 
escritas, desenhos, vídeos, pinturas, etc.) dos caminhos que estão percorrendo nas suas 

171 
experiências, Barbosa e Horn (2008, p.31) discorrem sobre os projetos como, 
 
[...] abertura para possibilidades amplas de encaminhamento e de resolução, 
envolvendo uma vasta gama de variáveis, de percursos imprevisíveis, 
imaginativos, criativos, ativos e inteligentes, acompanhados de uma grande 
flexibilidade de organização. Os projetos permitem criar, sob forma de autoria 
singular ou de grupo, um modo próprio para levantar uma questão e respondê-
la. [...] 
 
Com ampla abertura de possibilidades os projetos oportunizam os saberes que as 
crianças irão ampliar e construir através das suas elaborações de hipóteses, as quais não 
serão respondidas simplesmente pelo/a docente, mas que serão mediadas por situações 
significativas para que as crianças possam validar ou não suas hipóteses, sendo assim, 
protagonistas de suas investigações. Ressalta-se que o importante do trabalho com os 
projetos é que eles partam do interesse das crianças, do que elas querem aprender, 
descobrir, explorar, etc. Portanto, nessa perspectiva, o professor deve ser atento ao seu 
grupo de crianças, ouvir com atenção e ler nas entrelinhas de suas ações e intenções.  
É uma modalidade de organização do trabalho pedagógico que prevê a construção 
de um produto final previsto de forma clara nos precisos objetivos desse instrumento que 
deve prever o tempo de duração, divisão de tarefas e, finalmente, a avaliação final em 
função ao que se pretendia com o ato de projetar. Todo o trabalho com projeto deve ser 
realizado de forma compartilhada com as crianças, dando-lhes autonomia pessoal e 
responsabilidades coletivas para o seu desenvolvimento.  
Através do planejamento a partir de projetos é possível articular situações 
pedagógicas em que as crianças usarão de forma interativa as quatro competências 
lingüísticas básicas que são: falar/ouvir, escrever/ler, mesmo que de forma não 
convencional e, o mais importante, o trabalho com projetos amplia a possibilidade da 
pesquisa pelas crianças, dando-lhes condições para organizar junto com o professor os 
próximos passos para as descobertas que se pretendem, oportuniza o protagonismo 
infantil no sentido e entorno da construção de um produto final pelas próprias crianças 
que buscarão através de pesquisas e explorações descobrir para comunicar de alguma 
forma suas descobertas. 
Os projetos pedagógicas têm um lugar de destaque como modalidade que 

172 
organiza a prática docente. É compreendido que eles são capazes de organizar a ação 
pedagógica propiciando que a criança se posicione como pesquisador ativo, como um 
pequeno cientista. O trabalho com projetos pedagógicos na Educação Infantil possibilita 
uma prática viva, ativa e que pode levar a criança e o professor a muitas descobertas, 
enfim, é uma modalidade que possui amplas possibilidades de exploração da cultura, da 
sociedade e da natureza. 
Podemos organizar os projetos investigativos no cotidiano considerando  o projeto 
pensado e desenvolvido por um grupo de crianças, partindo de seus interesses de 
investigações e outro considerando o cotidiano escolar, como espaço para as 
investigações cotidianas das crianças em grande grupos e com diferente agrupamentos 
entre faixa etária. Para esta segunda possibilidade de organização de projetos 
investigativos, é necessário a organização de ambientes internos (sala referência) e 
externos que ofereça diversidade de materiais, objetos, texturas, cores, sabores para que 
as crianças realizem suas investigações. 
As investigações, depois de realizadas precisam ser discutidas, sistematizadas, 
organizadas, registradas pelas crianças, ou tendo o professor como escriba, na sala 
referência, de modo que possibilitem a construção de vários conceitos. São formas 
significativas de registros (escritos, desenhos) pelas crianças, sempre considerando 
saberes já construídos, e quando necessário realizando intervenções que desafiem o 
pensamento infantil e suas hipóteses. 
Nesta perspectiva, os projetos investigativos além de se tratar de pesquisas 
específicas pelas crianças, como, por exemplo, pesquisar ―os corpos celestes‖, trata-se 
também de investigações cotidianas nos espaços e ambientes da instituição.    
 
 
 10.5 Sequência Didática 
 
 
Essa modalidade organizativa do trabalho pedagógico – sequência didática - vem 
ganhando destaque e se efetivando na prática de muitos professores que entendem que ela é 

173 
funcional como um mecanismo capaz de organizar numa determinada sequência de atividades 
- no caso da educação infantil, pensadas dentro de um campo de experiência de aprendizagem 
e desenvolvimento - durante um determinado período estruturado pelo (a) professor (a), 
possibilitando a integração e articulação entre os direitos de aprendizagem.  
A sequência didática é o conjunto de atividades organizadas em certa ordem de 
complexidade de forma gradativa, que permitem trabalhar experiências objetivos e 
saberes mais específico a necessidade de aprendizagem do grupo de crianças. De acordo 
com ZABALA  (1988) a sequência didática é um conjunto de atividades ordenadas, 
estruturadas e articuladas para realização de certos objetivos educacionais, têm um 
princípio e um fim conhecidos tanto pelos professores quanto pelos alunos. 
 
Entende-se que a sequência didática permite ao ato de planejar a mobilidade de 
situações didáticas que propiciam uma graduação aos desafios propostos às crianças e a 
ampliação das possibilidades de desenvolvimento e aprendizagem, por exemplo, a 
organização de espaços para brincar a partir do acréscimo de outros materiais que darão 
condições da reinvenção de usos sociais, o ato de agregar outros objetos para as crianças 
ampliarem as possibilidades de brincar é importante, pois que dá condição de incrementar 
as brincadeiras de faz de conta, ou ainda que propicie a escolha de uma brincadeira, que 
se pesquise a sua origem e o modo de brincar.   
As situações didáticas voltadas à leitura com as crianças, dentre outras, quando há 
a oportunidade da exploração de livros sobre o mesmo tema, ou temas relacionados, 
quando se podem explorar as obras de um mesmo autor, ou um mesmo estilo de 
ilustração, são outras circunstâncias que podem ser exploradas através das sequências 
didáticas.  
 
Outra possibilidade com o uso dessa modalidade organizativa é a não necessidade 
de produzir um produto final, como nos projetos, quando o foco maior é a 
intencionalidade de complexidade de desafios gradativos, e considerando o 
encadeamento entre elas para atingir determinado objetivo para atender às necessidades 
das crianças. 

174 
 
Portanto, essa modalidade permite a organização do planejamento pedagógico de 
forma a orientar detalhadamente a ação docente, pensando no que pode ser feito antes, 
durante e depois de situações de leitura ou produção artística com as crianças, por 
exemplo, bem como permite ao (a) professor (a) (re) planejar a partir de suas observações 
da etapa anteriormente realizada, pensando na necessidade de cada criança ou do grupo 
de crianças, considerando o que é desafiante, o que pode se configurar em uma 
experiência nova com outros objetos de conhecimentos. 
Importante destacar que as sequências didáticas sempre farão parte de um 
planejamento maior, ou seja, sempre estarão atreladas às aprendizagens e 
desenvolvimento pertinentes a cada grupo de crianças, as suas faixas etárias. Por 
conseguinte, não é uma forma de planejamento que ignora as intencionalidades 
pedagógicas, ao contrário, quando se pensa num tema para a sequência didática pensa-se 
também seus objetivos, como cada etapa irá desafiar as crianças a aprender e se 
desenvolver mais.  
Logo, ao se considerar o planejamento didático a partir dessa modalidade é 
preciso pensar em questões como: O que as crianças já sabem sobre esse tema? Como 
conectar os campos de experiências e as experiências em si aos direitos de 
aprendizagem? De que modo atrelar atividades/experiências e objetivos? Que critérios 
usar para encadear as etapas? Como estimar o tempo que dura a sequência? Qual a 
melhor forma de organizar a turma? Como flexibilizar as atividades para atender a 
necessidade de todas as crianças? E, por fim, como avaliar as aprendizagens e 
desenvolvimento das crianças ou como lidaram com as situações propostas?  
Vale ressaltar que os docentes precisam compreender a necessidade de quando 
propor uma sequência e quais situações de contextos de vivências e experiências propor. 
Uma boa proposição de vivências para sequência é, por exemplo, a organização de 
circuito motores que vão gradativamente aumentando os desafios para que ao seu final, as 
crianças tenham ampliado suas possibilidades motoras. 
10.6 Atividade Permanente 

175 
 
A atividade permanente é uma modalidade que ocorre com certa regularidade, 
podendo ser diária, semanal ou quinzenal. Tem como objetivo oportunizar experiências de 
aprendizagens 
significativas 
às 
crianças, 
propiciando 
construção 
de 
atitudes, 
o 
desenvolvimento de hábitos, o desenvolvimento da autonomia, investigações, exploração de 
diversos materiais, que serão contemplados na organização do tempo e do espaço, tanto os 
internos (sala referência), quanto nos externos. 
Essa modalidade de planejamento garante a qualidade das atividades corriqueiras no 
cotidiano institucional, propiciando para que as ações mais comuns do dia a dia das crianças 
não aconteçam de forma espontânea e dissociadas de intenções pedagógicas, como, por 
exemplo as atividades de higiene e alimentação, como elas acontecem no sentido que 
concretizam a intenção de cuidar e educar em sua indissociabilidade, as rodas de conversa 
para iniciar o dia na instituição, as rodas de leitura que ocorrem diariamente, fazendo com que 
as crianças aprendam mais sobre a linguagem e desenvolvam comportamentos leitores. Ao 
planejar esse tipo de atividade, é essencial saber o que se quer alcançar, que materiais usar e 
quanto tempo vai durar, portanto, as atividades permanentes são uma modalidade que 
organiza o trabalho didático, tendo como foco garantir que todas as ações que ocorrem no 
espaço institucional tenham cunho educativo e que não ocorram sem que haja 
intencionalidade pedagógica. 
 
 
 10.7. O Coordenador Pedagógico na Educação Infantil 
  
O serviço de coordenação pedagógica nas instituições de Educação Infantil é tão 
necessário e importante quanto é nas outras etapas da Educação Básica, as funções desta 
coordenação tem grande relevância no processo de coordenar o trabalho educativo 
voltados às crianças de o a 5 anos de idade. 
Coordenar as práticas pedagógicas para uma clientela tão exigente como é o caso 
dos bebês e crianças é uma responsabilidade que requer um profissional atento e sensível, 

176 
aberto ao exercício contínuo da aprendizagem e pronto para atender às demandas 
pertinentes à liderança de um grupo de professores com necessidades específicas 
diversas. Por isso, o coordenador pedagógico de educação infantil precisa ter um bom 
entrosamento e interação com a comunidade institucional e, em especial, com os 
professores que coordena, compreendendo que eles são dependentes do seu 
discernimento e organização, dos encaminhamentos pedagógicos que realiza e das formas 
que encontra para valorizar a equipe de professores, demonstrando seriedade e diálogo 
com seus liderados. 
Nas instituições de Educação Infantil todos os integrantes têm papel fundamental, 
porém o coordenador pedagógico é uma figura decisiva em alguns encaminhamentos com 
as crianças e os professores, especialmente por possuir uma visão ampla e global do todo 
institucional, sendo um articulador entre as ações pedagógicas, as famílias das crianças, 
os professores, os demais integrantes da comunidade educativa e dos demais aspectos que 
integram o fazer pedagógico. 
A este profissional é delegada a função de co autor da prática educativa, seu olhar 
deve ser crítico sobre o planejamento docente, sempre se ocupando com as necessidades 
educativas das crianças em conformidade com as necessidades formativas dos 
professores e, sobretudo, ocupando-se, também, com a sua própria formação, visto que o 
coordenador pedagógico, que também é professor, ocupa o lugar de parceiro mais 
experiente dos professores. 
Assim sendo, o papel desse profissional está além de orientar no processo 
educativo, é ele um acionador do avanço educacional, sujeito ativo e reativo, que está 
junto aos docentes, dando-lhes os suportes e condições necessárias para desenvolver o 
trabalho pedagógico consoante com as necessidades demonstradas pelas crianças e bebês, 
tornando-as centro do planejamento da prática docente e, concomitantemente, fazendo 
com que o processo educativo aconteça em conformidade com os seus documentos 
norteadores. 
 
 

177 
11. TRANSIÇÃO PARA E NA EDUCAÇÃO INFANTIL 
  
          Como primeira etapa da Educação Básica a Educação Infantil representa o ―início e o 
fundamento do processo educacional‖, sem, contudo, representar um período preparatório 
para o Ensino Fundamental, mas uma etapa base para a continuidade dos processos de 
aprendizagem por meio da criação de estratégias adequadas aos diferentes momentos de 
transição vividos pela criança ao ingressar nas instituições de Educação Infantil, na 
continuidade do acesso e na transição para a etapa seguinte, conforme preconiza as DCNEIs. 
 
Enfatizar a importância de se pensar na transição das crianças da Educação Infantil 
para o Ensino Fundamental é sumariamente necessário, considerando a continuidade das 
aprendizagens e desenvolvimento infantil, porém, não menos importante, é ampliar o 
entendimento, atendimento e o respeito às muitas transições que ocorrem dentro da própria 
Educação Infantil. Por isso, antes de adentrar à transição, foco desse texto – transição 
Educação Infantil para o Ensino Fundamental – discorrer-se-á sobre as transições pertinentes 
à primeira etapa do Ensino Básico, posteriormente, abordar-se-á as transições de uma etapa à 
outra. 
       
A entrada na creche ou na pré-escola significa, na maioria das vezes, a primeira 
separação das crianças de seus vínculos afetivos familiares para se incorporarem a uma 
situação de socialização estruturada (BRASIL, 2017), significa que essa transição de um 
espaço conhecido a outro desconhecido para a criança revela-se em uma situação conflituosa 
que merece especial atenção dos educadores que atuam de forma a garantir o acesso, a 
continuidade e as muitas transições dentro de um clima de segurança, tanto para as crianças, 
quanto para seus familiares, considerando o acolhimento, a adaptação e o ingresso da criança 
na etapa posterior. 
       
A transição casa/creche, ou casa/pré-escola é um momento muito importante que 
necessita de planejamento do acolhimento às crianças, esse é um período onde o choro será 
uma constância, em que as famílias também precisarão ser acolhidas, pois que para elas será 
também uma situação de conflitos emocionais, quando estão a deixar o seu pequeno e 
indefeso bebê ou criança que ainda chora aos cuidados de outra pessoa que não conhece, junto 
a outras crianças com outras procedências familiares, enfim, o acolher neste momento é um 

178 
ato de muita sensibilidade ao outro, quando as instituições tratarão a flexibilização para 
acolher as famílias e as crianças, compreendendo que o choro é uma manifestação comum à 
condição de deixar-se entregar a outro adulto, a um espaço desconhecido, com rostos 
desconhecidos, logo, é uma situação de adaptação, de aprender a confiar, do estabelecimento 
de relações de afetividade e de efetivo trabalho de conquista e desapego. 
       
Portanto, pensar nesse primeiro período de transição para a criança é de fundamental 
importância para garantir uma boa adaptação. É preciso pensar em como conter o choro, 
como as famílias poderão atuar nesse período, como poderão participar do processo até que a 
criança se adapte, e, também, como o professor irá atuar nesse contexto de adaptação, quais 
atitudes e ações poderão ser desenvolvidas nesse processo, são questões que precisam 
efetivamente da atenção do todo institucional, quando não caberá somente à família, ou ao 
professor e, até mesmo, a criança vencer, mas cabe a um coletivo – família e instituição 
educativa – resolver as demandas advindas do processo de transição nesse primeiro momento 
de socialização das crianças. 
       
As retomadas transições no decorrer da estadia da criança na Educação Infantil é outro 
aspecto das demandas do estar nessa etapa, pois todo ano é um novo recomeço, as crianças 
entram de férias, desfazem-se os vínculos construídos com tanto trabalho, tanto choro, tantas 
angústias das famílias, dos professores, e novamente a criança retorna e inicia-se todo o 
processo, e quando há a necessidade de ficarem alguns dias sem ir à instituição por motivo de 
doença, ou por outro motivo qualquer, novamente o dilema da reconquista, da readaptação, 
enfim, as instituições estarão sempre a lidar com o acolhimento, com a (re)adaptação, e para 
isso deverá planejar, flexibilizar o atendimento para atender à necessidade de cada criança na 
sua individualidade. Outro momento que deve ser pensado em como será a acolhida, é o pós-
recesso, pois são muitos dias em que as crianças irão conviver  somente com suas famílias. 
Cada instituição precisa pensar neste acolhimento, enfatizando a continuidade de 
confiabilidade da criança e de seus pais. 
       
Por conseguinte, a instituição deverá atentar-se a esses momentos, e antecipar 
situações para garantir uma transição harmoniosa para as crianças no processo de transição 
dentro da Educação Infantil. 
       
 

179 
 
 
A Transição na da Educação Infantil para o Ensino Fundamental 
 
Na transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental, convém, também, atenção 
especial, considerando o que diz o artigo 11 da Resolução nº 5, de 17 de dezembro de 2009,  
―Na transição para o Ensino Fundamental a proposta pedagógica deve prever formas 
para garantir a continuidade no processo de aprendizagem e desenvolvimento das 
crianças, respeitando as especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos que 
serão trabalhados no Ensino Fundamental.‖ 
  
       
Partindo do que preconiza a referida resolução, a transição da Educação Infantil para a 
etapa posterior – Ensino Fundamental – que segundo a BNCC 2017, 
―requer muita atenção, para que haja equilíbrio entre as mudanças introduzidas, 
garantindo integração e continuidade dos processos de aprendizagem das crianças, 
respeitando suas singularidades e as diferentes relações que elas estabelecem com os 
conhecimentos, assim como a natureza das mediações de cada etapa.‖. 
  
       
Para tanto, pensar no processo de avaliação é sumariamente importante, visto que a 
Educação Infantil possui estruturas próprias para o fazer pedagógico, bem como seus direitos 
de aprendizagem e desenvolvimento não são constituídos por processos de ―ensinagem‖ como 
entendidos no Ensino Fundamental, mas constituem-se em direitos de ―Conviver‖, ―Brincar‖, 
―Participar‖, ―Explorar‖, ―Expressar‖ e ―Conhecer-se‖, apoiados nos eixos estruturantes da 
ação pedagógica que são as interações e brincadeira viabilizadas pela indissociabilidade entre 
o cuidar e o educar, logo, o que deve ser considerado no  processo de transição entre essas 
duas etapas de ensino é o que é específico do currículo da Educação Infantil, ao que está de 
acordo com a etapa e com o estabelecido pela BNCC, quando os instrumentos avaliativos 
atuarão no sentido de orientar o trabalho docente, tomando este como base o que ―a criança 
sabe e  é capaz de fazer, em uma perspectiva de continuidade de seu percurso educativo.‖. 
       
É também indispensável nesse processo o acolhimento efetivo, compreendendo a 
adaptação da criança e a superação dos desafios pertinentes à transição de uma etapa para 
outra, e principalmente que o ser criança no Ensino Fundamental seja vivenciado pela criança, 
pois como define o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) em seu Artigo 2º da Lei Nº 
8.069 de 13 de julho de 1990, ―Considera-se criança, para os efeitos desta Lei, a pessoa até 

180 
doze anos de idade incompletos, e adolescente aquela entre doze e dezoito anos de idade.‖ 
      Neste sentido, é fundamental que a criança ingressa no Ensino Fundamental continue 
tendo o direito de ser criança, de viver a infância, e  que seja vista como um sujeito histórico e 
social, que se apropria e constrói cultura. Assim, a fragmentação e a descontinuidade do 
trabalho pedagógico devem ser evitadas, havendo a necessidade de atenção ao nível das 
construções dos saberes das crianças, ao que sabem e são capazes de fazer, considerando os 
direitos e os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento pertinentes a cada campo de 
experiência instituídos pela BNCC e, doravante, componentes desse currículo.    
       
Assim sendo, reforça-se a necessidade de implementação de instrumentos avaliativos, 
não intencionais de apresentar uma avaliação sistêmica e diagnóstica das aprendizagens das 
crianças, mas um instrumento dialógico que sirva para comunicar ao professor da etapa (ou 
período) seguinte as conquistas das crianças, respeitando as especificidades próprias do fazer 
pedagógico em consonância com as Competências Gerais da Base Nacional Comum 
Curricular, reverenciando os eixos estruturantes das práticas pedagógicas e respectivos 
direitos de aprendizagem veiculados nos distintos campos de experiências, evidenciando as 
vivências das crianças ao longo de sua trajetória na Educação Infantil, com vistas a contribuir 
com a compreensão e construção da história de vida escolar do aluno do Ensino Fundamental.  
       
 
  
  
Síntese das aprendizagens 
 
 
 
O eu, o outro e o nós 
 
Respeitar e expressar sentimentos e emoções. 
 
Atuar em grupo e demonstrar interesse em 
construir 
novas 
relações, 
respeitando 
a 
diversidade e solidarizando-se com os outros. 
 
Conhecer e respeitar regras de convívio social, 
manifestando 
respeito pelo outro. 
 
 
 
Reconhecer a importância de ações e situações 
do cotidiano que contribuem para o cuidado de 
sua saúde e a manutenção de ambientes 

181 
 
Corpo, gestos e movimentos 
saudáveis. 
 
Apresentar autonomia nas práticas de higiene, 
alimentação, vestir-se e no cuidado com seu 
bem-estar, valorizando o próprio corpo. 
 
Utilizar 
o 
corpo 
intencionalmente 
(com 
criatividade, controle e adequação) como 
instrumento de interação com o outro e com o 
meio. 
 
Coordenar suas habilidades manuais. 
 
 
Traços, sons, cores e formas 
 
 
 
 
 
Discriminar os diferentes tipos de sons e ritmos 
e interagir com a música, percebendo-a como 
forma de expressão individual e coletiva. 
 
Expressar-se por meio das artes visuais, 
utilizando diferentes materiais. 
 
Relacionar-se com o outro empregando gestos, 
palavras, 
brincadeiras, 
jogos, 
imitações, 
observações e expressão corporal. 
 
 
 
 
 
Escuta, fala, pensamento e 
imaginação 
 
Expressar ideias, desejos e sentimentos em 
distintas situações de interação, por diferentes 
meios. 
 
Argumentar e relatar fatos oralmente, em 
sequência temporal e causal, organizando e 
adequando sua fala ao contexto em que é 
produzida. 
 
Ouvir, compreender, contar, recontar e criar 
narrativas. 
 
Conhecer diferentes gêneros e portadores 
textuais, demonstrando compreensão da função 
social da escrita e reconhecendo a leitura 
como fonte de prazer e informação. 
 
 
 
 
Identificar, nomear adequadamente e comparar 
as propriedades dos objetos, estabelecendo 
relações entre eles. 
 

182 
 
 
Espaços, tempos, quantidades, 
relações 
 e transformações 
Interagir com o meio ambiente e com 
fenômenos 
naturais 
ou 
artificiais, 
demonstrando curiosidade e cuidado com 
relação a eles. 
 
Utilizar vocabulário relativo às noções de 
grandeza (maior, menor, igual etc.), espaço 
(dentro e fora) e medidas (comprido, curto, 
grosso, fino) como meio de comunicação de 
suas experiências. 
 
Utilizar unidades de medida (dia e noite; dias, 
semanas, meses e ano) e noções de tempo 
(presente, passado e futuro; antes, agora e 
depois), para responder a necessidades e 
questões do cotidiano. 
 
Identificar e registrar quantidades por meio de 
diferentes formas de representação (contagens, 
desenhos, símbolos, escrita de números, 
organização de gráficos básicos etc.). 
 
12. A Formação Continuada 
 
Na perspectiva de pensar um currículo orientador das ações docentes, oportuno se faz 
registrar um encaminhamento sobre o que considerar ao atribuir sentidos a ação docente 
tomando o professor como ator no efetivo papel de planejar e desenvolver o trabalho 
educativo, logo, não há como ampliar a concepção sobre o fazer desse profissional sem se 
remeter à formação continuada.  
Partindo dos pressupostos históricos da evolução do atendimento às crianças em idade 
do que atualmente constitui as faixas etárias atendidas na Educação Infantil é facilmente 
observável que nesse processo a ação do professor tornou-se alvo de questionamentos e 
angústias de muitos teóricos, do próprio professor, dos pais das crianças, dentre outros 
sujeitos que em algum momento postaram-se a questionar sobre as especificidades do 
trabalho educativo para essa etapa do Ensino Básico.  
Não obstante, as práticas destinadas às crianças da educação infantil - no período em 

183 
que a Educação Infantil passava por um processo de consolidação de uma identidade própria, 
assim, neste mesmo contexto, os subsídios direcionadores da ação docente ainda estavam se 
constituindo - mantinham-se nas limitações das ações de cuidado, desvinculadas do processo 
educativo, mas fortemente amarradas às situações de entretenimento das crianças, ou seja, não 
havia um foco educativo pedagógico nas práticas supostamente ―educativas‖ das crianças.    
Em observância à necessidade de criar uma identidade para a Educação Infantil, 
agregando objetividade e significância ao trabalho pedagógico para esta etapa de ensino surge 
o Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil (1998, p. 23) esclarecendo que: 
Educar significa, portanto, propiciar situações de cuidados, brincadeiras e 
aprendizagens orientadas de forma integrada e que possam contribuir para o 
desenvolvimento das capacidades infantis de relação interpessoal, de ser e estar com 
os outros em uma atitude básica de aceitação, respeito e confiança [...]. 
Diante do exposto, pode-se constatar que o cuidar é tão importante quanto o educar, o 
que leva a compreensão de que o professor ou professora, ao mesmo tempo em que cuida, 
educa, e quando educa, cuida. Nesse sentido, percebe-se a importância de uma formação 
voltada para esse aspecto, para o desenvolvimento de uma prática que possa manter o cuidar, 
o educar e o brincar de forma indissociável.  
Retomando a necessidade da formação continuada dos professores e professoras é 
pertinente considerar que o profissional, em sua formação inicial, deve ter recebido 
conhecimentos específicos que contemplem a Educação Infantil. Mas que a formação 
profissional se refere não somente à formação acadêmica, mas também à formação 
continuada, pois é, principalmente no ato da reflexão, da pesquisa, compartilhamento de 
conhecimento e experiências que a identidade docente é construída. 
É pertinente que os responsáveis pela formação continuada tenham uma organização 
estável - baseada em alicerces como o respeito, a liderança democrática e a participativa, pois 
que o entendimento da necessidade da formação continuada por parte daquele que passará 
pelo processo formativo é uma condição preponderante para a evolução da prática docente. 
Importante também é que haja um entendimento, por parte do formador, das diversidades de 
concepções de processos de ensino e aprendizagem existentes entre os educadores, o que leva 
a diferentes maneiras de pensar e agir, fato que demandará do formador o bom conhecimento 

184 
do grupo de professores e a boa articulação entre as estratégias formativas. 
Nesse contexto, Nunes (2002, p.84) analisa a prática dos professores, considerando 
que ―[...] esta nova prática implica competências, habilidades e conhecimentos específicos, 
cuja aquisição deve ser o objetivo central da formação inicial e continuada dos docentes‖.  
A formação continuada propicia ao professor entender a própria função e dialogar com 
ela, é uma demonstração de competência desse profissional, visto que para muitos a formação 
continuada mediante aos desafios da prática é uma constante inquietação, é o que lhe dá 
condições de saber de suas necessidades formativas e, obviamente, desejar aprender, aceitar a 
intervenção do outro em sua prática educativa, prevendo a qualificação desta e o norteamento 
das ações pedagógicas às reais necessidades de aprendizagem das crianças. 
Considerando que existe um caminho previamente estabelecido que delimita o 
percurso dos sujeitos formadores e da formação continuada, este caminho estabelece os 
conceitos e teorias que devem ser constituídos para que a formação dos profissionais da 
educação seja refletida na prática deste e que, sobretudo, reflita-se na aprendizagem e 
desenvolvimento das crianças. Assim, o movimento criado na formação continuada assume 
uma dimensão prática ao mesmo tempo em que é reflexiva e dialógica, está embasado em 
teorias, mas está além dela, pois se encontra nela e fora dela, é este movimento de rever-se, de 
procurar na própria prática a teoria a qual se está embasado e vice-versa que garantirá 
entender-se como sujeito em processo de formação continuada. Este é o movimento 
necessário para que o professor saiba de si, compreenda-se como sujeito do seu próprio 
processo de formação em serviço, pois pensar a prática não é uma habilidade que se consiga 
fazer sem a intervenção do outro, é preciso alguém que ensine a fazer isso, que conduza essa 
ação, que tenha conhecimento para ensinar o outro a olhar, a ver-se como autor de suas práxis 
pedagógicas.  
Desse modo, ao considerar a dimensão social da formação profissional, prevista 
em lei, concebendo a formação continuada como um direito do professor, estando no âmbito 
das políticas públicas de interesse nacional, sendo parte das ações cotidianas nos espaços 
institucionais educativos, a formação continuada dos professores não pode acontecer 

185 
dissociada da ação docente ou fora desse espaço, tampouco, ser aplicada por sujeito alheio às 
especificidades das necessidades formativas dos professores, considerando as diferentes 
realidades de cada instituição e o perfil do grupo de professores.  
Dessa forma, conclama-se a atuação do professor Coordenador Pedagógico da 
instituição que, Segundo Libâneo, (2004, p. 221), uma das atribuições do Coordenador 
Pedagógico é ―propor e coordenar atividades de formação continuada e de desenvolvimento 
profissional dos professores.‖, visto que a esse profissional é delegada a função deve ser 
reconhecido como de parceiro mais experiente dos professores no processo de ensino e 
aprendizagem, oferecendo realizando a formação em serviço a partir das necessidades reais do 
cotidiano escolar dos professores da instituição, valorizando os seus saberes e suas 
experiências, objetivando momentos reflexivos da prática docente, de estudos e análises de 
bases teóricas consonantes com o próprio fazer pedagógico, e, dessa forma, integrando 
eficazmente a teoria à prática, oportunizando a conscientização de que a teoria favorece a 
melhor compreensão da prática e lhe dá sentido e, consequentemente, que a prática 
proporciona melhor entendimento da teoria ou, ainda, revela a necessidade de nela 
fundamentar-se.  individualmente e coletivamente.  
Portanto, o trabalho do Coordenador Pedagógico frente à formação dos 
professores é essencialmente um trabalho de formação continuada em serviço que requer de 
muita intencionalidade. A escolha de conteúdos, a metodologia, a preparação dos materiais e 
estudos para desenvolver tal trabalho exige do formador a disponibilidade e uma ação 
anteriormente reflexiva sobre a prática dos professores e sobre seus conhecimentos prévios, 
bem como sobre as habilidades que o formador necessita desenvolver. 
Por conseguinte, cabe às instituições educativas pensar, também, na formação 
profissional desse sujeito, bem como nas suas atribuições no âmbito educativo para que este 
tenha as condições necessárias para desenvolver a ação mais relevante de seu fazer 
profissional que é a formação continuada dos professores em exercício na instituição onde 
atua, da mesma forma, é preciso considerar aspectos relevantes que caracterizam esse 
profissional, que lhe dê condições de ser reconhecido como parceiro mais experiente pelos 
professores. Portanto, o ofício de coordenador pedagógico das instituições requer atenção dos 

186 
gestores, que precisam considerar as especificidades da função desse profissional que atua na 
perspectiva de propiciar que os professores tomem a própria prática docente como objeto de 
estudo, análise, reflexão e ressignificação. 
 
12.1 O docente da Educação Infantil 
  
  
Considerando as peculiaridades da prática pedagógica destinada às crianças da 
Educação Infantil, é pertinente ponderar sobre as características necessárias ao profissional 
dessa etapa em constante processo de expansão, diante do crescimento da demanda do 
atendimento às crianças de 0 a 5 anos nas instituições educativas em todo o Brasil e da 
concretização de proposta pedagógica compatível com as normativas trazidas pelas DCNEIs. 
Pensar numa proposta educativa em que a concepção de criança é distinta da que se 
concebia em tempos remotos é também considerar que o professor nessa nova perspectiva já 
não é o mesmo de outrora. Afinal, a visão contemporânea dos sentidos culturais de ensinar e 
de aprender, especificamente, os sentidos de educar e cuidar na esfera das novas concepções 
de crianças e bebês, de educação infantil e de infância, requer um profissional sensível, capaz 
de dialogar com os panoramas contemporâneos de uma sociedade em constante evolução nos 
aspectos mais diversos e, dessa forma, implica a esse profissional desfazer-se de paradigmas 
de práticas pedagógicas dissonantes com o reconhecimento da criança como sujeito íntegro, 
ativo, criativo e que aprende nas interações e brincadeiras (BRASIL, 2016). 
Ao profissional docente de Educação Infantil cabe à construção de uma identidade 
própria, caracterizada pela sensibilidade e pelo apreço à liberdade, sujeito constituído por uma 
formação cultural ampla, capaz de usufruir e fruir junto com as crianças dos fazeres e 
manifestações artísticos, de encantar-se com as coisas mais pueris da vida, de ver o mundo 
pela ótica da criança, sujeito constituído por senso estético apurado que lhe permite perceber a 
beleza não só nas manifestações artísticas, mas na natureza e seus fenômenos, nas atitudes das 
pessoas, na diversidade da existência, na abstração dos sentimentos humanos. 
Ser docente de Educação Infantil demanda a aquisição de capacidades e 
potencialidades essenciais que faz do professor ou professora sujeitos sensíveis às 

187 
manifestações das crianças, incentivadores de suas descobertas e conquistas. Um parceiro ou 
parceira que lhes abra os caminhos para a exploração do mundo e de si mesmas, que lhes 
sirva como ponte que liga o mundo imaginário ao mundo real, alguém que também tenha 
interesse de experimentar a vida e todas as suas possibilidades de existência. Como bem 
pontua Campbell (1990, p.3): 
Dizem que o que todos procuramos é um sentido para a vida. Não penso que seja assim. Penso que 
o que estamos procurando é uma experiência de estar vivos, de modo que nossas experiências de vida, no plano 
puramente físico, tenham ressonância no interior do nosso ser e da nossa realidade mais íntimos, de modo que 
realmente sintamos o enlevo de estar vivos.  
  
Enfim, ser docente de Educação Infantil é, além de ser sensível às especificidades da 
abstração dos sentimentos estéticos e da construção do pensamento pedagógico que se deriva 
da história das interações entre as diferentes expressões culturais, ser mediador entre as 
crianças e as muitas linguagens que constituem os seus direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento. 
Logo, esse profissional, docente da Educação Infantil, não nasce pronto ou se forma 
apenas no curso de pedagogia, ele se forma, reforma e transforma na própria prática que é 
dialógica, que está em constante processo de construção. Assim, esse sujeito está aberto às 
aprendizagens, ele é também um pesquisador de si mesmo e, principalmente, das crianças e 
suas singulares e específicas necessidades, das teorias e práticas que sustentam os enfoques 
pedagógicos na perspectiva da educação integral das crianças de 0 a 5 anos de idade. 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 

188 
 
  
 
 
 
13. A Necessária e Fundamental Parceria com as Famílias  
  
 
A relação com as famílias é primordial para a construção de confiança mútua, 
construída cotidianamente, sempre considerando os conhecimentos que as famílias têm sobre 
a educação das crianças, sobre a própria cultura, afinal, são elas que estabelecem os primeiros 
ciclos de aprendizagem da criança, cabendo a elas o cuidado e a educação de suas crianças 
nos primeiros momentos de sua vida. Nesse sentido, a interação e compartilhamento entre 
instituição educativa e famílias no processo de educar e cuidar das crianças é de suma 
importância. Por isso, faz-se necessário que as famílias entendam que a instituição educativa é 
um espaço público, descrito na Constituição Federal (CF 1988) em seu artigo 205 como 
direito de todos e dever do Estado e da família, (BRASIL, 2016, p. 123) e a educação das 
crianças é dever do Estado através das instituições educativas e, sobretudo, é dever também 
da família,  portanto, um lugar que precisa contar com o compromisso de ambos para o seu 
pleno funcionamento ao que tange a todos os aspectos e, prioritariamente, ao efetivo objetivo 
de educar e cuidar as crianças.  
O primeiro dia na escola na instituição educativa é marcado por muitos choros (de 
crianças e pais), durante o período de adaptação da criança na escola nos centros e escolas de 
Educação Infantil a presença dos pais é constante, a partir do momento que não há mais choro 
acontece um distanciamento da família, fato esse que deve ser observado pela instituição, pois 
a parceria precisa ser efetiva, visto que a permissão do distanciamento da família da 
instituição pode prejudicar a boa relação entre estas duas entidades, por isso cabe às 
instituições educativas de e a escola deve estar preparada para criar e propiciar condições 

189 
efetivas que fortaleçam a parceria com as famílias, priorizando a realização de momentos que 
a participação dos pais na escola  nas ações educativas da instituição ocorra de uma forma 
agradável e produtiva para que o desenvolvimento das crianças alcance a forma adequada e 
necessária. 
As dificuldades referentes à relação escola-família são, em grande parte, decorrentes 
da maneira como os pais e educadores se percebem nesse processo. De modo geral, ao 
levarem os filhos à escola os pais esperam que as crianças sejam cuidadas e educadas, que se 
desenvolvam e adquiram conhecimentos. Essas expectativas podem variar de acordo com a 
posição social da família, sua concepção de escola Educação Infantil e sua expectativa quanto 
ao futuro dos próprios filhos. A escola instituição, por sua vez, pode considerar que as 
famílias não estão cumprindo o seu papel como deveriam em relação aos cuidados e ao 
ensinamento de valores. Esse desencontro de expectativas pode afastar, dificultar ou até 
mesmo inviabilizar o trabalho conjunto, tão necessário na educação das crianças. Para vencer 
essas dificuldades, uma boa saída é estimular a participação das famílias com respeito ao 
trabalho desenvolvido pela instituição. 
A parceria família escola instituição educativa tem sido bastante discutida no atual 
âmbito educacional e tem sido evidenciada pelos profissionais da educação como um dos 
principais reflexos das mudanças sociais no desenvolvimento da criança. 
Portanto, pensando na efetiva parceria entre família e escola instituição educativa, a 
escola precisa é favorável a realização de momentos ricos de troca de experiências entre 
ambas, propiciando a execução de atividades em que haja a participação efetiva dos pais e 
mães  na escola nas ações educativas e sociais da instituição.  
Neste contexto, há de se considerar a realização de atividades como: Gincana da 
Família; Ação Social na própria escola; projetos pedagógicos que contam com a parceria dos 
pais, ou que tragam os pais para apreciar, compartilhar, socializar em suas culminâncias; 
feiras literárias; oficinas diversas organizadas para as experiências das crianças com 
participação da da família; mostras culturais; etc;  Palestra com Conselheiro Tutelar, 
Psicólogos, Médicos, entre outros profissionais com temáticas que abordam assuntos que 
venham ao encontro das necessidades da comunidade escolar.  
Enfi, em cada momento a presença dos pais se torna rica e de grande valia para o 

190 
desenvolvimento dos seus filhos, desde o levar para instituição até o buscar no final do 
período, conhecer a professora do seu filho ou filha (às vezes não sabem nem o nome da 
professora) saber onde é a sala de referência, conhecer os funcionários, as dependências e 
espaços institucionais, enfim, para que isso ocorra é preciso que a própria instituição dê o 
ponto de partida e mantenha essa relação desde os primeiros dias até o final do ano letivo.  
Além disso, as instituições tendem a realizar a gestão democrática que é o alvo para 
um bom desempenho institucional, esse tipo de organização política propicia o maior 
envolvimento dos pais nas tomadas de decisão da gestão, quando a participação e atuação das 
famílias ocorrem através da inserção destes nos órgãos colegiados formados pela instituição, o 
que alguns chamam de gestão compartilhada com as famílias é um formato interessante que 
propiciará a integração dos pais e comunidade na gestão institucional, garantindo uma 
parceria eficaz para a educação das crianças. 
 Dessa forma, a parceria entre instituição e família é essencial para que as instituições 
a Educação Infantil dê um grande salto na qualidade educacional das crianças de 0 a 5 anos. 
Quando cada ação ou evento precisa ser pensado e planejado para que na execução seja 
contemplada formas de socialização e participação da Família.  
 
 
14. Avaliação: Observação, Registro e Documentação 
 
 
A avaliação na Educação Infantil dar-se-á em conformidade com o que preconiza a 
RESOLUÇÃO Nº 5, de 17 de dezembro de 2009:  
Art. 10. As instituições de Educação Infantil devem criar procedimentos para 
acompanhamento do trabalho pedagógico e para avaliação do desenvolvimento das 
crianças, sem objetivo de seleção, promoção ou classificação, garantindo: I - a 
observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das 
crianças no cotidiano; 
II - utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, 
fotografias, desenhos, álbuns etc.); III - a continuidade dos processos de 
aprendizagens por meio da criação de estratégias adequadas aos diferentes 
momentos de transição vividos pela criança (transição casa/instituição de Educação 
Infantil, transições no interior da instituição, transição creche/pré-escola e transição 
pré-escola/Ensino Fundamental); IV - documentação específica que permita às 
famílias conhecer o trabalho da instituição junto às crianças e os processos de 

191 
desenvolvimento e aprendizagem da criança na Educação Infantil; V - a não 
retenção das crianças na Educação Infantil.  
 
A avaliação nesta etapa da Educação Básica têm suas especificidades, ou seja,  não 
deve ser focada apenas no desenvolvimento cognitivo, mas de forma que contemple todas as 
aprendizagens e desenvolvimento das crianças. O ato de avaliar  deve perpassar a avaliação da 
própria prática pedagógica, ou seja, ao avaliar o desenvolvimento das crianças o professor/ a 
professora, na verdade, estará avaliando a qualidade das proposições de vivências e 
experiências oportunizadas às  crianças. 
No processo de avaliação o professor/a professora deve observar o percurso que cada 
criança realiza na construção do seu conhecimento, sem que haja comparações, considerando 
que cada criança se desenvolve ao seu tempo e de diferentes maneiras.  A avaliação das 
práticas pedagógicas pode fornecer informações preciosas sobre os processos de 
desenvolvimento e de aprendizagem das crianças. Tais informações, advindas dos processos 
avaliativos, não devem ter como objetivo a seleção, promoção ou classificação das crianças 
ou serem utilizadas para a retenção destas na Educação Infantil, conforme disposto na Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, 1996) no artigo 31, I ―avaliação mediante 
acompanhamento e registro do desenvolvimento das crianças, sem o objetivo de promoção, 
mesmo para o acesso ao Ensino Fundamental,  V - expedição de documentação que permita 
atestar os processos de desenvolvimento e aprendizagem da criança‖.  
A avaliação não tem por finalidade mensurar o desenvolvimento e evolução das 
aprendizagens das crianças, mas o acompanhamento de seu desenvolvimento. Nesse sentido, 
o processo de avaliação na Educação Infantil consiste em pensar em estratégias de como 
realizar este tipo de avaliação. Portanto, torna-se indispensável reflexões sobre concepções de 
avaliação que alicerçam as práticas, no intuito da ressignificação da práxis docentes para 
garantir a não promoção, não medição e não classificação, pois em seu percurso de 
aprendizagens e desenvolvimento cada criança só pode ser comparada consigo mesma.   
Questionamentos são constantes com relação a este processo: como acompanhar o 
desenvolvimento e aprendizagens das crianças pequenas? Para acompanhar as aprendizagens 
e desenvolvimento das crianças algumas estratégias e instrumentos são necessários: 
observação, registros e documentação. 

192 
Observação  
 pontuamos agora, a observação sistemática e registros. A prática da observação deve 
ser companheira constante de professores/professoras, mas que seja sistemática, intencional e 
organizada, sob olhar sensível e reflexivo, ―olhar de quem quer ver‖. Muitas vezes nos 
perdemos durante as observações, por nem sempre considerar as pequenas coisas da primeira 
infância, como por exemplo, quando uma criança do berçário consegue dar seus primeiros 
passos para pegar um objeto colocado intencionalmente distante dela para incentivar suas 
tentativas em caminhar. Para observarmos as descobertas, desafios superados, as interações, 
as relações, é importante a escuta sensível e observação atenta das vivências e experiências 
das crianças.  
 observações críticas e criativas das atividades, das brincadeiras e das interações 
crianças no cotidiano. Tais observações não devem ser entendidas como um instrume
descritivo, mas como recurso de investigação e de planejamento das ativida
pedagógicas;  
A observação precisa ser planejada, com olhar direcionado e sensível paras as 
experiências de aprendizagem e desenvolvimento das crianças. Planejadas no sentido de 
pensar o tempo, o momento, os espaços, as vivências a serem observadas, bem como a escuta 
dos diálogos infantis nas diversas experiências. Essa observações precisam ser sistematizadas, 
catalogadas, documentadas através de registros, pois o que não se registra, logo é esquecido. 
 
A avaliação do desenvolvimento infantil e da prática pedagógica de forma 
contextualizada implica na utilização de alguns instrumentos: 
 
….  
Outro instrumento pertinente à avaliação das crianças é o portfólio individual, onde se 
pode garantir a inserção organizada de atividades realizadas por elas e das experiências 
vivenciadas na Educação Infantil. É um dos instrumentos de avaliação condizentes com a 
avaliação formativa, uma coleção proposital de atividades realizadas pelas e com as crianças,  
que conta a história dos seus esforços, progresso ou desempenho. Essa coleção.  as linhas 
básicas para a seleção; os critérios para julgamento do mérito e evidência de autorreflexão 

193 
pela criança. Cada portfólio é uma criação única porque a criança e selecionam as evidências 
de aprendizagem sobre o processo desenvolvido, é um excelente mecanismo para estimular a 
construção da autonomia A avaliação deve contemplar a autonomia, o desenvolvimento 
integral, evidenciando o que cada criança consegue realizar com autonomia após as 
mediações intencionais e as intervenções realizadas pelo docente.   
 
A avaliação do desenvolvimento infantil e da prática pedagógica de forma 
contextualizada implica na realização de: 
1) observações críticas e criativas das atividades, das brincadeiras e das interações das 
crianças no cotidiano. Tais observações não devem ser entendidas como um instrumento 
descritivo, mas como recurso de investigação e de planejamento das atividades pedagógicas;  
2) diferentes registros, como: fotografias, vídeos, álbuns, desenhos, relatórios, portfólios, 
dentre outros. As formas de registros devem ser escolhidas e/ou construídas nas e pelas 
instituições, não possuindo como objeto apenas as ações infantis, mas incidindo sobre todo o 
contexto educativo (MICARELLO, 2010).   
Seguem algumas sugestões de como realizar a prática de registros de observações pelo 
professor: 
Registros  
O registro diário da professora sobre o desenvolvimento da criança é fundamental. Os 
registros individuais e coletivos elaborados pelo docente, em diários, cadernos, etc., serão a 
base para a elaboração de relatórios bimestrais ou semestrais que poderão ser socializados 
com outros professores e com as famílias, além de poder constar nos portfólios individuais 
das crianças.  
É imprescindível que os professores consultem seus registros diários, ou outros tipos 
de registros feitos por ele ou pelas próprias crianças, considerando as observações registradas 
referentes ao processo de desenvolvimento das crianças, pois se trata de uma fonte 
permanente de reflexão e de avaliação, um instrumento imprescindível ao acompanhamento 
doa sua turma grupo de crianças. Os registroS podem ser feitos de diferentes maneiras.  
diferentes registros, como: fotografias, vídeos, álbuns, desenhos, relatórios, portfólios, 
dentre outros. As formas de registros devem ser escolhidas e/ou construídas nas e pelas 

194 
instituições, não possuindo como objeto apenas as ações infantis, mas incidindo sobre 
todo o contexto educativo (MICARELLO, 2010).  
 
 
Os registros precisam ser bem organizados contemplando nesta organização: datas, 
nome das vivências, o grupo de crianças participante,se for sequência: colocar o nome, se for 
projeto: colocar o nome,  ou seja, colocar informações que possibilitem a revisitação e futuras 
tomadas de decisão. Registros bem organizados são subsídios para a construção de relatórios 
individuais de aprendizagem e desenvolvimento.  
Relatórios  
 Aponta-se como um importante registro na Educação Infantil o relatório individual de 
aprendizagem e desenvolvimento das crianças. É importante que na redação do relatório de 
avaliação individual do desenvolvimento e aprendizagem das crianças seja utilizada uma 
linguagem mais impessoal, como se estivesse escrevendo para alguém que não conhece a 
criança, visto que é um documento de avaliação e deve trazer uma linguagem mais formal 
Considera-se como meio facilitador a realização de relatório bimestral ou semestral, conforme 
a necessidade da escola e a disponibilidade do grupo de professores do segmento de educação 
infantil. Em sua redação escolha do relatório semestral ou bimestral deve prevalecer a 
composição do relatório o texto descritivo-narrativo que se constituirá em documentação 
pedagógica que favorecerá a análise e acompanhamento das conquistas das crianças no 
período em questão, oportunizando o caráter dialógico necessário à finalidade deste 
instrumento.  
Os relatórios devem comunicar o percurso feito pela criança na construção de sua 
aprendizagem e desenvolvimento. Torna-se necessário olhar sensível, pois deve considerar ao 
relatar a criança como um sujeito integral, pois detalhes que muitas vezes passam sendo 
menos importante, como por exemplo, quando a criança consegue subir na escada mais alta 
do parque, ou quando deixa a fralda, ou quando consegue sugerir alguma brincadeira diante 
do grupo, ou quando  compartilha suas novas descobertas, esses entre outros são pontos 
importantes a serem relatados.  

195 
Cada Rede de Ensino, Instituição devem elaborar orientações para a construção destes 
Relatórios. No entanto é relevante considerar o tempo para sua elaboração para que seja 
significativo e de qualidade e que deve ser colocado no final do portfólio, ao final do ano 
letivo, ou a qualquer período do ano em que a família solicitar transferência. 
 
Assim, é necessário observar os dispositivos da legislação atual. Em princípio a LDB 
9394/96, alterada pela Lei nº 12.796, de 2013, que dispõe:  
Art. 31.  A educação infantil será organizada de acordo com as seguintes regras 
comuns: 
I - avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das crianças, 
sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao ensino fundamental; 
 
A avaliação das práticas pedagógicas, das experiências educativas, das brincadeiras e 
das interações infantis pode fornecer informações preciosas sobre os processos de 
desenvolvimento e de aprendizagem das crianças. Tais informações, advindas dos processos 
avaliativos, não devem ter como objetivo a seleção, promoção ou classificação das crianças 
ou serem utilizadas para a retenção destas na Educação Infantil, mas para embasar práticas de 
garantia da continuidade dos processos de aprendizagens nos diversos contextos e momentos 
vivenciados pelas crianças. A avaliação na Educação Infantil deve, portanto, cumprir o papel 
de melhoria da qualidade da educação oferecida às crianças e às famílias. (BRASIL, 2009a). 
Portfólio  
Outro instrumento pertinente à avaliação das crianças é o portfólio individual, onde se 
pode garantir a inserção organizada de atividades realizadas por elas e das experiências 
vivenciadas na Educação Infantil. É um dos instrumentos de avaliação condizentes com a 
concepção de avaliação processual avaliação formativa, uma coleção proposital de atividades 
realizadas pelas e com as crianças,  que conta a história dos esforços, progresso ou 
desempenho das crianças, que demonstra o percurso percorrido por elas nos seus processos de 
aprendizagem e desenvolvimento. Trata-se, também, de uma mostra das intervenções, 
metodologias e ações adotadas pelo professor, as quais contribuem com o desenvolvimento da 
criança. Essa coleção  
A organização das vivências e experiências e para compor o portfólio deve incluir a 
participação da criança por exemplo, ela poderá escolher registros de experiências que mais 

196 
gostou de realizar, ou registro que acha bonito ou interessante, ou mais desafiante etc..  as 
linhas  básicas para a seleção; Cabe ao professor pensar em estratégias para compartilhar com 
as crianças essa organização. os critérios para julgamento do mérito e evidência de 
autorreflexão pela criança. Dessa forma, cada portfólio é uma criação única porque a criança e 
o professor o constroem juntos, selecionam as evidências de aprendizagem sobre o processo 
desenvolvido, é um excelente mecanismo para propiciar estimular a construção da autonomia 
das crianças e da reflexão do professor sobre o desenvolvimento individual e de seu grupo de 
crianças.  
A maior parte do material produzido pelas crianças e descartado na organização do 
portfólio poderá ser levada pela criança para casa em outro supor que não seja o portfólio; 
O portfólio é um instrumento de avaliação e por meio dele o professor realiza uma 
mostra do percurso da criança, seus avanços e conquistas. Trata-se, também, de uma mostra 
das intervenções, metodologias e ações adotadas pelo professor, durante o ano letivo, as quais 
contribuem com o desenvolvimento da criança.  
O objetivo não é avaliar por meio do uso de notas ou conceitos, até mesmo porque, 
não faz parte da proposta de avaliação da Educação Infantil. A intenção é conhecer e avaliar o 
itinerário percorrido pela criança, suas aprendizagens e desenvolvimento. (Nesse sentido é 
bom repensar algumas práticas, como, o uso de estrelinhas ou carimbos. Algumas crianças 
com dificuldades de aprendizagem podem sentir-se frustradas ou com baixa autoestima por 
não recebê-los. Para os adultos o uso de estrelinha é uma prática de estímulos, para as 
crianças é um ato de aprovação ou reprovação daquilo que ela realiza ou produz. Vale lembrar 
que elas estão em processo de desenvolvimento o que pode desencadear problemas futuros ao 
se sentirem reprovadas em uma determinada atividade em que não consigam realizá-la com 
êxito.).  
Os professores envolverão as crianças na seleção de itens a serem apresentados no 
portfólio e o disponibilizarão para que as crianças revisem; 
Os professores disponibilizarão de aprendizagem devem ser apresentados aos para os 
pais e responsáveis durante as reuniões regulares de pais e professores, ou durante outros 
momentos, quando requisitados, é a forma de as famílias conhecerem o trabalho da instituição 

197 
junto às crianças e os processos de desenvolvimento e aprendizagem na Educação Infantil, Os 
professores podem estimular a família das crianças a contribuir com os itens para os portfólios 
de seus filhos e a anexarem seus próprios comentários a respeito das amostras (produções, 
fotos e outras atividades).  
Documentação 
Todos os instrumentos citados anteriormente são formas de documentação, porém é 
importante ressaltar que a documentação deve acontecer no decorrer do ano, e não ser de 
acesso somente da professora/professor e crianças, mas, que seja compartilhada com a 
comunidade escolar e famílias, comunicando as investigações que estão vivenciando e 
experimentando, bem como suas descobertas e questionamentos.  
Esta forma de documentar precisa estar presente no espaço escolar de forma que 
possibilite as paredes a ―falarem‖ das experiências infantis no cotidiano escolar. Se faz 
necessário organizar considerando a altura do olhar das crianças. Quando é organizada na sala 
referência leva as crianças a revisitarem e voltarem a discutir as experiências, construindo 
novos significados.  
Conclui-se, portanto, que a avaliação na Educação Infantil obedece a especificidades 
próprias, concretiza-se na documentação das observações e outros dados sobre a 
aprendizagem e desenvolvimento da criança, objeto de reflexão sobre a prática pedagógica na 
busca de melhores caminhos para orientar o fazer docente, garantindo a atenção continuada ao 
processo educativo das crianças desta etapa de ensino e, sobretudo, apontando o compromisso 
com a qualidade da educação.  
 
 
 
15. Referências Bibliográficas 
  
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998.  
BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996.  
BRASIl. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes curriculares 

198 
nacionais para a educação infantil /Secretaria de Educação Básica. – Brasília: MEC, SEB, 
2010.  
KISHIMOTO, Tizuko Morchida. Formosinho, Júlia Oliveira. Em busca da pedagogia da 
infância: pertencer e participar. Porto Alegre. Ed. Penso 2013. 
FRIEDMANN, Adriana. O brincar na educação infantil: Observação, adequação e inclusão. 
São Paulo, Ed. Moderna 2012. 
SÁTIRO, Angélica. Brincar de pensar com crianças de 3 a 4 anos. São Paulo, Ed. Ática 2012. 
HORN, Maria da Graça de Souza. Saberes, cores, sons, aromas: A organização dos espaços 
na educação infantil. 
ZABALZA Miguel A. Qualidade na Educação Infantil. Porto Alegre. Ed. Artmed 1998. 
BARBIERI Stela. Iterações: onde está a arte na infância? São Paulo. Ed. Blucher 2012. 
KRAMER, Sônia. Profissionais de educação infantil: gestão e formação. 1. Ed. São Paulo: 
Editora ática, 2005.  
BRUNO, E. B. G.; Almeida, L. R. de; Christov, L. H. da S. (org). O coordenador pedagógico 
e a Educação Continuada. São Paulo: Edições Loyola, 2009.  
 NUNES, Clarice. Ensino normal: formação de professores, Rio de janeiro: DP&A, 2002.  
 LIBÂNEO, J. C. Organização e gestão da escola: teoria e prática. 5. Ed. Goiânia: Editora 
Alternativa, 2004.  
 PLACCO, Vera M. N. de, Laurinda R. de.; Souza, Vera L. T. O coordenador pedagógico e a 
formação de professores, tensões e contradições. São  Paulo: Fundação Carlos Chagas: 
Fundação Victor Civita, 2011.  
 PLACCO, Vera M. N. de. Souza, Laurinda R. de. O coordenador pedagógico no cotidiano 
escolar. São Paulo:. Ed. Loyola, 2010  
KUHLMANN JR., Moisés. Infância e educação infantil: uma abordagem histórica. Porto 
Alegre: Mediação, 1998 
SHORES, Elizabeth e Cathy Grace; Trad. Ronaldo Cataldo Costa. Manual de Portfólio: um 
guia passo a passo para o professor. Porto Alegre – Artmed, 2001. 
SARMENTO, Manuel Jacinto.  A reinvenção do ofício de criança e de aluno. Atos de 
pesquisa em educação - ppge/me furb ISSN 1809-0354 v. 6, n. 3, p. 581-602, set./dez. 2011. 
 
AS CEM LINGUAGENS DA CRIANÇA: a experiência de Reggio Emilia em 
transformação/organizadores, edwards, Carolyn; Gandini, Lella; Forman, George. Tradução: 
Marcelo de Abreu. Revisão técnica; Maria Carmen Silveira Barbosa. Porto Alegre: Penso, 
2016.  

199 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação 
Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Conselho Nacional da Educação. 
Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica/ Ministério da Educação. 
Secretária de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral. – Brasília: MEC, 
SEB, DICEI, 2013.  
 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação 
Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Conselho Nacional da Educação. Base 
Nacional Comum Curricular. –Brasília: MEC,SEB, 2017. 
 
FARIA, Vitória; SALLES, Fátima. Currículo na Educação Infantil: diálogo com os demais 
elementos da proposta pedagógica. – 2ª Edição. São Paulo: Ática, 2012.  
 
BARBOSA, Maria Carmen Silveira; HORN, Maria da Graça Souza. Projetos Pedagógicos na 
Educação Infantil. Porto Alegre: Grupo A, 2008. 
CARVALHO, Silvia Pereira de; KLISYS, Adriana; AUGUSTO, Silvana. Bem-vindo, 
Mundo! Criança, Cultura e Formação de Educadores. São Paulo: Peirópolis, 2006. 
CARDOSO, Bruna Puglisi de Assunpção. Práticas de linguagem oral e escrita na educação 
infantil. São Paulo: Editora Anzol, 2012. 
HORN, Maria da Graça Souza. Sabores, Cores, Sons, Aromas - A Organização dos Espaços 
na Educação Infantil. Editora: ARTMED, 2009. 
BARBIERI, Stela. Interações: onde está a arte na infância? /Stella Barbieri, Josca Ailine 
Baroukh, coordenadora; Maria Cristina Carapeto Lavrador Alves, organizadora. São Paulo: 
Blucher, 2012. (Coleção InterAções). 
HOFFMAM, Jussara. Avaliação na Educação Infantil: um olhar sensível e reflexivo sobre a 
criança. Porto Alegre: Mediação, 2012. 
BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 
Referencial curricular nacional para a educação infantil /Ministério da Educação e do 
Desporto, Secretaria de Educação Fundamental. — Brasília: MEC/SEF, 1998.3v.: il. 
KLISYS, Adriana, FONSECA, Edi: Brincar e ler para viver: um guia para a estruturação 
espaços educativos e incentivo ao lúdico e a leitura- Instituto Hidging Griffo. São Paulo, 
2008. 
NEVES, Gilberto. Educar para a Igualdade: combatendo o racismo na 
Educação. Uberlândia:Sincopel Gráfica, 2008. 
 
BACHELARD, Gaston. A poética do espaço. Tradução de Antônio de Pádua 
Danesi. São Paulo: Martins Fontes, 1993. 
VYGOTSKY, L.S. A Formação Social da Mente. 6ª ed. São Paulo, SP. Martins 

200 
Fontes Editora LTDA, 1998. 
VYGOTSKY, L.S; LURIA, A.R. & LEONTIEV, A.N. Linguagem, desenvolvimento e 
aprendizagem. São Paulo: Ícone: Editora da Universidade de São Paulo, 1998. 
ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Ensino Fundamental de 
Nove Anos. Orientações para a inclusão da criança de seis anos de idade. Modalidades 
organizativas do trabalho pedagógico: Uma possibilidade. Alfredina Nery. Brasília (DF), 
2007. 
http://desenvolvimento-infantil.blog.br/como-sera-a-primeira-infancia-da-crianca-indigena/ 
Ser docente na educação infantil: entre o ensinar e o aprender / Ministério da Educação, 
Secretaria de Educação Básica. - 1.ed. - Brasília: MEC /SEB, 2016. 
  
Artigo :A EDUCAÇÃO DO CAMPO E SEUS ASPECTOS LEGAIS Hanslilian Correia Cruz Rodrigues1 – 
Unip Hanslivian Correia Cruz Bonfim2 - PMC Grupo de Trabalho – Educação indígena, 
quilombola e do campo Agência financiadora – não contou com financiamento 
http://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/25287_12546.pdf 
 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?co
nteudo=1500- Secretaria de Estado de Educação do Estado do Paraná 
http://fundacaotelefonica.org.br/promenino/trabalhoinfantil/colunistas/criancas
-e-adolescentes-em-comunidades-quilombolas/ 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.ph
p?conteudo=618 
 
 
 
https://mirim.org/como-vivem/aprender - site Povos Indígenas no 
Brasil Mirim e o Instituto Socioambiental ISA) 
