 
 

 
 
REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO - ENSINO MÉDIO 
 
 
 
 
 
Governador 
Eduardo Leite 
Secretária Estadual de Educação 
Raquel Teixeira 
Secretária-adjunta Estadual de Educação 
Stefanie Henking Eskereski 
Diretora do Departamento Pedagógico 
Letícia Grigoletto 
Diretora-adjunta do Departamento Pedagógico 
Natália Lamaison Borges 
Coordenador de Políticas Específicas para a Educação 
Rodrigo Allegretti Venzon 
Coordenadora de Políticas para a Educação Especial 
Mirian Bulsing 
Coordenadora de Normatização das Políticas Educacionais 
Elisa Brasil Kunzler Tavares 
Diretor Superintendente da Educação Profissional 
Frederico Cesar Matias Cardoso Guedes 
Diretora Pedagógica da Educação Profissional 
Raquel Padilha da Silva

 
 
Assessora Pedagógica Referência do Ensino Médio 
Taís Manoela Christ Nogueira 
Assessora Pedagógica Referência do Ensino Fundamental 
Leony Cananéa Marques 
Assessoras Pedagógicas das modalidades e transversalidades 
Clenice Drews Amorim  – Educação de Jovens e Adultos 
Helena Maria Forgiarini Martins – Educação em Direitos Humanos 
Lilian Maiara Zenker – Educação Ambiental 
Mara Susana da Rosa Souza – Curso Normal 
Sherol dos Santos – Educação Escolar Quilombola e Educação das Relações Étnico-
Raciais 
Vania Elizabeth Chiella – Educação Especial 
Coordenadores da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
Edson Fabricio Dias da Silva 
Karine Roncato 
Taís Manoela Christ Nogueira 
Volnei Ferreira Pereira 
Coordenadoras da Área Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
Ana Helena Pailo Laux 
Iara Terezinha Rodrigues de Almeida 
Mara Susana da Rosa Souza 
Coordenadoras da Área de Linguagens e suas Tecnologias 
Denise T. Souza Favarim 
Martina Isnardo Gusmão 
Rita Celeste Porciuncula Alfonso 
Coordenadoras da  Área de Matemática e suas Tecnologias  
Ana Paula de Souza Colling 
Natália Lamaison Borges 
Rosângela Pereira Macedo

 
 
Redatores do Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Médio 
Andressa Pessoa Martins 
Bruna Carminatti 
Carina Cardoso Xavier 
Claudionei Vicente Cassol 
Cristina Schneider 
Eloenes Lima da Silva 
Giseli Vecchietti 
Ivana da Rosa Garcia 
Magnus Cesar Ody 
Marcelo de Andrade Duarte 
Mariele Gabrielli 
Miriam Gonçalves Teles 
Nei Alberto Pies 
Priscila Cavalcante do Amaral 
Samuel Nascimento de Araújo 
Tanise Corrêa dos Santos do Nascimento 
Tatiane Carvalho de Souza 
Wagner Rodrigues da Silva 
 
Redatores do Currículo da Educação Profissional e Tecnológica 
Clarice Schüssler  
Ivanete Rocha de Miranda 
Letícia  Adriane Azambuja Godoy 
Marlos Bezerra de Mello 
Raquel Padilha da Silva 
 
Revisão gramatical 
Martina Isnardo Gusmão 
Priscila Cavalcante do Amaral 

 
 
Consultor de Gestão – OEI/CONSED 
Anderson Ignácio – Gerente de Projetos 
Apoio Técnico SEDUC 
Rodrigo Peixoto – Assessor de Comunicação Social 
Jabriel Oliveira Pereira – Assessor Administrativo 
Departamento de Recursos Humanos – DRH/SEDUC 
Neusa Maria Spillari da Silva 
Departamento de Coordenadorias Regionais – DCR/SEDUC 
Itanajara Risther da Silveira Silva 
Departamento de Planejamento – DEPLAN/SEDUC 
Sílvio Luis Azevedo Zomer 
Departamento Administrativo – DAD/SEDUC 
Ana Maria Aguirres Fachel 
Departamento de Logística e Suprimentos – DLS/SEDUC 
José Luís Rodrigues Soares 
Conselho Estadual de Educação – CEEd/RS 
Ana Rita Berti Bagestan 

 
 
LISTA DE FIGURAS 
 
 
 
 
 
Figura 1 – LGG: Articulação/transição do EF para o Médio 
143 
Figura 2 – LGG: Percurso de protagonismo, autoria e avanço escolar 
151 
Figura 3 – LGG: Panorama dos conteúdos curriculares 
152 
 
 

 
 
LISTA DE QUADROS 
 
 
 
Quadro 1 - Habilidades da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
104 
Quadro 2 - Competências e Habilidades da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
 
133 
Quadro 3 - Competências e Habilidades da Área de Linguagens e suas tecnologias 
165 
Quadro 4 – MAT: Unidades Temáticas 
183 
Quadro 5 - Competências e Habilidades da Área de Matemática e suas Tecnologias 
191 
Quadro 6 - Habilidades dos Itinerários Formativos Associados às Competências Gerais da 
BNCC 
208 
Quadro 7 - Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo 
Estruturante: Investigação Científica 
209 
Quadro 8 - Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo 
Estruturante: Processos Criativos 
211 
Quadro 9 - Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo 
Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural 
212 
Quadro 10 - Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo 
Estruturante: Empreendedorismo 
213 
Quadro 11 - Estrutura Curricular do Modelo de Itinerário Formativo Saúde I 
223 
Quadro 12 - Investigação Científica 
265 
Quadro 13 - Processos Criativos 
266 
Quadro 14 - Mediação e Intervenção Sociocultural 
267 
Quadro 15 -  Empreendedorismo 
268 
 

 
 
LISTA DE SIGLAS 
 
 
SIGLA 
DESCRIÇÃO 
ABP 
Aprendizagem Baseada em Problemas 
AEE 
Atendimento Educacional Especializado 
AGPTEA 
Associação Gaúcha de Professores Técnicos de Ensino Agrícola 
art. 
Artigo 
BNC 
Base Nacional Comum para a Formação Inicial de Professores da 
Educação Básica 
BNCC 
Base Nacional Comum Curricular  
BNCC-EF 
Base Nacional Comum Curricular do Ensino Fundamental 
BNCC-EM 
Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio 
CAA 
Comunicação Alternativa e Aumentativa 
CBO 
Classificação Brasileira de Ocupações 
CD/FNDE/MEC 
Conselho Deliberativo do Fundo Nacional de Desenvolvimento da 
Educação do Ministério da Educação 
CEB 
Câmara de Educação Básica 
CEEd 
Conselho Estadual de Educação  
CEEd-RS 
Conselho Estadual de Educação do Rio Grande do Sul 
CEMES 
Comissão de Ensino Médio e Educação Superior 
CF 
Constituição Federal  
CHS 
Ciências Humanas Sociais e Aplicadas 
CNCT 
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos 
CNE 
Conselho Nacional de Educação  
CNT 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
CODENE 
Conselho Estadual de Desenvolvimento e Participação da 
Comunidade Negra do Rio Grande do Sul 
CONSED 
Conselho Nacional de Secretários de Educação 
Covid-19 
Coronavírus disease/2019 
CP 
Conselho Pleno 
CRE 
Coordenadoria Regional de Educação 
CTB 
Código de Trânsito Brasileiro 
CTSA 
Ciência-Tecnologia-Sociedade-Ambiente 
DCERER 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações 
Étnico-Raciais e para o Ensino das Histórias e das Culturas Afro-
Brasileiras 
DCN 
Diretrizes Curriculares Nacionais 
DCNEM 
Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio  
DENATRAN 
Departamento Nacional  de Trânsito  
DETRAN 
Departamento de Trânsito  
EaD 
Educação a Distância  
ECA 
Estatuto da Criança e do Adolescente 

9 
 
 
 
EF 
Ensino Fundamental 
EJA  
Educação de Jovens e Adultos 
EM  
Ensino Médio 
EMTI 
Ensino Médio em Tempo Integral  
ENEF 
Estratégia Nacional de Educação Financeira  
ENEM 
Exame Nacional do Ensino Médio 
EP 
Educação Profissional 
EPT 
Educação Profissional e Tecnológica 
FBEF 
Fórum Brasileiro de Educação Financeira 
FGB 
Formação Geral Básica 
FICs 
Formações Iniciais e Continuadas ou Programa de Aprendizagem 
Profissional 
FNDE 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
FTP 
Formação Técnica e Profissional 
GT 
Grupo de Trabalho 
IBGE 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
IDEB 
Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 
IF 
Itinerário Formativo 
INEP 
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 
Teixeira  
LDBEN 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
LGG 
Linguagens e suas Tecnologias 
LIBRAS 
Língua Brasileira de Sinais  
LP 
Língua Portuguesa 
MAT 
Matemática e suas Tecnologias 
ME/GAB 
Ministério da Educação/ Gabinete 
MEC 
Ministério da Educação  
MERCOSUL 
Mercado Comum do Sul 
NTIC 
Novas Tecnologias da Informação e Comunicação 
OCDE 
Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico 
ODS 
Objetivos do Desenvolvimento Sustentável 
OIT 
Organização Internacional do Trabalho 
OMS 
Organização Mundial da Saúde 
ONU 
Organização das Nações Unidas 
PBL 
Problem Based Learning 
PCN 
Parâmetros Curriculares Nacionais  
PCN+ 
Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros 
Curriculares Nacionais 
PEE-RS 
Plano Estadual de Educação do Rio Grande do Sul 
PFC 
Proposta de Flexibilização Curricular 
PISA 
Programa Internacional de Avaliação dos Estudantes 
PNAD 
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 
PNAN 
Política Nacional de Alimentação e Nutrição 

10 
 
 
 
PNE 
Plano Nacional de Educação 
PNUD 
Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento 
PPP 
Projeto Político Pedagógico  
PROEJA 
Programa de Integração da Educação Profissional à Educação 
Básica na Modalidade Educação de Jovens e Adultos 
PRONATEC 
Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego 
PRONERA 
Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária 
RCG 
Referencial Curricular Gaúcho 
RCGEF 
Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Fundamental 
RCGEM 
Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Médio 
RE-SABER 
Sistema Nacional de Reconhecimento e Certificação de Saberes e 
Competências Profissionais 
RS 
Rio Grande do Sul 
SBEM 
Sociedade Brasileira de Educação Matemática 
SEDUC 
Secretaria da Educação  
SEDUC-RS 
Secretaria da Educação do Estado do Rio Grande do Sul 
SENAC 
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial 
SENAI 
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 
SENAR 
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural 
SENAT 
Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte 
SESI 
Serviço Social da Indústria 
SUEPRO 
Superintendência da Educação Profissional 
TCT 
Temas Contemporâneos Transversais 
TDIC 
Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação 
UCE  
Unidades Curriculares Eletivas 
UNCME 
União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação 
UNESCO 
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a 
Cultura 

 
 
SUMÁRIO 
 
APRESENTAÇÃO 
15 
Processo de elaboração do Documento Referencial Curricular do Ensino Médio para o Rio Grande 
do Sul 
16 
Estrutura do Documento 
17 
PARTE 1  TEXTOS INTRODUTÓRIOS 
18 
1.1 FINALIDADES E PRINCÍPIOS DO ENSINO MÉDIO 
18 
1.1.1 Finalidades do Ensino Médio estabelecidas no art. 35 da LDBEN 
18 
1.1.2 Princípios do Ensino Médio estabelecidos no art. 5º das DCNEM 
19 
1.2 PRINCÍPIOS ORIENTADORES DO REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO 
20 
1.3 O CONTEXTO DO ENSINO MÉDIO NO RIO GRANDE DO SUL 
23 
1.4 METAS PARA A MELHORIA DOS INDICADORES EDUCACIONAIS NO RIO GRANDE 
DO SUL 
25 
1.5 AS JUVENTUDES COMO SUJEITOS DO ENSINO MÉDIO 
26 
1.5.1 As juventudes e suas diferentes realidades 
32 
    1.6 ESPECIFICIDADES DO ENSINO MÉDIO NO RIO GRANDE DO SUL 
36 
1.6.1 Ensino Médio em Tempo Integral 
36 
1.6.2 Ensino Médio Noturno 
37 
1.7 MODALIDADES DO ENSINO MÉDIO NO RS 
38 
1.7.1 Educação do Campo 
38 
1.7.2 Educação de Jovens e Adultos (EJA) 
39 
1.7.3 Educação Especial 
41 
1.7.4 Educação Escolar Indígena e Educação Escolar Quilombola 
42 
1.7.5 Educação a Distância (EaD) 
46 
1.7.6 Educação Profissional e Tecnológica 
47 
1.7.7 Educação para Formação Docente – Curso Normal de Nível Médio 
48 
1.8 BASE CONCEITUAL E CONCEPÇÕES DAS REDES DE ENSINO NO RS 
51 
1.8.1 Território, metodologias e aprendizagens 
52 
1.9 ARQUITETURA DO ENSINO MÉDIO NO RIO GRANDE DO SUL 
56 
PARTE 2  FUNDAMENTOS PEDAGÓGICOS DO CURRÍCULO GAÚCHO 
58 
2.1 PROJETO DE VIDA 
58 
2.1.1. Dimensão Pessoal do Projeto de Vida 
60 
2.1.2 Dimensão Social do Projeto de Vida 
60 
2.1.3 Dimensão Profissional do Projeto de Vida 
60 
2.2 EDUCAÇÃO INTEGRAL 
61 
2.3 COMPETÊNCIAS SOCIOEMOCIONAIS 
62 

12 
 
 
 
2.4 TEMAS CONTEMPORÂNEOS E TRANSVERSAIS 
63 
2.4.1 Introdução 
63 
2.4.2 Cultura Gaúcha e Diversidade Cultural 
65 
2.4.3 História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena 
67 
2.4.4 Educação Ambiental 
68 
2.4.5 Educação para o Consumo Consciente 
69 
2.4.6 Ciência, Tecnologia e Cultura Digital 
71 
2.4.7 Nutrição, Educação Alimentar e Saúde 
73 
2.4.8 Vida Familiar e Social 
74 
2.4.9 Violência Contra a Mulher 
75 
2.4.10 Saúde, Sexualidade e Gênero 
77 
2.4.11 Superação de Discriminações e Preconceitos como Racismo, Sexismo, Homofobia e 
outros 
78 
2.4.12 Conscientização, Prevenção e Combate à Intimidação Sistemática (Bullying) 
78 
2.4.13 Educação em Direitos Humanos 
79 
2.4.14 Direitos da Criança e do Adolescente 
81 
2.4.15 Processo de Envelhecimento, respeito e valorização do Idoso 
82 
2.4.16 Educação Financeira e Fiscal 
83 
2.4.17 Trabalho 
85 
2.4.18 Empreendedorismo 
87 
2.4.19 Educação para o Trânsito 
89 
PARTE 3  FORMAÇÃO GERAL BÁSICA 
91 
3.1 INTRODUÇÃO 
91 
3.2 CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
92 
3.2.1 Introdução 
92 
3.2.2 Interface com o Ensino Fundamental 
93 
3.2.3 Caracterização das Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
95 
3.2.4 Componentes Curriculares 
96 
3.2.5 Competências/Habilidades 
102 
3.3 CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
111 
3.3.1 Introdução 
111 
3.3.2 Interface com o Ensino Fundamental 
112 
3.3.3 Caracterização das Ciências Humanas Sociais e Aplicadas 
118 
3.3.4 Componentes curriculares 
122 
3.2.5 Competências/Habilidades 
131 
3.4 LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS 
139 
3.4.1 Introdução 
139 

13 
 
 
 
3.4.2 Interface com Ensino Fundamental 
140 
3.4.3 Caracterização da Área de Linguagens e suas Tecnologias 
148 
3.4.4 Componentes Curriculares 
152 
3.4.5 Competências/Habilidades 
164 
3.5 MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
179 
3.5.1 Introdução 
179 
3.5.2 Interface com Ensino Fundamental 
182 
3.5.3 Caracterização da Área de Matemática 
185 
3.5.4 Componentes Curriculares 
186 
3.5.5 Competências/Habilidades 
190 
PARTE 4  ORIENTAÇÕES PARA IMPLEMENTAÇÃO DO ENSINO MÉDIO NAS REDES DE 
ENSINO 
196 
4.1 FLEXIBILIZAÇÃO CURRICULAR 
196 
4.2 SUGESTÕES PARA ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE 
IMPLEMENTAÇÃO DO ENSINO MÉDIO NAS REDES DE ENSINO 
197 
4.3 AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM 
200 
4.4 PARCERIAS COM ENTIDADES 
201 
4.5 FORMAÇÃO DE PROFESSORES 
202 
PARTE 5  ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
204 
5.1 INTRODUÇÃO 
204 
5.2 ORIENTAÇÕES PARA O TRABALHO PEDAGÓGICO COM COMPETÊNCIAS E 
HABILIDADES NOS IFS 
214 
5.3 PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS DA REDE 
ESTADUAL 
216 
5.4 UNIDADES CURRICULARES ELETIVAS 
217 
5.5 MODELO PARA ELABORAÇÃO DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
218 
5.5.1 Itinerário Formativo Saúde I 
219 
PARTE 6  EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA 
241 
6.1 INTRODUÇÃO 
241 
6.2 DA EVOLUÇÃO HISTÓRICA DOS MARCOS LEGAIS AOS PRINCÍPIOS DA EPT 
243 
6.3 FORMAS DE OFERTA 
249 
6.4 FORMAÇÃO PARA O TRABALHO: RECONHECIMENTO DE SABERES E PRÁTICAS255 
6.5 SISTEMÁTICAS DE ESCOLHA, ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E MOBILIDADE 
NO ITINERÁRIO 
258 
6.5.1 Escolha e mobilidade no itinerário 
258 
6.5.2 Avaliação no Itinerário da FTP 
259 
6.6 ORIENTAÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA EMENTA 
260 
6.7 EIXOS ESTRUTURANTES DO ITINERÁRIO DA FTP 
263 

14 
 
 
 
6.8  CERTIFICAÇÃO 
269 
REGISTROS FINAIS 
272 
REFERÊNCIAS 
274 
 

 
 
REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO - ENSINO MÉDIO 
APRESENTAÇÃO 
 
O Referencial Curricular é um documento orientador da caminhada educacional de uma 
sociedade, especificamente, no ensino. Ao responder às perguntas: “o quê”, “quando”, “como”, 
“para quem” e “para onde”, pensa, como documento sistematizador, a educação de um 
determinado território e estabelece possibilidades, horizontes, metas, finalidades, perspectivas, 
sobre a práxis educacional. O Referencial Curricular Gaúcho se traduz em um caminho a ser 
seguido baseado em pressupostos teóricos e práticos, consideradas as condições, as realidades 
em que se encontram as redes de ensino no atendimento às demandas sociais. Constitui-se em 
guia que indica objetivos, sugere linhas gerais unificadoras, aponta fragilidades e recomenda 
parcerias, formas de enfrentamento e superação das insuficiências do sistema educacional. 
Para 
além 
de 
um 
documento 
técnico-normativo, 
o 
Referencial 
registra 
intencionalidades, linhas gerais de suportes teóricos e procedimentos que instituem as políticas 
públicas educacionais e perpassam os processos de individuação e socialização de adolescentes, 
jovens e adultos. Este Referencial Curricular Gaúcho para o Ensino Médio - RCGEM - 
considera os processos socioeconômicos e culturais da sociedade sul-riograndense e suas 
implicações para a educação e convoca o coletivo das redes, dos poderes públicos e das 
instituições, para desenvolver um ensino capaz de reconhecer, aprender e contribuir com a 
diversidade social, a dimensão econômica e cultural. 
O RCGEM reconhece as diferentes juventudes como agentes com condições de 
protagonizar conhecimento, vivências e sentidos na sociedade. Para além do objetivo restrito 
de ensinar para o vestibular e ENEM, o convite do Referencial conjuga esforços para a 
viabilização de uma formação integral, humanista e profissional, capaz de conectar as 
juventudes com o mundo contemporâneo, considerando seus desejos, suas criatividades e seus 
projetos de vida, para desenvolver as mais diversas habilidades e também contribuir para o 
desenvolvimento integral do sujeito. Assim, o Referencial Curricular é reflexo da situação 
econômica, política, social, cultural e educacional deste momento histórico da sociedade 
gaúcha, não isoladamente, mas inserida no contexto brasileiro e globalizatório mundial. Ocupa-
se, desse modo, em refletir a corresponsabilidade pela educação, desde o indivíduo, a família, 
até as instâncias públicas e privadas, compreendidas como constituintes do Estado, para que as 
novas gerações desenvolvam competências e habilidades de base científica e justiça social. O 
RCGEM empreende na busca por equidade, na experiência e vivência de uma cultura 

16 
 
 
 
democrática, na responsabilidade socioambiental e no desenvolvimento de uma cultura 
científica de perspectiva integral e integradora. 
 
Processo de elaboração do Documento Referencial Curricular do Ensino Médio para o 
Rio Grande do Sul 
 
O Governo do Estado do RS, através da Secretaria de Educação - SEDUC, tem como 
incumbência a construção de seu Referencial Curricular do Ensino Médio. Para tanto, optou 
pela seleção, via edital público, de professores  da rede estadual de ensino, para protagonizar a 
ação de redação, no ano de 2020. O edital de seleção Transferência temporária para Dedicação 
Exclusiva à Escrita do Currículo do Ensino Médio no Rio Grande do Sul, de 21/09/2020, 
recebeu inscrições, entrevistou e selecionou 36 professores, 18 titulares e 18 suplentes. Os 
professores, a partir da seleção divulgada no dia 20 de outubro de 2020, passaram a dispor de 
20 horas semanais de sua carga horária dedicadas, exclusivamente, à escrita do documento. 
No início dos trabalhos, os professores redatores imergiram na legislação e nos 
conceitos que compõem a Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio e nos 
conceitos fundantes do Ensino Médio, como protagonismo juvenil, juventudes, flexibilização 
curricular, Formação Geral Básica e Itinerários Formativos. Foram disponibilizados ao coletivo 
de redatores dados das grandes regiões do território gaúcho referentes à educação. A equipe 
realizou um levantamento de demandas de Itinerários Formativos -IFs- das áreas de 
conhecimento, pensados pelas 299 escolas-piloto da rede estadual como experiência 
pedagógica. O RCGEM foi construído coletivamente, com divisões de trabalhos em grupos de 
2 ou 3 pessoas, as quais redigiram as partes do todo que aqui se apresenta à comunidade gaúcha.  
Os redatores sistematizaram os dados com o esforço para consolidar compreensões 
conceituais e corporificar o documento. A escrita do documento moveu-se também no sentido 
do afinamento de intencionalidades político-pedagógicas e teórico-práticas. Assim, no decorrer 
do processo da escrita, antes de o documento ser apresentado ao Conselho Estadual de Educação 
- CEEd - a equipe reuniu-se, em regime de trabalho colaborativo, por áreas de conhecimento, 
para analisar os resultados da consulta pública online realizada pela SEDUC-RS, entre 30 de 
novembro e 14 de dezembro de 2020. Nas discussões que se seguiram nessa fase, com 
assessoria do Conselho Nacional de Secretários de Educação - CONSED -, os redatores se 
ocuparam em alinhavar as especificidades de cada componente curricular nas diversas áreas do 
conhecimento e nas relações com os diferentes Itinerários Formativos (IFs) - já compilados e - 

17 
 
 
 
todas as indicações foram lidas, debatidas e analisadas, sob a luz da legislação vigente e 
consideradas. 
A construção do RCGEM é um processo que ocorre no contexto da pandemia da Covid-
19. Portanto, realizou-se de modo virtual, com o compartilhamento de arquivos e reuniões 
sistemáticas via plataformas virtuais, o que possibilitou a entrega das atividades propostas nos 
prazos estabelecidos e com a interação necessária da equipe, embora com notáveis dificuldades. 
Em 18 de dezembro de 2020, o documento foi encaminhado por e-mail ao CEEd-RS que, após 
a apreciação, enviou a sua devolutiva à SEDUC-RS em 14 de abril de 2021. 
O CEEd-RS, através da Comissão de Ensino Médio e Educação Superior – CEMES, 
encaminhou à SEDUC-RS as contribuições ao RCGEM, na forma digital, as quais foram 
enviadas por 22 (vinte e duas) entidades, entre elas as que possuem assento nesse Conselho e 
outras instituições parceiras como UNCME/RS, AGPTEA, CODENE, Observatório do Ensino 
Médio, Fórum de Física, Frente Parlamentar Fica Espanhol e por outras inúmeras Instituições 
de Ensino Superior formadoras de professores no RS, solicitando à equipe de redatores a 
incorporação das sugestões e realizando os ajustes necessários no documento, visando atender 
as necessidades para a elaboração dos currículos de Ensino Médio no Rio Grande do Sul 
abrangendo todas as redes de ensino. 
 
Estrutura do Documento  
 
O RCGEM está estruturado em seis partes, apresentadas e dispostas de forma a facilitar 
o acesso à comunidade gaúcha, tanto para rede pública quanto para rede privada, pais, mães, 
estudantes, professores e interessados em seu estudo, bem como para Universidades e 
Entidades. Desse modo, o documento contém uma parte de apresentação e introdução. Logo 
após, exibe os Fundamentos Pedagógicos. Na sequência, a terceira parte orienta sobre a 
Formação Geral Básica por áreas de conhecimento;  na quarta parte, constam Orientações para 
a Implementação do Ensino Médio nas redes de ensino. A parte cinco apresenta instruções para 
a construção dos Itinerários Formativos nas diversas redes de ensino do sistema gaúcho. A sexta 
parte trata da Educação Profissional Tecnológica de nível médio. Para fechar o documento, os 
Registros Finais retomam pontos centrais e mudanças propostas, bem como as Referências 
orientadoras e embasadoras na elaboração e que servem  como consultas básicas. 

 
 
PARTE 1 
TEXTOS INTRODUTÓRIOS 
 
1.1 FINALIDADES E PRINCÍPIOS DO ENSINO MÉDIO 
 
São apresentadas, a seguir, as finalidades e os princípios norteadores do  Ensino Médio 
bem como os seus embasamentos legais. 
 
1.1.1 Finalidades do Ensino Médio estabelecidas no art. 35 da LDBEN 
 
A Lei 9.394/96, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), 
caracteriza, em seu artigo 35, o Ensino Médio, etapa final da Educação Básica, direito público 
de todo cidadão brasileiro, a partir de quatro finalidades. A primeira finalidade prevê garantir 
“a consolidação e aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental” 
(BRASIL, 1996), o que implica possibilitar às juventudes gaúchas o prosseguimento dos 
estudos por meio da consideração de saberes e experiências que trazem à escola, a fim de que 
valorizem seus conhecimentos e confiem na sua possibilidade de aprender. 
No que tange à finalidade "preparação básica para o trabalho e a cidadania” (BRASIL, 
1996), a etapa do Ensino Médio precisa subsidiar o desenvolvimento de habilidades e 
competências que possibilitem a entrada, de forma ativa e responsável, no mundo do trabalho 
e para a vida em sociedade. Nesse sentido, as práticas pedagógicas devem oportunizar a 
construção de aspirações e metas de formação e inserção profissional presentes e futuras, além 
de formar sujeitos flexíveis frente às transformações sociais e tecnológicas, capazes de respeitar 
a diversidade, compreendendo valores sociais e morais em níveis local e global. 
Outra finalidade do Ensino Médio perpassa o “aprimoramento do educando como 
pessoa humana” (BRASIL, 1996). Esse propósito sinaliza que a escola se constitui em um 
ambiente de valorização do diálogo e da construção de soluções não violentas, por meio do 
respeito e da aceitação de si e do outro, entendendo a escola como uma extensão da sua 
realidade social, mas, sobretudo, com um olhar de respeito às diferentes realidades vividas e à 
diversidade social apresentada. Uma vez que se entende o Ensino Médio como uma fase de 
construção do pensamento crítico, no qual os jovens possam dialogar com base em conceitos 
científicos, valorizando as diferenças e respeitando o outro a partir de seu local de fala. 

19 
 
 
 
Não menos importante, é também a finalidade do Ensino Médio que trata da 
“compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos e dos processos produtivos” (BRASIL, 
1996) pela articulação das áreas do conhecimento em práticas transdisciplinares que dialoguem 
com as múltiplas culturas juvenis do Estado do Rio Grande do Sul, construindo assim um 
projeto educacional que faça sentido aos estudantes e possibilite melhorias nos níveis de 
compreensão e de capacidade de aprendizagem. 
 
1.1.2 Princípios do Ensino Médio estabelecidos no art. 5º das DCNEM 
 
A BNCC define o EM como etapa final da Educação Básica, direito público de todo 
cidadão brasileiro, nos termos do artigo 35 da LDBEN. Essa etapa completa o conjunto 
constituído pela Educação Infantil e pelo Ensino Fundamental, compondo a BNCC, a qual se 
apresenta como documento de caráter normativo. Ainda, de acordo com a Resolução CNE/CP 
nº. 4/2018, a BNCC-EM trata do “conjunto orgânico e progressivo das aprendizagens essenciais 
como direito dos adolescentes, jovens e adultos no Ensino Médio, e orientam sua 
implementação pelos sistemas de ensino” (BRASIL, 2018a, p. 3). 
A Resolução do Conselho Nacional de Educação (CNE/CEB) nº. 3/2018, atualiza as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM) e traz um avanço na 
arquitetura/estrutura curricular, com uma matriz curricular diversificada e flexível. Tais 
mudanças podem auxiliar na diminuição dos índices de evasão e repetência, bem como na 
universalização do acesso escolar de 15 a 17 anos, conforme a Meta 3 do Plano Nacional de 
Educação, que sinaliza ações de renovação por meio de currículos escolares que organizem, de 
maneira flexível e diversificada, conteúdos obrigatórios e eletivos articulados. Além disso, as 
novas DCNEM consideram os interesses dos jovens, integrando indígenas, quilombolas, jovens 
do campo, Educação Especial e Educação de Jovens e Adultos (EJA). 
Os princípios descritos no artigo 5º das DCNEM (além daqueles gerais estabelecidos no 
art. 206 da Constituição Federal e no art. 3º da LDBEN) orientam a organização curricular dos 
sistemas de ensino e de suas unidades escolares: formação integral do estudante; construção das 
dimensões pessoal, cidadã e profissional, mediada pelo projeto de vida; pesquisa como meio de 
criação e construção de novos conhecimentos; educação com respeito aos direitos humanos 
como norte; constituição da identidade e alteridade nas suas relações com múltiplas realidades; 
sustentabilidade ambiental; diversificação da oferta, possibilitando múltiplas trajetórias 
articuladas com os diferentes saberes (histórico, social, científico, econômico, ambiental, 
cultural e do mundo da educação e do trabalho); indissociabilidade entre educação e prática 

20 
 
 
 
social, considerando-se a historicidade dos conhecimentos e dos sujeitos; por fim, 
indissociabilidade entre teoria e prática. 
 
1.2 PRINCÍPIOS ORIENTADORES DO REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO 
 
Dentro da proposta deste Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Médio – RCGEM – 
é fundamental destacar os princípios norteadores que devem orientar a práxis dos professores 
nas suas atividades profissionais em consonância com a necessidade de formações continuadas, 
o fomento à pesquisa e à autoria (professor como pesquisador e produtor de saberes). Este 
RCGEM, pensado e elaborado a partir de princípios democráticos pelos educadores, estudantes, 
entidades do território gaúcho e comunidade escolar por meio de consultas online em 
formulários semiestruturados e leituras do documento em elaboração,  propõe-se a ser 
instrumento dinâmico, atento às mudanças e às demandas da sociedade gaúcha, colocando-se 
em construção permanente em consonância com a legislação vigente. 
Um dos fundamentos primordiais tem sido o estabelecimento das finalidades do Ensino 
Médio descritas na LDBEN, considerando as constantes mudanças da sociedade 
contemporânea mundial marcada por profundas transformações, principalmente, pelo avançado 
desenvolvimento tecnológico, pela rapidez das informações e pelas alterações no modo de agir, 
pensar e viver das pessoas. 
A proposta do Ensino Médio evoca uma perspectiva de Educação Emancipatória, pois 
estimula professores e estudantes a transformar o ambiente da sala de aula, de acordo com as 
suas escolhas ou opções pessoais alinhadas aos seus desejos e anseios mais genuínos e ao seu 
projeto de vida, em interação social e conscientes da sua condição de atores e atrizes, 
protagonistas, na edificação individual e social.  
Nessa  perspectiva, o RCGEM aprende com Paulo Freire (1996, p. 47) que “[...] ensinar 
não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria produção ou a sua 
construção”. Nessa concepção, ao entrar na sala de aula, o professor deve estar sempre aberto 
às indagações, às curiosidades, às perguntas e, inclusive, aos silenciamentos dos estudantes. 
As DCNEM têm como premissa básica a construção de um currículo estruturado pela 
participação ativa dos estudantes, pois um processo de ensino eficaz implica pensar numa 
construção curricular que coloque o estudante como ator principal, ou seja, protagonista da sua 
aprendizagem. Essa é uma lição que, segundo Costa (2001),  remete ao protagonismo juvenil 
como uma ação pedagógica voltada para o crescimento pessoal e social do adolescente e 
totalmente compatível com o paradigma do desenvolvimento humano. O jovem estudante que 

21 
 
 
 
assume o papel de protagonista tornar-se-á um cidadão mais preparado para participar 
conscientemente das questões e/ou decisões que dizem respeito ao bem comum. 
Dessa forma, destaca-se o protagonismo do estudante como um princípio essencial para 
a elaboração dos currículos do território do Rio Grande do Sul. Seu conceito remete à 
necessidade de reorientação das práxis educativas das redes com o olhar focado na 
implementação de metodologias que transformem compreensões e práticas. Isso significa, entre 
outras possibilidades, que os estudantes sejam agentes e desenvolvam maior autonomia, 
responsabilidades e compromissos conscientes dos papéis que desempenham na própria 
aprendizagem e na sociedade. 
Na direção da proposta Ensino Médio, ressalta-se a necessidade profícua de que os 
professores desenvolvam atividades contextualizadas, multidisciplinares e transversais, que 
façam sentido para o mundo do estudante, para o mundo da vida e para o campo social. Métodos 
e propostas pedagógico-educativas com forças para gestar conhecimento vivencial, respeito às 
individualidades e inserções em processos focados na conscientização e na reconstrução da 
realidade. As aprendizagens e conhecimentos se tornam significativos desde que estejam de 
acordo com os contextos sócio-históricos e culturais das pessoas e identidades da pluralidade 
territorial e contribuam com a reafirmação dos valores de cada sujeito como portador e produtor 
legítimo de conhecimento. 
O Ensino Médio preconiza uma abordagem transdisciplinar que, segundo Nicolescu 
(1999), diz respeito a tudo o que está ao mesmo tempo entre, através e além de qualquer 
disciplina, como o prefixo “trans” indica. As transversalidades e as práticas transdisciplinares 
permitem o acesso às vivências anteriores dos estudantes fora do ambiente escolar e sugerem 
que  sejam compreendidas de acordo com novos níveis de abstração relacionados com várias 
áreas de estudo científico, corroborando para a ampliação da autonomia. O RCGEM deve, 
concretamente, viabilizar o processo de pesquisa e geração de conceitos científicos no âmbito 
escolar, a partir de situações reais, materiais e imaginárias ricas, conceituais e, 
experiencialmente, para os diversos campos da ciência. 
Trabalho e educação, vida e ciência são temas convergentes e indicam que o currículo 
precisa preocupar-se com a formação integral e garantir que ocorram apropriações de 
conhecimento – competências e habilidades – para operações de pensamento e atitudes 
cotidianas em diferentes situações nos plurais âmbitos da existência: ambientes de trabalho, 
relações, espaços de formação intelectual e psíquica, das transformações socioambientais e 
tecnológicas e do cotidiano das existências A proposta curricular, no que se refere aos 
conhecimentos teóricos e práticos, deve contemplar concepções, metodologias e a implantação 

22 
 
 
 
de políticas educacionais voltadas para a formação integral do ser humano, para um ensino 
propedêutico sem desconsiderar o mundo do trabalho. Facilitar a inclusão e a participação social 
de estudantes e professores e seus crescimentos. 
A sociedade atual busca reverter os danos causados ao planeta e que afetam diretamente 
as perspectivas de manutenção e continuidade da vida, não somente a humana. A presença da 
Educação Socioambiental na escola contribui para uma possível tomada de consciência em 
relação à preservação, à conservação, ao uso dos recursos naturais e à melhoria na qualidade de 
vida das populações, no momento presente e para as futuras gerações. É necessário  sensibilizar 
os estudantes e, a partir deles, a comunidade, para o debate e a construção de agendas 
sustentáveis para manutenção dos ecossistemas, do equilíbrio vital e da harmonia entre todos 
os seres que compõem a biosfera, desconstruindo conceitos e atitudes consumistas, para 
protagonizar mudanças de hábitos e possíveis resoluções dos problemas sociais e ambientais. 
Para o pleno êxito desta proposta de referência curricular para o Ensino Médio, faz-se 
necessária a conexão permanente com as etapas anteriores da Educação Básica, especialmente, 
os anos finais do Ensino Fundamental. Tal articulação, embora desafiadora, torna-se possível 
pelo alinhamento das competências e habilidades desenvolvidas no Ensino Fundamental 
juntamente com o currículo da Formação Geral Básica e o Projeto de Vida, incluindo a 
intensificação do investimento no ensino para qualificar os espaços, os serviços e os 
equipamentos pedagógicos, dinamizando as propostas pedagógicas e consolidando instâncias 
permanentes de formação, valorização docente e de atividades gerais.  
É nessa dimensão que a formação de professores precisa ser organizada com base em 
constantes e permanentes consultas por meio de um fórum constituído para essa finalidade e de 
onde seja possível compreender as demandas das necessidades, sugerir indicações de projetos 
formativos, docentes e instituições formadoras, também de âmbitos, metodologias e 
perspectivas teóricas. 
A partir do foco nas Competências Gerais estabelecidas na BNCC, que se desdobram 
em cada uma das etapas, os professores devem promover a adequação do processo de ensino e 
da aprendizagem às particularidades de cada fase do desenvolvimento dos estudantes e do 
processo educativo, pois se desenha como práxis conectar as aprendizagens essenciais do 
Ensino Fundamental àquelas indicadas para o Ensino Médio. Desse modo, parece consolidar-
se, ampliar-se e aprofundar-se a formação integral como contribuição e tarefa central para que 
os estudantes possam construir e realizar seus projetos de vida. 
 

23 
 
 
 
1.3 O CONTEXTO DO ENSINO MÉDIO NO RIO GRANDE DO SUL 
 
O Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Médio – RCGEM – apresenta-se como 
documento orientador para o território do Rio Grande do Sul e suas redes de ensino. Tem o 
propósito de dar apoio pedagógico, organizar e unificar a ação educacional em torno de valores 
como a integralidade humana e a cientificidade para desenvolver a intelectualidade, a 
democracia, a cidadania, as subjetividades e as emotividades das juventudes que acessam o 
Ensino Médio, bem como de seus professores. 
O conhecimento a ser produzido deve capacitar os estudantes para tomar decisões 
fundamentais e responsáveis e a atuar como cidadãos e cidadãs comprometidos com a equidade, 
a justiça social, a humanidade, a manutenção e continuidade da vida, a ciência e o conhecimento 
intelectivo e emotivo. Nesta etapa de finalização da Educação Básica, o estudante consolida o 
aprendizado do Ensino Fundamental e aprofunda os conhecimentos para prosseguir e 
aperfeiçoar seus estudos. 
Com a homologação da BNCC do Ensino Médio pelo Conselho Nacional de Educação 
– Parecer CNE/CP nº. 15/2018 – os territórios, em regime de parceria – começam a definir 
formas mais eficazes e objetivas de atender às juventudes de forma significativa e em  
consonância com suas realidades e demandas. O Estado do Rio Grande do Sul organiza-se para 
implementar o RCGEM em parceria com as redes do Sistema Estadual e municipais de 
Educação, constituindo, desse modo, a noção de território. O Ensino Médio tem o compromisso 
de dar continuidade ao aprofundamento das habilidades desenvolvidas no Ensino Fundamental 
e consolidar o processo a partir da Formação Geral Básica (FGB) para todas as redes. Nos 
Itinerários Formativos (IFs) os estudantes terão a oportunidade de escolher, de acordo com a 
realidade e a oferta das redes de ensino. As redes de ensino têm a autonomia de elaboração, 
construção e implementação dos Itinerários Formativos, a partir das demandas territoriais, 
afinadas com as vocações, com as necessidades socioeconômicas e com as matrizes produtivas, 
bem como com as potencialidades e perspectivas turísticas, culturais, ecológicas, de 
sustentabilidade, de inovações científicas, tecnológicas e de equidade social, sempre primando 
pela educação de formação integral. 
O embasamento legal para o RCGEM se sustenta  na Constituição Federal de 1988, que 
determina o acesso à escolarização para todas as etapas da Educação Básica às crianças, aos 
adolescentes e aos jovens com deficiências, com transtorno global do desenvolvimento e com 
altas habilidades; no Estatuto da Criança e do Adolescente, de 1990, no seu art. 4º que assegura 
com absoluta prioridade o direito à educação; na Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional 

24 
 
 
 
(LDBEN nº. 9.394/1996),  alterada pela Lei nº. 13.415/2017, que trata dos princípios da 
organização do Ensino Médio ainda com dispositivos a serem regulamentados; nas Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio – DCNEM – atualizadas pela Resolução 
CNE/CEB nº. 3/2018, que regulamentam os princípios pedagógicos, a estrutura curricular, as 
formas de oferta e suas inovações; na BNCC-EM aprovada pela Resolução CNE/CP nº. 4/2018, 
que trata dos direitos e objetivos de aprendizagem viabilizados pelas competências e 
habilidades na FGB. 
Outros marcos legais que sustentam o RCGEM, são: os Referenciais Curriculares para 
elaboração de Itinerários Formativos estabelecidos pela Portaria MEC nº. 1.432/2018, que 
tratam dos eixos estruturantes e das habilidades associadas aos Itinerários Formativos; as 
DCNEM para formação inicial de professores para a Educação Básica e a BNC para a formação 
inicial de professores da Educação Básica (BNC-Formação) estabelecida pela Resolução 
CNE/CP nº. 2/2019, que trata da organização curricular dos cursos superiores para a formação 
docente e das competências profissionais que qualificam os professores para colocarem em 
prática as dez competências gerais, bem como as aprendizagens essenciais previstas na BNCC. 
Além desses, embasam legalmente o RCGEM  o PNE/2014-2024, que apresenta dez 
diretrizes que preveem a erradicação do analfabetismo, a melhoria da qualidade da educação e 
a valorização dos profissionais de educação; a Resolução do CEEd-RS nº. 349/2019, que 
considera a Lei Federal nº. 13.415/2017 como orientadora do Sistema Estadual e dos 
Municipais de Ensino para organização do processo de implementação do Ensino Médio. 
Encontram-se nesses documentos as orientações para gestar as possíveis variáveis e situações 
a serem administradas para a efetivação do RCGEM pelas mantenedoras e suas unidades 
escolares. 
O Sistema Estadual e Municipais de Educação do RS preveem para o componente de 
Ensino Religioso, no Ensino Médio, com base legal na Constituição Estadual de 1989, que 
determina, em seu artigo 209, a obrigatoriedade da oferta nas escolas públicas. No Ensino 
Médio, o Ensino Religioso é componente da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
Diferentemente do Ensino Fundamental, previsto na BNCC-EF como Área de Conhecimento, 
o Ensino Religioso tem sua oferta a todos os estudantes da Educação Básica, pois o RCGEM 
compreende que, como componente da formação geral, contribui de forma interdisciplinar para 
o desenvolvimento integral do/a estudante com a promoção da reflexão ética espiritual e de 
respeito às diversidades de crenças. 
 

25 
 
 
 
1.4 METAS PARA A MELHORIA DOS INDICADORES EDUCACIONAIS NO RIO 
GRANDE DO SUL 
 
Para se definirem metas no que concerne à aprendizagem e ao desempenho dos 
estudantes no Rio Grande do Sul, é necessário identificar e analisar os dados mais recentes 
disponíveis relacionados a essa temática. 
Ao observar os índices do estado para a educação, podem-se ver três pontos em comum 
em quase todas as microrregiões: média do IDEB abaixo da projeção para 2021, altos índices 
de distorção idade/ano e menos da metade dos jovens entre 15 e 19 anos matriculados no Ensino 
Médio. Baseado nesse tripé e refletindo sobre esses dados e suas possíveis causas, devem-se 
estabelecer estratégias eficazes para conquistar a melhoria dos indicadores educacionais. 
A projeção do IDEB do Rio Grande do Sul para o ano de 2021 era de 5,3 pontos. De 
acordo com os resultados apresentados em 2017, o Estado ainda precisa conquistar um aumento 
de 1,9 pontos para atingir essa expectativa. Uma das metas incorporadas na construção deste 
documento é a de garantir as condições necessárias para que se consigam equiparar os índices 
do IDEB a essa projeção. O Ensino Médio prevê mudanças metodológicas e paradigmáticas 
que possibilitam melhorias na qualidade da educação. Ao articular as habilidades nos diferentes 
níveis da Educação Básica, espera-se que os estudantes tenham possibilidades de vivenciar 
aprendizagens significativas e experimentar novas formas de pensar e de se relacionar com a 
realidade, baseadas na solução de problemas, na formulação de hipóteses e na reflexão sobre 
diversos contextos, com a utilização de metodologias ativas, no sentido da promoção da 
autonomia dos estudantes, o que poderá potencializar uma melhora significativa  nos índices 
do IDEB. 
No que tange à distorção idade/ano, observa-se que os índices variam entre 25% e 49% 
na maioria das microrregiões do estado. Portanto, é necessário refletir acerca dos fatores que 
podem levar a essas distorções, bem como das soluções necessárias para que se diminuam esses 
números. Nesse contexto, o Ensino Médio, com sua reformulação, principalmente com a 
possibilidade da escolha de itinerários formativos (alinhados aos interesses e necessidades dos 
jovens), pode contribuir para diminuir a evasão e o abandono escolar. Não obstante, além de 
possibilitar maior desenvolvimento pessoal do estudante, a preparação alinhada às escolhas 
futuras (cursos preparatórios e universidade), também oferece a oportunidade de 
desenvolvimento profissional com os cursos técnicos. 
A respeito da ampliação das matrículas no Ensino Médio, verifica-se – segundo dados 
do IBGE de 2010 e dados das matrículas de 2018 – uma desproporção entre o número de 

26 
 
 
 
adolescentes com idades entre 15 e 19 anos e o cômputo de registros nas escolas: na maioria 
das microrregiões, menos da metade está matriculada. Nesse sentido, o RCGEM, aliado aos 
investimentos em infraestrutura (ainda há escolas no Estado que não possuem acesso à internet 
banda larga, por exemplo), em recursos humanos, formação continuada de professores, poderá, 
nos próximos anos, melhorar esse e os outros dois indicadores anteriormente referidos. 
Vale ressaltar que, mesmo que medidas gerais sejam tomadas para aprimorar os 
parâmetros educacionais do estado, é imprescindível que cada rede de ensino e escolas tenham 
autonomia para construírem seus Projetos Político-Pedagógicos em consonância com sua 
realidade local, visando incessantemente à aprendizagem significativa para os estudantes e sua 
formação como sujeito crítico e atuante na sociedade. 
 
1.5 AS JUVENTUDES COMO SUJEITOS DO ENSINO MÉDIO  
 
Nas palavras de Mel Duarte, “Muito sonho, muita ideia e ninguém para escutar” 
(RHODEN, 2017), expressas no documentário “Nunca me Sonharam”, de Cacau Rhoden, 
ecoam as vozes das juventudes presentes nas escolas brasileiras. Nesta etapa da vida, os sonhos 
confundem-se com os anseios e com os desafios que permeiam o contexto de cada jovem. 
Justifica-se a atenção especial a essas juventudes que emergem de contextos múltiplos e 
heterogêneos, e, nesse sentido, são nomeadas no plural, neste documento, para ressaltar a 
diversidade. 
Nos últimos vinte anos, um novo olhar passou a considerar a questão da juventude não 
mais como um momento de transição para a vida adulta, mas como uma fase singular, não 
apenas diversa e dinâmica, mas que reconhece os jovens como partícipes das sociedades. Essa 
mudança de perspectiva também é perceptível nas produções artísticas e culturais que 
trouxeram à tona as culturas juvenis com particularidades, assim como “um mercado de 
consumo com forte apelo aos produtos associados ao ser jovem” (PERONDI; STEPHANOU, 
2017, p. 71). Sobre essa questão, Abramo (2005, p. 31) destaca que:  
 
[...] trata-se de uma fase marcada centralmente por processos de desenvolvimento, 
inserção social e definição de identidades, o que exige experimentação intensa em 
diversas esferas da vida. Essa fase do ciclo da vida não pode mais ser considerada, 
como em outros tempos, uma breve passagem da infância para a maturidade, de 
isolamento e suspensão da vida social, com a tarefa quase exclusiva de preparação 
para a vida adulta. Esse período se alongou e se transformou, ganhando maior 
complexidade e significação social, trazendo novas questões para as quais a sociedade 
ainda não tem respostas integralmente formuladas. (ABRAMO, 2005, p.31) 
 

27 
 
 
 
Retomando o documentário de Cacau Rhoden (2017), ficam claros diversos pontos 
acima mencionados, entre eles, a multiplicidade de visões de mundo dos jovens, a necessidade 
de considerar o tempo presente nas juventudes e a urgência de dar voz aos estudantes trazendo-
os para o centro das discussões, pois durante muitos anos eles acabaram apenas recebendo 
prescrições sobre o que é preciso fazer para “ser alguém na vida”. 
Dessa forma, quando as juventudes falam e a comunidade, as instituições, o Estado, e a 
escola os escutam, intensifica-se um movimento educativo de redirecionamento de rumos e 
perspectivas, que relocaliza as instituições constituídas para dinamizar e revitalizar o 
conhecimento, as culturas, as dinâmicas científicas e o mundo do trabalho. Ver o outro e a outra 
transforma a escola, os indivíduos e as relações porque atualiza as compreensões e recoloca a 
sociedade em parâmetros de criatividade, de novidade e de ação superadora. É possível, desse 
modo, compreender os indivíduos que compõem as juventudes múltiplas do Rio Grande do Sul 
em suas vivências. 
As vivências da Rede de Ensino Estadual do Rio Grande do Sul, conforme expressam 
os dados do Relatório de Escuta, coletados nas regiões de abrangência da Secretaria de 
Educação, em conjunto com suas trinta Coordenadorias Regionais de Educação (CREs), em 
que os 497 municípios gaúchos estão distribuídos, evidenciam que o protagonismo juvenil deve 
ser o fio condutor de todo o processo de implementação do Ensino Médio, bem como da escrita 
do Referencial Curricular Gaúcho, visando estimular nos jovens a capacidade de escolhas e de 
tomadas de decisões, ou seja, sua autonomia. Esse "aprender a aprender" fortalece os jovens no 
enfrentamento proficiente dos desafios reais impostos pela sociedade e pelo mundo do trabalho. 
Sendo assim, o desenvolvimento da autonomia nos jovens está intrinsecamente ligado 
aos fundamentos do Ensino Médio, cujo conceito integral de educação se refere à construção 
de aprendizagens sintonizadas com as aprendizagens essenciais, à compreensão de problemas 
complexos e à reflexão sobre soluções para eles, estando, então, sob as premissas da autonomia 
e do protagonismo. Isso está exposto na Base Nacional Comum Curricular quando aponta que 
"é importante fortalecer a autonomia desses adolescentes, oferecendo-lhes condições e 
ferramentas para acessar, interagir e intervir criticamente com diferentes conhecimentos e 
fontes de informação” (BRASIL, 2018a, p. 60). 
E, para que isso ocorra de forma satisfatória, o Referencial Curricular Gaúcho arquiteta 
uma formação marcada por uma base comum acompanhada da flexibilização, que também se 
manifesta na oferta dos itinerários formativos, os quais tomam o trabalho como princípio 
educativo e elencam as especificidades das regiões. A educação que se pretende integral passa 
a ser compreendida em sua forma global (físico, intelectual, social, emocional e cultural). O 

28 
 
 
 
projeto de vida ganha destaque fazendo parte do currículo e dando conta de questões como: 
estilo de vida, trabalho e estudo. A metodologia de ensino apresenta o mundo como campo 
aberto para investigação, ou seja, a escola aproxima o interior escolar do exterior escolar pelas 
possibilidades de parcerias com universidades, museus, casas de cultura, organizações do 
terceiro setor, sistema S e empresas, a fim de contribuir para o desenvolvimento integral do 
estudante e de seu projeto de vida. Também possibilita à escola diversificar os saberes em trilhas 
formativas que tenham como uma de suas premissas a retomada das Competências 
estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. 
Entretanto, para que as mudanças políticas e curriculares, especialmente, no que se 
refere à construção de itinerários formativos e de uma formação geral contextualizados, tenham 
o efeito positivo esperado, é fundamental conhecer o ponto de vista da sociedade. Para isso, a 
aplicação do instrumento de escuta citado anteriormente foi de suma importância, uma vez que 
tal coleta permitiu o levantamento de dados qualitativos de 62.747 contribuições entre os 
diferentes segmentos, 31,5% de estudantes do 8º e 9º anos no Ensino Fundamental, 49,5% de 
estudantes do Ensino Médio, 9,5% de professores, 7% de familiares e 2,4% da comunidade 
escolar. Esse instrumento mostrou que as respostas de pais e professores diferem dos estudantes 
do Ensino Médio em muitos dos quesitos, o que evidencia que esse público está mais 
participativo e crítico quanto a sua realidade e à expectativa de projetos de vida e que os 
professores e os familiares estão distantes desse jovem multifacetado. 
Mediante análise do perfil dos respondentes, quanto às áreas do conhecimento, boa parte 
dos segmentos consideram Linguagens e Matemática como as de maior importância, junto com 
algum curso técnico. Sobre a possibilidade de fazer alguma formação técnica e profissional 
durante o Ensino Médio, um dado importante que emerge é que 85% dos estudantes 
consideraram muito provável ou provavelmente fariam, e 90% do segmento professores e 
comunidade concordam total ou parcialmente com essa possibilidade. 
Sobre o projeto de vida, 88% de todos os segmentos acham importante que a escola 
oriente os estudantes na construção de um projeto vida que os guie na escolha dos caminhos 
que irão tomar após o Ensino Médio, mas que também atue no desenvolvimento de 
competências relacionadas à capacidade de organização, de responsabilidade, de compreensão, 
de estabilidade emocional, entre outras; já a comunidade, a família e os professores, apesar de 
concordarem com ambos os pontos destacados pelos estudantes, apontam ser importante 
trabalhar no apoio para discutir e resolver questões pessoais que afetam a vida escolar (questões 
de gênero, preconceitos, relacionamento entre eles, relacionamento com sua família e outros). 

29 
 
 
 
Outro ponto importante a destacar dessas juventudes multiformes que o Rio Grande do 
Sul comporta é a predileção que a grande maioria dos jovens que participaram da pesquisa 
afirmam ter pelas aulas expositivo-dialogadas, já que eles podem participar efetivamente destas 
e, consequentemente, asseguram ter melhor rendimento e aprendizagem. Isso evidencia que as 
singularidades estão sendo substituídas pelos saberes plurais, deixando explícito que seus 
saberes também são importantes no processo da construção do conhecimento. 
A escolha dos itinerários formativos é, ao mesmo tempo, um atrativo e um desafio para 
os sujeitos. A maioria afirma não saber que itinerário deve escolher e confia à escola a 
orientação para a escolha, muitas vezes, vinculando-a ao projeto de vida a ser desenvolvido. 
Diante disso, enquanto alguns preferem exercer a escolha logo no ingresso no Ensino Médio, 
outros gostariam de ter um contato com todas as áreas do conhecimento para fazê-la. Todavia, 
são praticamente unânimes quando afirmam que a possibilidade de escolha é algo positivo, pois 
os direciona seja para o curso superior desejado ou para a profissão almejada, além de promover 
a sua qualificação geral, ampliando os conhecimentos científicos e culturais;  oportunizando a 
participação em oficinas e projetos, além do contato com indústria, comércio, serviços e 
organizações culturais, consolidando uma formação integral. 
Ainda sobre o contexto dos itinerários formativos, os sujeitos de cada região têm 
diferentes preferências quanto aos temas e às áreas do conhecimento que escolheriam. No geral, 
a área predominantemente citada como possível escolha para a formação técnica é Ambiente e 
Saúde, seguida de Gestão e Negócios, Recursos Naturais, Desenvolvimento Educacional e 
Social, Turismo, Hospitalidade e Lazer, Informação e Comunicação, Produção Alimentícia e 
Segurança, respectivamente. Outras temáticas, como Produção Industrial, Design, Economia, 
Agricultura Familiar e Sustentabilidade também apareceram, mas com menor frequência. Isso 
reitera a diversidade de interesse dos sujeitos, fato que acompanha a diversidade geográfica, 
socioeconômica e cultural de cada região do Estado. 
Também é unânime, contudo, o apontamento acerca do papel da instituição escolar que 
proverá os itinerários formativos. Nesse aspecto, destaca-se a importância de que sejam 
conhecidos os interesses e as necessidades dos sujeitos para a proposição dos itinerários, a fim 
de que estes permitam a resolução de problemas práticos e de demandas da comunidade ou que 
contribuam para a realização dos projetos de vida, sejam eles relacionados com o mundo do 
trabalho, com o ingresso no ensino superior ou com outras possibilidades visadas pelos 
estudantes para seu futuro. 
Nas diferentes coordenadorias, os dados apontam para uma necessária mudança de 
perspectiva didática, ampliando o leque de ações, bem como novas formas de avaliação e 

30 
 
 
 
organização dos espaços e expansão para aulas em espaços considerados não-formais. Os 
estudantes também destacam mudanças quanto ao papel do professor na escola.  Para eles, os 
professores devem, em primeiro lugar, buscar conhecê-los e entender as suas capacidades e 
dificuldades; em segundo lugar, aparecem questões voltadas ao conteúdo; já para os 
professores, por vezes, esta ordem é inversa. 
A escola deve primar pelo respeito à inclusão de todos os estudantes e pela garantia de 
seu direito à educação pública de qualidade. Cabe à escola o dever de também respeitar a 
diversidade cultural, socioeconômica, étnico-racial, de gênero, sociocultural e linguística do 
território Estadual, na sua relação Nacional. O Referencial Curricular Gaúcho, diante dessas 
considerações, precisa respeitar o público da Educação Especial, da Educação de Jovens e 
Adultos, da Educação do Campo, da Educação Indígena e da Educação Quilombola, segundo 
suas especificidades, reconhecendo a importância da acessibilidade curricular. 
Desse modo, pode-se discorrer sobre as juventudes que habitam o nosso território e, 
assim, abordar as mais diversas etnias, culturas, povos e saberes, pois somente quando o 
educador tiver o seu papel fundamentado na prática, com saberes, valores e vivências de seu 
projeto de vida, poderá assistir as juventudes que anseiam por ajuda para delinear pretensões e 
concepções vivenciais. 
Os protagonistas juvenis desejam percorrer um caminho novo, de construção e 
desconstrução de saberes, práticas e ideologias; no entanto, querem ter ao seu lado um auxílio 
ou mentoria, que lhes dê segurança, assertividade e dinamicidade. A epistemologia dos saberes 
jovens deve ser considerada como propulsor da permanência, do significado e da motivação em 
busca de um novo olhar; olhar este que só se vislumbra na mudança de direção a nossa visão 
focal – a da escola tradicional com seus conteúdos, provas e saberes (re) planejados para uma 
visão integral e agregadora. 
Dessa forma, englobar as diversas juventudes gaúchas, com suas realidades históricas e 
socioeconômicas é uma tarefa necessária. A saber, ao se referir ao remanescente da comunidade 
quilombola, torna-se essencial ressignificar os conceitos a respeito do negro e do 
afrodescendente. São abordagens diferentes ao trabalhar com o negro e com os descendentes 
dos quilombolas que,  muitas vezes, precisam negar-se ante à cultura do outro; sociedade que 
o sobrepuja com suas singularidades. Assim, adentrar à comunidade com afetividade, cuidado, 
acessibilidade e sensibilidade social é a missão do professor/mentor que busca contribuir para 
o desenvolvimento do projeto de vida desse remanescente quilombola. Para isso, a cultura do 
negro/dos negros sobejos quilombolas, das vivências, culturas e saberes das mais de 130 

31 
 
 
 
comunidades gaúchas, deve ser experenciada pelo profissional que acompanhará as juventudes 
na busca desse ideal formativo. 
Também é preciso acolher o jovem indígena gaúcho, considerando os quatro principais 
integrantes dos povos Kaingang, Guarani, Charrua e Xokleng. Dar espaço para que surjam 
oportunidades dentro desse grupo, investir realmente na formação de um itinerário que 
vislumbre um futuro e projeções de vida, pois a cultura desses povos deve ser preservada e  o 
desenvolvimento de sua autonomia sempre estimulado, assim como o protagonismo e o 
desenvolvimento das competências e habilidades necessárias a sua formação. 
De igual maneira, é imprescindível a reflexão e a devida ação sobre a realidade dos 
jovens que moram em pequenos municípios ou comunidades do RS, nos quais há o cultivo da 
terra por pequenos proprietários rurais e que, por isso, são denominados como “de agricultura 
familiar”, estes estudantes vivem em contextos específicos que devem ser considerados. 
As dificuldades de participação na gestão e produção da unidade familiar, a baixa ou 
quase nula autonomia, a pouca ou nenhuma remuneração pelo seu trabalho e as limitadíssimas 
oportunidades de lazer, esportes, entretenimento ou conexão com o mundo virtual, acarretam, 
muitas vezes, a saída dos jovens para as médias e grandes cidades, especialmente, as mulheres. 
A falta de perspectivas e a busca por uma vida melhor são, muitas vezes, estimuladas pelas 
próprias famílias, desencadeando processos migratórios. Essa realidade acarreta o 
envelhecimento da população local e uma maior concentração de pessoas do sexo masculino 
no meio rural, bem como a inserção precária desses jovens no mundo do trabalho urbano devido 
à pouca qualificação. 
Os jovens que vivem da agricultura familiar demandam uma atenção especial, sobretudo 
de políticas públicas que valorizem os seus estudos, conjugando com suas necessidades de 
renda, de valorização de seu trabalho, de apoio à sua permanência no campo, de incentivos para 
viabilizar a sua sobrevivência junto a essas unidades produtivas e de qualificação tecnológica e 
digital. 
Diante desse quadro, cabe ao Referencial Curricular Gaúcho possibilitar o pensar de 
metodologias efetivas baseadas em uma matriz sólida, que respeite os valores locais, culturais 
e históricos e possibilite que trabalho, conhecimento, ciência e sustentabilidade resultem em 
equidade, flexibilidade, e, consequentemente, garantam o acesso e a permanência na escola na 
idade certa, em regime de colaboração e interação nas comunidades em que a escola está 
inserida, fazendo com que as juventudes desenvolvam aptidões e atitudes proativas. 
Posto isso, não se pode esquecer que as formações profissionais a serem oferecidas 
precisam estar adequadas à demanda local e regional, o que faz com que se reconheçam as 

32 
 
 
 
diferenças e as respeitem, como sendo balizadoras e propulsoras do crescimento intelectual-
dialógico, pois é, por intermédio da escuta proativa, da empatia, do respeito às diversidades, da 
pluralidade e das interculturas que os sujeitos ativos do processo dialógico efetivam-se como 
agentes do processo intelectual, social e histórico, demonstrando a capacidade de articular 
ideias, conceitos, bem como conhecimentos, habilidades e atitudes, isto é, saber, saber fazer e 
fazer. 
Outro fator importante que se deve considerar a partir do Relatório de Escuta (RS, 
2019c) é a necessidade de investimento em formação e qualificação profissional dos 
professores, pois ao mesmo tempo que esses profissionais gaúchos não se dizem totalmente 
preparados para amparar o jovem na construção de um projeto de vida, este jovem espera que 
seus mestres os auxiliem nesse processo. Assim, para preparar esse professor, se faz necessário 
um investimento social; é preciso que o tempo seja o seu parceiro: tempo para planejar, para 
mentorear, para adquirir conhecimento e decodificar ideais de vida. O professor precisa dispor 
do seu tempo, para que seja instaurada uma formação crítico-reflexiva. Somente quando esse 
profissional entender realmente o seu papel na sociedade, a sua relevância na vida do outro, os 
impactos e condicionantes materiais e simbólicos é que, conforme Bourdieu (2007), se 
começará a introduzir o habitus docente, o qual comporta as dimensões material, simbólica e 
cultural. É o uso do Corpo-si (SCHWARTZ; DURRIVE, 2010), é o labor da Experiência 
(BONDÍA, 2002). 
Nesse cenário, os profissionais da educação cumprem um papel indiscutível: a 
efetivação do Ensino Médio como práxis escolar, como acontecimento no cotidiano da escola. 
São esses profissionais que, dotados das suas capacidades de gestão do processo de 
aprendizagem, dão materialidade ao novo fazer pedagógico indo ao encontro do  novo momento 
da educação no Estado do Rio Grande do Sul. 
Dessa forma, o Referencial Curricular Gaúcho para o Ensino Médio deve englobar o 
atendimento às diferentes demandas das juventudes e dos sujeitos de cada região, dialogando 
com as diferenças entre as realidades, conectando-as por suas semelhanças e necessidades em 
comum para, então, consolidar e aprofundar os conhecimentos, garantindo, assim, o 
aprimoramento humano. 
 
1.5.1 As juventudes e suas diferentes realidades 
 
As pluralidades regionais e diversidades culturais, econômicas e sociais do Rio Grande 
do Sul desaparecem quando a análise se refere às juventudes gaúchas, às demandas, aos desejos 

33 
 
 
 
e às intencionalidades, justamente porque há uma grande expectativa por aprender, por crescer 
pessoal e profissionalmente e por ocupar um lugar no espaço sócio-histórico e econômico-
cultural da sociedade, conforme revela o relatório de escuta desenvolvido a partir das pesquisas 
com as escolas piloto do Ensino Médio da rede estadual. 
Interpretar as demandas, sonhos, expectativas, angústias e possibilidades para a 
educação das juventudes gaúchas e da população que ainda não teve acesso ao ensino formal, 
implica considerar que esses indivíduos se reconhecem contingentes, carentes – algo lhes falta 
– mas, também, se reconhecem como grupos intensos, livres, sonhadores, idealistas e, 
simultaneamente,  um grupo que quer enfrentar o desafio de crescer, descobrir com diferentes 
metodologias que lhe facilitem o aprender, o ter gosto pelo conhecimento e o desenvolver das 
habilidades próprias e específicas tanto de si mesmo, quanto das unidades de conhecimento. 
Essas juventudes e adultos em busca de conhecer e ser estimam a escola – a educação formal, 
portanto – como lugar de empreender relações, a partir de aprendizados inter, trans e 
multidisciplinares, pois parecem visualizar as diversidades de perspectivas e possibilidades para 
vivências, experiências e aprendizados. 
As juventudes querem crescer, conquistar seus sonhos e apresentam vários caminhos e 
possibilidades. Percebe-se um protagonismo cidadão desde as proposições que emanam desses 
públicos, no sentido da necessidade de construir conhecimento para a vida e para o mundo do 
trabalho. Nesse horizonte, faz-se relevante destacar a necessidade da escuta permanente, do 
diálogo que enriquece pela compreensão, pela parceria, pelo estímulo e cobrança, mas também 
pela afetividade, especialmente entre estudantes e professores. As juventudes querem crescer 
em segurança, amadurecer e ser; têm vontades e apresentam dinamicidades, porém se 
reconhecem operando na indecisão, sem orientações; por isso, têm medo e compreendem que 
vivenciam um período de lembranças e construções que se estruturam para a vida toda. Diante 
desse cenário, afirmam que a juventude é um período de dor, de passagem, mas também de 
amadurecimento, de aprendizado e enfrentamento que marcará suas vidas para sempre. 
As juventudes têm interesses, têm desejos, querem viver, querem estudar e querem 
participar; têm fala para anunciar e têm pensamento para expressar. Ao se realizar uma 
hermenêutica dos desejos e expressões das juventudes, percebe-se que paira o sonho por uma 
comunidade que tenha uma escola, uma escola com aula boa, onde seja possível aprender para 
a vida e para o mundo do trabalho; uma escola onde as juventudes e os demais indivíduos, até 
então, excluídos do processo de alfabetização, letramento e produção de conhecimento, possam 
participar e, nesse espaço, seja possível uma construção pessoal, individual, científica, cidadã, 
profissional, que lhes permita egressar melhores do que entraram. 

34 
 
 
 
Essa reflexão remete à ideia do acesso à escola, permanência e aprendizado 
significativo. Nesse ponto, o problema da Escola não é só da Escola, e da educação não é 
somente da educação, é da sociedade, do Estado e implica os direitos fundamentais contidos na 
Constituição Federal, na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional Brasileira e no Plano 
Nacional de Educação. Esse movimento sugere que a escola, unidade conhecedora de sua 
comunidade e de seus sujeitos, visualize as potencialidades de cada localidade e as 
contextualize em cada região, confrontando com os desejos e as demandas deles. Um exercício 
a muitas mãos, assessorado e motivado pelas instâncias administrativas realmente interessadas 
no desenvolvimento humano, social, cultural, intelectual, científico e econômico das pessoas e 
da sociedade. 
Quando as juventudes falam e a comunidade, as instituições, o Estado, a escola, escutam, 
se intensifica um movimento educativo de redirecionamento de rumos e perspectivas que 
relocalizam as instituições constituídas para dinamizar e revitalizar o conhecimento, as culturas, 
as dinâmicas científicas e o mundo do trabalho. Ver o outro transforma a escola, os indivíduos 
e as relações, porque atualiza as compreensões e recoloca a sociedade em parâmetros de 
criatividade, de novidade e de ação superadora. É possível, desse modo, compreender os 
sujeitos que compõem as juventudes múltiplas do Rio Grande do Sul em suas várias 
manifestações e vivências, experiências e sentimentos. Nessa porção significativa da 
população, são apresentadas preocupações comuns, quer seja de áreas interioranas, fronteiriças, 
litorâneas ou dos centros urbanos maiores: o cuidado com o futuro, a expectativa com o mundo 
do trabalho, com segurança, com a vida. Essas apreensões são maiores do que as estruturas 
educacionais, de ensino, vigentes. 
Embora não se dinamize uma sociedade sem um projeto, sem uma estrutura planejada, 
as estruturas precisam ser organizadas para facilitar o crescimento e a inserção de todos e todas 
aos processos formativos. Desse modo, a escola precisa ser efetividade, cuidado, sensibilidade. 
E é, nesse contexto, que se visualizam a necessidade e a validade da Educação Integral, dos 
olhares para as juventudes e da Formação Geral Básica que envolvam possibilidades 
protagonistas como os Itinerários Formativos, o Projeto de vida e Unidades Curriculares 
Eletivas que, se esforcem ao máximo para o atendimento às demandas das juventudes e das 
populações sedentas por aprender. 
Analisa-se como relevante para as escolas das diversas redes do Rio Grande do Sul, 
pensar metodologias próprias para o Ensino Médio como, metodologias ativas, metodologia de 
alternância que permitam, dentro de uma estrutura para a rede, desenvolvida pela própria rede 
a partir das escolas – em interação mais intensa com as expectativas dos sujeitos das 

35 
 
 
 
comunidades –, o exercício da autonomia tanto das escolas quanto dos territórios instituídos 
pela Base Nacional Comum Curricular. Os territórios, em regimes de colaboração, de parceria, 
entre as redes de ensino integrantes, assumem maior protagonismo no desenvolvimento de 
novas matrizes produtivas, de capacidade de mobilizações para a potencialização dos esforços 
de desenvolvimento e qualificação da educação, indicando superações, na prática, das 
fragmentações entre redes, entre sistemas e, fortalecendo, reciprocamente as identidades das 
regiões, dos territórios e das comunidades para desenvolver ciência, conhecimento, trabalho e 
renda e dinamizar as relações socioculturais incorporando as diversidades e o compromisso 
ético, político, econômico e cultural com a região, com a população e com os Objetivos do 
Desenvolvimento Sustentável, que é responsabilidade com a vida em seu sentido mais amplo. 
Essas perspectivas demandadas pelas comunidades, pelos estudantes, principalmente, e 
pelas famílias, comprometem a rede gaúcha de ensino no sentido de permitir maior grau de 
flexibilidade nas organizações curriculares, nas arquiteturas dos documentos que precisam ser 
articulados com as demais redes de ensino no território, na região e na Unidade Federativa, para 
ampliar as possibilidades de escolhas das escolas, uni-las no entorno das vocações e 
potencialidades locais e regionais e conectá-las com a unidade nacional para promover a 
integração e a potencialização das matrizes mais específicas de modo que o trabalho possa ser 
visto, como demandam as juventudes, como princípio educativo e se instale o diálogo com o 
contexto sócio-histórico, profissional, intelectual, não como força estranha, impositiva, externa, 
mas a partir dos arranjos produtivos locais e das demandas da comunidade. 
É nesse sentido que se dirige o Ensino Médio com as possibilidades dos itinerários 
formativos, das Unidades Curriculares Eletivas, da educação integral e da formação profissional 
adequada às potencialidades regionais e locais, sem descuidar do aprofundamento das 
aprendizagens essenciais indicadas na BNCC, como a formação ética baseada nas ideias de 
justiça, solidariedade, autonomia, liberdade de pensamento e de escolha, assumindo um projeto 
de sociedade pautado pela compreensão, reconhecimento das diferenças, respeito aos direitos 
humanos e à interculturalidade e no combate aos preconceitos de qualquer natureza. 
Ao encontrar-se com suas adversidades, a escola, os sujeitos (implicados no contexto) e 
os sistemas percebem a necessidade dos estudantes explorarem e produzirem conhecimentos, 
uma vez que esses estudantes demonstram capacidade de articular informações e 
conhecimentos, assim como de mobilizar o desenvolvimento das propriedades de observação, 
de memória e de abstração para favorecer processos de simbolização e significação. Também 
cabe aos sujeitos envolvidos no contexto escolar a capacidade de estabelecer diálogos e 

36 
 
 
 
habilidades no domínio de conceitos e metodologias, além de identificar, selecionar, organizar, 
comparar, analisar, interpretar e compreender, como sugere a BNCC. 
 
1.6 ESPECIFICIDADES DO ENSINO MÉDIO NO RIO GRANDE DO SUL 
 
1.6.1 Ensino Médio em Tempo Integral 
 
O currículo mais flexível e amplo proposto pela arquitetura do Ensino Médio pretende 
incluir os anseios e os desejos dos estudantes, que podem seguir diversos caminhos durante a 
formação escolar. 
Com a ampliação do tempo de permanência na escola pode ocorrer também o despertar 
de talentos e a descoberta de novas aptidões/competências/habilidades profissionais e 
socioemocionais dos estudantes. 
Às redes, então, aconselha-se a preocupação em incentivar e potencializar a proposta 
das Escolas de Ensino Médio de Tempo Integral, uma vez que  favorecem o desenvolvimento 
de atividades extracurriculares e curriculares diversificadas, tornando-as parte inseparável do 
trabalho pedagógico e formativo de todos os envolvidos, favorecendo um ambiente em que os 
estudantes tenham autonomia para tomar decisões e serem protagonistas de seu projeto de vida. 
O RCGEM trata como ponto fundamental a preparação dos estudantes para aderirem às 
normas curriculares das Escolas de Ensino Médio de Tempo Integral que foram instituídas pelo 
Ministério da Educação no Plano Nacional de Educação, na Lei n°. 13.005/2014 e que figuram 
na Meta 6, a saber: “Oferecer educação em tempo integral em, no mínimo, 50% (cinquenta por 
cento) das escolas públicas, de forma a atender, pelo menos, 25% (vinte e cinco por cento) 
dos/as estudantes da educação básica” (BRASIL, 2014a). 
As escolas de Ensino Médio de Tempo Integral (EMTI) da rede estadual seguem a 
matriz própria. Atualmente são regulamentadas por legislações próprias que são: a Lei nº. 
13.415/2017; a Portaria MEC n°. 1.023/2018; a Portaria MEC nº. 2.116/2019; a Resolução 
CD/FNDE/MEC nº. 7/2016, e a Resolução CD/FNDE/MEC nº. 17/2020. Assim como recebem 
fomento próprio, a partir do lançamento do Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio 
em Tempo Integral (EMTI), criado pelo Ministério da Educação por meio da Portaria nº. 
1.145/2016, ou seja, são diferenciadas em relação às demais escolas estaduais de nível médio, 
contudo elas também se inserem na proposta de flexibilização e mudança do Ensino Médio com 
o intuito de dar o protagonismo às juventudes, concorrendo para a escolha de suas aptidões em 
consonância com suas individualidades alinhadas com a arquitetura do Ensino Médio, e isso é 

37 
 
 
 
perceptível na orientação da definição do currículo, do material didático e da formação dos/as 
professores para a adequação à nova realidade. 
Aponta-se que as redes educacionais públicas ou privadas do Estado do Rio Grande do 
Sul, de acordo o entendimento da sua realidade, possam flexibilizar os currículos e instituir 
escolas em tempo integral para proporcionar atendimento digno e amplo a seus estudantes, 
considerando que a integralidade é a concepção de desenvolvimento do ser em todas as suas 
dimensões – intelectual, física, emocional, social e cultural –. 
 
1.6.2 Ensino Médio Noturno 
 
Os estudantes do EM noturno têm especificidades que precisam ser contempladas para 
cumprir os objetivos de acesso, de permanência e de sucesso no aprendizado, na construção de 
conhecimentos científicos e culturais indispensáveis para a continuidade de estudos e para a 
plenitude das vivências e experiências que o EM deve oportunizar a essas juventudes, isso 
devido à carga horária reduzida frente ao diurno. Considerando que as juventudes do EM 
noturno desenvolvem atividades profissionais no período diurno, optam pela matrícula 
vespertina em função do trabalho.  Sensível às demandas de indivíduos que acessam a escola 
como espaço de formação integral e ciente das realidades socioeconômicas e culturais, este 
RCGEM, amparado na legislação vigente, alerta para a necessidade de cumprimento da carga 
horária que, na proposta da BNCC é progressivamente ampliada até atingir o limite 
estabelecido. 
Para cumprimento da carga horária do EM noturno a ser ampliada por força da Lei nº. 
13.415/2017, artigo 24 e DCNEM, artigo 17, progressivamente para 3.000 (três mil) horas e 
consideradas as especificidades das juventudes que solicitam matrículas na modalidade, as 
redes de ensino e suas entidades mantenedoras podem adequar-se de forma a complementar 
essa carga horária com a ampliação do curso noturno em mais de três anos, oferta de EaD em 
até 30% da carga horária total, ou ainda, outras arquiteturas curriculares, em conformidade com 
os parágrafos 12, 13, 14, e 15 da Resolução CNE/CEB nº. 03/2018. É imprescindível que, na 
oferta  EaD, as normas complementares do CEEd-RS sejam observadas, pois as redes de ensino 
devem oferecer suporte tecnológico, digital e pedagógico apropriado e atentem para a 
diversidade de práticas pedagógicas de modo a qualificar os currículos das escolas de Ensino 
Médio. 
 

38 
 
 
 
1.7 MODALIDADES DO ENSINO MÉDIO NO RS  
 
1.7.1 Educação do Campo  
 
O conceito de campo como espaço  de vida  é multidimensional, pois possibilita leituras 
e políticas mais amplas do que o conceito de campo ou de rural somente como espaço de 
produção de mercadorias (FERNANDES, 2020). 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, no artigo 28, estabelece que, na 
oferta de Educação Básica para a população rural, os sistemas de ensino deverão adequar-se às 
peculiaridades da vida rural e de cada região, no que tange aos objetos do conhecimento 
previstos nas organizações curriculares, assim como deverão adequar-se às metodologias 
apropriadas aos interesses e às reais necessidades dos estudantes. 
As escolas do campo têm a finalidade de pensar o processo de educação para o campo 
como espaço de vida, de cultura, de saber e de formação de identidades, gestado desde o ponto 
dos sujeitos do campo e da trajetória de lutas de suas organizações. É o campo dialogando com 
sua realidade para qualificar a vida do sujeito camponês. Nesse sentido, é importante que a 
proposta pedagógica da escola dialogue com sua realidade, do sujeito que está naquele lugar e 
pensa a vida a partir daquele lugar. 
Para se conceber uma educação a partir do campo e para o campo, é preciso desconstruir 
paradigmas, preconceitos e injustiças historicamente construídas e estabelecidas pelo senso 
comum, a fim de reverter as desigualdades educacionais entre campo e cidade. A identidade da 
escola do campo é definida pela sua vinculação às questões inerentes à sua realidade, 
ancorando-se na temporalidade, nos saberes próprios dos estudantes, na memória coletiva que 
sinaliza futuros, na rede de ciência e tecnologia disponível às sociedades e aos movimentos 
sociais - em defesa de projetos que associam as soluções exigidas por essas questões à qualidade 
de vida em sociedade. 
Existe uma política educacional desenvolvida pelo Ministério da Educação do Brasil 
(BRASIL, 2007a), que tem como princípio uma educação rica voltada à realidade do estudante 
campesino, com um Projeto Político Pedagógico flexível, que contemple as particularidades de 
sua comunidade, que resgate seus valores culturais, bem como o essencial desenvolvimento da 
cidadania. Tal política encontra-se descrita no caderno por uma Educação Básica do Campo 
nos itens a, b e c, do Ministério da Educação do Brasil (BRASIL, 2007a). 
Além do proposto pelo MEC como política educacional, há o Parecer CEEd-RS nº. 
02/2018 – define as Diretrizes Curriculares para a oferta da Educação do Campo no Sistema 

39 
 
 
 
Estadual  e Municipais de Ensino –, referindo a Resolução CNE/CEB nº. 02/2008, que diz, e 
no artigo 1º: 
 
A Educação do Campo compreende a Educação Básica em suas etapas de Educação 
Infantil, Ensino Fundamental, Ensino Médio e Educação Profissional Técnica de nível 
médio integrada com o Ensino Médio e destina-se ao atendimento às populações rurais 
em suas mais variadas formas de produção da vida – agricultores familiares, 
extrativistas, pescadores artesanais, ribeirinhos, assentados e acampados da Reforma 
Agrária, quilombolas, caiçaras, indígenas e outros (BRASIL, 2008d). 
 
Ainda, de acordo com o Decreto nº. 7.352/2010, que dispõe sobre a política de educação 
do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária – PRONERA – em seu art. 
1°, § 1°, entende-se por: 
 
I - Populações do campo: os agricultores familiares, os extrativistas, os pescadores 
artesanais, os ribeirinhos, os assentados e acampados da reforma agrária, os 
trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, caiçaras, os povos da floresta, os 
caboclos e outros que produzam suas condições materiais de existência a partir do 
trabalho no meio rural; e 
II - Escola do campo: aquela situada em área rural, conforme definida pela Fundação 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, ou aquela situada em área urbana, 
desde que atenda predominantemente a populações do campo. (BRASIL, 2010b). 
 
Assim sendo, percebe-se a clara prescrição de órgãos vinculados à educação, a fim de 
que a escolarização do campo seja pensada e respeitada em suas particularidades, pois se trata 
de um processo contínuo, dinâmico, que perpassa as relações das comunidades camponesas e 
como tal deve olhar para esse lugar e para essa população de modo especial. 
 
1.7.2 Educação de Jovens e Adultos (EJA) 
 
A Educação de Jovens e Adultos é uma modalidade de ensino destinada àqueles que 
não puderam acessar ou concluir seus estudos no Ensino Fundamental e Médio na idade 
obrigatória, com características adequadas a suas necessidades e disponibilidades. A própria 
LDBEN dispõe a respeito, quando define, no art. 37, que  
 
A educação de jovens e adultos será destinada àqueles que não tiveram acesso ou 
continuidade de estudos nos ensinos fundamental e médio na idade própria e 
constituirá instrumento para a educação e a aprendizagem ao longo da vida (BRASIL, 
1996). 
 

40 
 
 
 
Na EJA,  deve-se disponibilizar aos adolescentes, aos jovens, aos adultos e aos idosos 
o acesso aos bens socioculturais acumulados pela humanidade, pois  tais conhecimentos devem 
ser ressignificados, resgatando-se sua importância para o ensino e a aprendizagem, visando ao 
desenvolvimento do estudante e sua formação integral. Assim, a EJA tem a finalidade de trazer 
a educação formal aos jovens e adultos que não tiveram a oportunidade de passar por processos 
de escolarização regulares, surgindo com o intuito de corrigir uma injustiça social. 
É interessante evidenciar que a EJA constitui-se em uma educação possível e capaz de 
mudar significativamente a vida de uma pessoa, permitindo-lhe reescrever sua história. A EJA, 
em todas as suas formas de oferta, dentre as quais destacam-se a presencial, EaD e a integrada 
à Educação Profissional e Técnica (PROEJA), as quais podem variar conforme a rede/sistema 
e/ou nível de ensino, conforme, art. 6º, incisos I e II da Resolução CEEd-RS nº. 343/2018, 
representa melhoria nas oportunidades de trabalho e de condição de vida, significando, em 
muitos casos, a ampliação da empregabilidade dos jovens e adultos que porventura estejam fora 
do mundo de trabalho ou almejando um emprego melhor. 
Educar jovens e adultos não é apenas ensiná-los a ler e escrever seu próprio nome. É 
oferecer-lhes uma escolarização ampla e com mais qualidade, que considere as competências e 
habilidades previstas na BNCC e a aprendizagem ao longo da vida, assim como que respeite a 
bagagem cultural que os estudantes têm ao ingressar nessa modalidade de ensino. Nesse 
contexto, destaca-se que: 
 
O papel da aprendizagem ao longo da vida é fundamental para resolver questões 
globais e desafios educacionais. Aprendizagem ao longo da vida, “do berço ao 
túmulo”, é uma filosofia, um marco conceitual e um princípio organizador de todas as 
formas de educação, baseada em valores inclusivos, emancipatórios, humanistas e 
democráticos, sendo abrangente e parte integrante da visão de uma sociedade do 
conhecimento (UNESCO, 2010, p. 6) 
 
Frente a isso, o RCGEM, ao delinear perspectivas para o Ensino Médio no contexto da 
BNCC, propõe alguns caminhos que podem ser trilhados pelos estudantes das redes de ensino 
de todo território gaúcho, a fim de valorizar a formação integral do sujeito, de forma 
democrática e emancipatória, incluindo aqueles que acessam o Ensino Médio por meio da EJA. 
Importante ressaltar que a EJA é organizada em regime semestral ou modular, em 
segmentos e etapas, com possibilidade de flexibilização do tempo para cumprimento da carga 
horária exigida e, para cada segmento, há uma correspondência nas etapas da Educação Básica 
e carga horária específica conforme Resolução CNE/CEB nº. 1/2021. Como a organização da 
EJA é distinta e regulada por legislação própria, deixa-se claro que, perante as demandas 

41 
 
 
 
apresentadas pela Lei nº. 13.415/2017 quanto à organização do Ensino Médio, cada escola e 
rede de ensino que ofertar essa modalidade de EJA poderá exercer sua autonomia para organizar 
o seu currículo, podendo fazer do RCGEM um documento balizador das ações de planejamento 
da FGB e dos IFs, sempre adaptando-se às exigências legais para a modalidade e às demandas 
e características locais das escolas e de seus estudantes. 
 
1.7.3 Educação Especial 
 
Educação Especial é uma modalidade de ensino que perpassa todos os níveis, etapas e 
demais modalidades. Nesse sentido, a Política Pública Estadual para Educação Especial 
apresenta uma perspectiva inclusiva na qual os estudantes com deficiência, transtornos do 
espectro autista e altas habilidades/superdotação têm acesso ao ensino regular atendendo às suas 
necessidades específicas e garantindo a sua participação e aprendizagem. 
O Atendimento Educacional Especializado (AEE) é responsável por realizar e 
disponibilizar os recursos, serviços e orientação para utilização no ensino e na aprendizagem 
em escolas de ensino regular. Ao longo de todo o processo de escolarização, esse atendimento 
deve estar articulado com a proposta pedagógica da escola, não sendo substitutivo das 
atividades do ensino regular, nem reforço escolar. 
O AEE promove a acessibilidade curricular prevendo, de acordo com as necessidades 
do estudante, o Atendimento; o plano de AEE; o ensino do Sistema Braille; o ensino da Língua 
Brasileira de Sinais (LIBRAS), o ensino do uso do Soroban; as estratégias para autonomia no 
ambiente escolar; a orientação e a mobilidade; o ensino do uso de recursos de tecnologia 
assistiva; o ensino do uso da Comunicação Alternativa e Aumentativa (CAA); as estratégias 
para o desenvolvimento de processos cognitivos; as estratégias para enriquecimento curricular; 
profissional de apoio; tradutor/intérprete da Língua Brasileira de Sinais/Língua Portuguesa e 
guia intérprete. Com isso, as escolas poderão garantir o acesso, a participação, a interação, a 
autonomia e a inclusão de todos os estudantes. 
 
 
 

42 
 
 
 
1.7.4 Educação Escolar Indígena e Educação Escolar Quilombola 
 
As modalidades de educação escolar indígena e educação escolar quilombola são 
tratadas a partir do respeito, do reconhecimento e do valor ético-cultural e como constituintes 
do sistema estadual e municipais de educação do Rio Grande do Sul. Este RCGEM apresenta 
legislações específicas para subsidiar a implementação e a consolidação dessas modalidades, 
na etapa final da Educação Básica, e desenvolver as propostas pedagógicas demandadas pelas 
populações indígenas e quilombolas consideradas fundamentais para a compreensão dos 
direitos educacionais específicos. É imprescindível que as redes de ensino que compõem o 
território gaúcho conheçam a legislação, a estudem e a apliquem no trabalho pedagógico-
educativo. O poder público, em suas instâncias administrativas, observando o estabelecido na 
Constituição Federal e Estadual, assume o compromisso de viabilizar, financiar, apoiar e 
desenvolver as modalidades escolares de educação indígena e quilombola. 
As propostas pedagógicas devem contemplar a legislação internacional, nacional e 
gaúcha nas suas constituições, arquiteturas, metodologias, manutenção, desenvolvimento e 
financiamento. Para ressaltar essa necessidade, o RCGEM apresenta aspectos da legislação que 
devem embasar as propostas pedagógicas das modalidades de educação escolar indígena e 
quilombola, sem prejuízos das autonomias dos povos específicos, compreendidos como 
integrantes das sociedades brasileira e gaúcha. Portanto, são legislações pertinentes, centrais, 
fundamentais, sobre as quais devem ser realizados estudos consistentes.  
A Convenção nº. 169/1989 da Organização Internacional do Trabalho (OIT, 1989), 
relativa aos direitos dos povos indígenas e das comunidades quilombolas, prevê programas e 
serviços de educação a serem desenvolvidos e aplicados em cooperação com os povos 
específicos, para responder às suas necessidades particulares. Essas ações devem abranger a 
sua história, seus conhecimentos e técnicas, seus sistemas de valores e todas suas aspirações 
sociais, econômicas e culturais. O documento estabelece também o direito e a garantia de 
formação de membros dos povos indígenas e quilombolas na formulação e execução de 
programas de educação, com vistas a lhes transferir, progressivamente, as responsabilidades de 
suas realizações. A mesma Convenção Internacional compromete os governos ao 
reconhecimento dos direitos dos indígenas e quilombolas a criarem suas próprias instituições e 
meios de educação em consonância com as normas definidas coletivamente entre os povos e a 
autoridade competente. 
O RCGEM, amparado pela legislação e normatização internacional, nacional e do 
território gaúcho, estabelece a necessária observância, na elaboração de documentos e normas 

43 
 
 
 
educacionais que envolvam as línguas, os saberes e as pedagogias dos povos indígenas e das 
comunidades quilombolas , no núcleo comum, seja realizado pelo povo indígena (Kaingang, 
Guarani, Xokleng e Charrua) e pelas comunidades quilombolas. Desse modo, como prevê a 
legislação e este RCGEM, os povos e comunidades indígenas e quilombolas possam eles 
próprios detalhar em suas línguas (com tradução) os princípios educativos de suas culturas e 
pedagogias. Implanta-se, com essa metodologia, um diálogo intercultural equânime na 
Educação Básica com a BNCC e a comunidade brasileira e gaúcha, autenticidade, ética e 
propriedade na composição dos projetos educacionais e curriculares, especificamente, 
indígenas e quilombolas. 
 
1.7.4.1 Educação Escolar Indígena 
 
O RCGEM parte do histórico diagnóstico de que o modelo escolar aplicado sobre as 
comunidades indígenas é homogeneizador e etnocentrista, pautado por práticas de não respeito 
das culturas específicas e diferenciadas. Esse modelo confronta-se, por força de conquistas 
legitimadas por lei, com propostas de uma nova epistemologia, a interculturalidade. A 
interculturalidade pressupõe troca, reciprocidade, solidariedade, interação e não a mera 
convivência entre as diversas culturas. O processo de interação implica um profundo respeito 
pelas diferenças, rejeitando a pretensão da homogeneidade de ideias e atitudes e a supressão 
dos conflitos e negociações. No Sistema Nacional de Educação, a educação escolar indígena 
diferenciada, hoje, é obrigatória para todos os níveis e etapas, com o propósito de qualificar a 
construção da autonomia e da sustentabilidade e de produção de identidades. Dessa forma, ao 
conquistarem o direito a uma escola específica e diferenciada, multicultural e comunitária, os 
povos indígenas instituem e desenvolvem projetos socioculturais e pedagógicos, nos quais 
movimentam-se como protagonistas na construção do seu bem viver. Nesta compreensão, os 
povos e comunidades indígenas articulam-se, a seus modos, no sentido de pensar o currículo a 
partir de uma outra lógica: a lógica do diálogo entre os seus saberes, línguas, pedagogias, 
ciências e memórias e os saberes legitimados historicamente pela cultura escolar. 
No Brasil, a LDBEN estabelece a oferta aos povos indígenas à educação escolar bilíngue 
e intercultural em currículos específicos planejados em audiência com as comunidades 
indígenas, proporcionando a recuperação de suas memórias históricas; a reafirmação de suas 
identidades étnicas; a valorização de suas línguas e ciências e o fortalecimento das práticas 
socioculturais e da língua materna de cada comunidade. A LDBEN estabelece também um 
sistema de colaboração das agências federais de fomento à cultura e de assistência indígena, o 

44 
 
 
 
desenvolvimento de programas integrados de ensino, pesquisa e de promoção da 
interculturalidade. O Estado brasileiro assume o compromisso de garantir aos povos indígenas 
o acesso às informações, aos conhecimentos técnicos e aos científicos da sociedade nacional de 
todos os povos e etnias. Os programas, planejados com as comunidades indígenas, preveem o 
desenvolvimento de currículos específicos incluindo conteúdos culturais, inclusive na 
elaboração e publicação sistemáticas de material didático diferenciado. 
O estudo da Resolução CNE/CEB nº. 5/2012 é necessário, pois define que a educação 
escolar indígena deve se constituir em espaço de construção de relações interétnicas orientadas 
pela manutenção da pluralidade cultural, pelo reconhecimento de diferentes concepções 
pedagógicas e pela afirmação dos povos indígenas como sujeitos de direitos. Nesse sentido, 
destaca que “os saberes e as práticas indígenas devem ancorar o acesso a outros conhecimentos 
de modo a valorizar os modos próprios de conhecer, investigar e sistematizar de cada povo 
indígena, valorizando a oralidade e a história indígena” (BRASIL, 2012c). A educação escolar 
indígena deve contribuir para os projetos societários indígenas e contemplar ações de 
manutenção e preservação de seus territórios e dos recursos neles existentes. Além dos critérios 
bilíngues e multilíngues, interculturalidade e diferenciação, a flexibilidade na organização dos 
tempos e espaços escolares e curriculares, a base nacional comum e a parte diversificada, devem 
ser organizados para garantir a inclusão dos saberes e de todos os procedimentos e 
manifestações culturais produzidos pelas comunidades indígenas. 
Dessa forma, o RCGEM intensifica a necessidade de compreender e implementar o 
disposto na  Lei nº. 13.415/2017, em seu art. 3º, § 3º, ao definir que o ensino da língua 
portuguesa e da matemática, obrigatório nos três anos do Ensino Médio, é assegurado às 
comunidades indígenas também com a utilização das respectivas línguas maternas. Já no art. 
8º, a lei normatiza a construção curricular e a proposta pedagógica para as escolas indígenas, 
atualizando a organização curricular da escola indígena amparada no Decreto n°. 6.861/2009 e 
na Resolução CNE/CEB n°. 05/2012. 
 
1.7.4.2 Educação Escolar Quilombola 
 
De acordo com a Resolução CNE/CEB nº. 8/2012, escolas quilombolas são aquelas 
localizadas em territórios quilombolas e/ou que atendam os estudantes oriundos dessas 
comunidades. Território quilombola se caracteriza como espaço remanescente dos quilombos, 
habitado por grupos étnico-raciais, segundo critérios de consciência comunitária, com trajetória 
histórica própria, dotados de relações territoriais específicas, com presunção de ancestralidade 

45 
 
 
 
negra relacionada com a resistência à opressão histórica sofrida. No caso específico do Rio 
Grande do Sul, segundo dados da Secretaria de Planejamento, Governança e Gestão (RS, 2021) 
há 146 comunidades quilombolas identificadas e, desse total, 90% possuem certificado emitido 
pela Fundação Palmares e se encontram em fase de regularização. 
A elaboração, a organização, a viabilização e o desenvolvimento da educação escolar 
quilombola, em atenção à legislação internacional, brasileira e gaúcha, deve considerar 
propostas pedagógicas embasadas nas especificidades étnico-culturais, como recomenda este 
RCGEM. Desse modo, o estudo da Resolução CNE/CEB nº. 8/2012, que define Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola, é indicação central, na medida 
em que têm por objetivos orientar os processos de construção de instrumentos normativos dos 
sistemas de ensino para garantir a educação escolar quilombola nas diferentes etapas e 
modalidades da Educação Básica. Portanto, trata-se de uma norma específica que visa assegurar 
às escolas quilombolas e àquelas que atendem estudantes oriundos dos territórios quilombolas, 
o desenvolvimento das práticas socioculturais, políticas e econômicas das comunidades, bem 
como dos seus processos de ensino aprendizagem e de suas formas de produção e de 
conhecimento tecnológico. 
A Educação Escolar Quilombola compreende a educação praticada nas escolas 
quilombolas e nas escolas que atendem estudantes oriundos de territórios quilombolas, cuja 
proposta pedagógica deve fundamentar-se em: 1) na memória coletiva; 2) nas línguas 
reminiscentes; 2) nos marcos civilizatórios, nas práticas culturais; 3) nas tecnologias e nas 
formas de produção do trabalho; 4) nos acervos e nos repertórios orais; 5) na territorialidade; 
6) nos festejos, usos e tradições e demais elementos que constituem o patrimônio cultural das 
comunidades quilombolas de todo o país. 
Especificamente, a educação escolar quilombola, amparada na Resolução CNE/CEB nº. 
8/2012, se organiza de modo a reger suas práticas e ações político-pedagógicas pelos princípios 
do “reconhecimento e respeito da história dos quilombos, dos espaços e dos tempos nos quais 
as crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos quilombolas aprendem e se  educam” 
(BRASIL, 2012e) e, também, pelo “direito dos estudantes, dos profissionais da educação e da 
comunidade de se apropriarem dos conhecimentos tradicionais e das formas de produção das 
comunidades quilombolas de modo a contribuir para o seu reconhecimento, valorização e 
continuidade” (BRASIL, 2012e), entre outras necessárias considerações político-pedagógicas, 
sócio-culturais e histórico-econômicas a serem observadas nas construções das propostas 
educativo-pedagógicas. Integram as observâncias para a implementação, fortalecimento e 
consolidação das escolas quilombolas, ações de implementação de um currículo escolar aberto, 

46 
 
 
 
flexível e de caráter interdisciplinar, efetivação de uma educação escolar voltada para o 
etnodesenvolvimento e para o desenvolvimento sustentável das comunidades quilombolas; 
realização de processo educativo escolar que respeite as tradições e o patrimônio cultural; 
flexibilidade na organização curricular, no que se refere à articulação entre a base nacional 
comum e a parte diversificada, a fim de garantir a indissociabilidade entre o conhecimento 
escolar e os conhecimentos tradicionais produzidos pelas comunidades quilombolas. 
O currículo escolar quilombola de acordo com a legislação reforça o que está 
estabelecido no Plano Nacional da Educação para as relações étnico-raciais e na Lei nº. 
10.639/2003: garantir a necessidade de trabalhar a construção de um currículo que permita 
aos/às estudantes conhecer suas raízes históricas. É nesse sentido que o RCGEM destaca e 
indica a observância na elaboração das propostas pedagógicas na modalidade quilombola dos 
princípios que a regem: respeito e reconhecimento da história e da cultura afro-brasileira como 
elementos estruturantes do processo civilizatório nacional; proteção das manifestações da 
cultura afro-brasileira; valorização da diversidade étnico-racial; promoção do bem de todos, 
sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, credo, idade e quaisquer outras formas de 
discriminação; conhecimento dos processos históricos de luta pela regularização dos territórios 
tradicionais quilombolas (BRASIL, 2012e). 
 
1.7.5 Educação a Distância (EaD) 
 
O RCGEM, em atenção à legislação federal e estadual, prevê a possibilidade da 
modalidade de Educação a Distância no território gaúcho. Para a organização e a oferta da 
Educação a Distância, o que compreende atividades síncronas e assíncronas, a legislação 
vigente, especialmente, a Portaria ME/GAB nº. 1.432/2018, amparada na Lei nº. 13.415/2017, 
art. 36; e na Resolução CNE/CEB nº. 03/2018 em seu art. 17, parágrafos 5º, 6º, 13, 14 e 15, 
estabelece critérios específicos que precisam ser observados pelas entidades mantenedoras na 
elaboração das propostas pedagógicas do Ensino Médio. Para o Sistema Estadual e Municipais 
de Ensino, o Conselho Estadual de Educação do Estado do Rio Grande do Sul, através da 
Resolução CEEd-RS nº. 334/2016, estabelece normas para a oferta de cursos na modalidade de 
EaD nos níveis fundamental e médio, nas seguintes modalidades educacionais: Educação de 
Jovens e Adultos de nível Médio, Educação Especial e Educação Profissional. 
Para operacionar e proporcionar EaD de qualidade, é fundamental que sejam observados 
os requisitos previstos na legislação vigente, respeitadas a autonomia das mantenedoras e a 
flexibilidade curricular prevista na BNCC e neste RCGEM. Observar, para a oferta da EaD, a 

47 
 
 
 
construção do Projeto Político-Pedagógico, a disponibilidade de equipe profissional habilitada 
e qualificada, a existência de mecanismos de interatividade entre professor e estudantes; a 
disponibilidade de recursos didáticos e infraestruturais suficientes para o trabalho pedagógico 
e administrativo e para o desenvolvimento do processo de aprendizagem e de avaliação dos 
estudantes e do estabelecimento de ensino. As instituições mantenedoras são responsáveis pela 
formação permanente dos recursos humanos, bem como a viabilização de equipamentos e da 
logística necessária para que tenha significação científico-cultural e sócio-intelectual com o uso 
das tecnologias como suportes do processo de construção do conhecimento. 
Para o Ensino Médio diurno, as atividades a distância podem ser previstas em até 20% 
da carga horária total. Para o ensino noturno,  a oferta pode chegar até 30%,  e para a Educação 
de Jovens e Adultos, a legislação prevê até 80%  de EaD. A organização, a estrutura e oferta de 
EaD no território gaúcho, de autonomia das redes e suas mantenedoras, precisa prever formas 
de contratação de professores para o acompanhamento, a coordenação e o desenvolvimento das 
atividades que contemplem tanto a FGB quanto, preferencialmente, os IFs, com suporte 
tecnológico – digital ou não – e pedagógico apropriados. Este RCGEM considera que, na etapa 
final da Educação Básica, os polos são as escolas e os tutores, são os próprios professores que 
nelas lecionam, no caso das escolas integrantes da rede estadual. No que se refere às demais 
escolas das redes presentes no território gaúcho, a autonomia é das suas instituições 
mantenedoras para a organização e a oferta de EaD. 
 
1.7.6 Educação Profissional e Tecnológica 
 
A Educação Profissional e Tecnológica é uma modalidade de Ensino que articula 
princípios norteadores - o respeito aos valores éticos, estéticos e políticos na educação, ao 
mesmo tempo em que propõe a centralidade do trabalho assumido como princípio educativo - 
para a organização curricular, ao mesmo tempo que promove o estímulo à pesquisa como 
princípio pedagógico em um mundo permanentemente em transformação. No Estado do Rio 
Grande do Grande do Sul, a Lei nº. 11.123/1998, criou a Superintendência da Educação 
Profissional do Estado do Rio Grande do Sul (SUEPRO-RS) no âmbito da Secretaria da 
Educação, com a finalidade de implementação e acompanhamento das políticas estaduais para 
a educação profissional. Atualmente, a rede estadual de educação oferta cursos de Educação 
Profissional e Tecnológica em todas as trinta Coordenadorias  Regionais de Educação, nos 
seguintes eixos tecnológicos propostos no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos: Ambiente e 
Saúde,  Controle e Processos Industriais, Gestão e Negócios, Informação e Comunicação, 

48 
 
 
 
Infraestrutura, Produção Alimentícia, Produção Cultural e Design, Controle e Processos 
Industriais, Produção Industrial, Recursos Naturais, Segurança e Turismo, Hospitalidade e 
Lazer. 
 
1.7.7 Educação para Formação Docente – Curso Normal de Nível Médio 
 
O Rio Grande do Sul possui uma cultura de valorização e manutenção da formação 
inicial de nível médio para professores atuarem na docência da Educação Infantil e nos Anos 
Iniciais do Ensino Fundamental, amparada na própria LDBEN. O art. 62 da Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional, cuja redação foi dada pela Lei nº. 13.415/2017, afirma que “A 
formação de docentes para atuar na Educação Básica far-se-á em nível superior, em curso de 
licenciatura plena, admitida, como formação mínima para o exercício do magistério na 
educação infantil e nos cinco primeiros anos do Ensino Fundamental, a ser oferecida em nível 
médio, na modalidade Curso Normal” (BRASIL, 2017a). 
O Curso Normal é procurado pelo estudante que tem como projeto de vida ser professor, 
bem como deseja cursar uma licenciatura em nível superior. Os estudantes habilitados em Curso 
Normal, quando chegam à Licenciatura, demonstram uma preparação e qualificação mais eficaz 
e completa para o exercício da docência, com Práticas Pedagógicas que efetivam o 
desenvolvimento de habilidades e competências específicas. Destacam-se, desse modo, como 
estudantes, entre os demais que cursaram somente o Ensino Médio. 
Conforme dados do Censo Escolar 2020, no Rio Grande do Sul, 108 instituições de 
ensino ofertam o Curso Normal, das quais 99 são escolas Estaduais, 02 Municipais e 05 
Particulares, em um total de 10.871 matrículas. Esses dados refletem o sucesso do Curso 
Normal, de relevância histórica, comprovado pelo número de matrículas que se mantém, 
segundo dados do Censo Escolar realizado anualmente pelo INEP, no Rio Grande do Sul. O 
Curso Normal está relacionado à organização curricular que se constitui fortemente no 
equilíbrio entre teoria e prática, bem como, à carga horária dos componentes curriculares  
específicos para o trabalho na Educação Infantil e nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 
Nesse contexto, a educação e a escola proporcionam aos jovens estudantes a vivência de sala 
de aula e o desenvolvimento de ações que dão a possibilidade de observação e análise da prática 
docente, durante as horas de Práticas Pedagógicas ao longo de todo o Curso Normal e, ao final, 
durante o estágio obrigatório. 
Os estudos teóricos e as atividades de observação, planejamento e aplicação de ações 
práticas, com acompanhamento dos professores da área de formação profissional se constituem 

49 
 
 
 
em produção de conhecimento, em diferentes realidades e escolas, diretamente em contato com 
turmas da Educação Infantil e/ou Anos Iniciais. Após a realização das Práticas Pedagógicas, os 
estudantes socializam com os colegas as experiências, os estudos de casos concretos, os 
materiais elaborados, as situações de aprendizagem positivas e também as que podem ser 
qualificadas. 
As Práticas Pedagógicas caracterizam o Curso Normal em nível médio como uma 
modalidade singular e fundamental na área da educação. Para os jovens que ingressam no curso 
de formação inicial na área da educação, sem conhecimento prévio da prática docente de sala 
de aula, o Curso Normal potencializa um aprofundamento teórico e prático e possibilita que a 
docência na Educação Infantil e Anos Iniciais seja desenvolvida com perspectiva pedagógica 
integral. Essas práticas pedagógicas acontecem em parceria entre as redes estadual, municipal 
e privada que disponibilizam as turmas de estudantes da Educação Infantil e Anos Iniciais do 
Ensino Fundamental para aplicação práticas de estágios. O supervisor das práticas pedagógicas 
da instituição do Curso Normal, o supervisor da escola onde se realizam as práticas e a 
professora titular da turma estabelecem, a partir de reuniões conjuntas, a metodologia, o 
acompanhamento e a avaliação dos estudantes do Curso Normal. 
A distribuição da carga horária para Prática Pedagógica está organizada em 
conformidade com o planejamento de cada instituição de ensino previsto no  Projeto Político 
Pedagógico, no Regimento e nos Planos de Estudos para os anos do curso. A organização da 
distribuição dessa carga horária, ao longo do curso, envolve atividades que contribuem para o 
desenvolvimento dos jovens, estimulando a sua capacidade de observação, monitoramento, 
análise, e docência.  Essa Prática Pedagógica é compromisso de todos os professores do Curso, 
mas a responsabilidade de coordenação e orientação fica a cargo do supervisor escolar ou 
coordenador pedagógico, os quais seguem atribuições específicas previstas no PPP e no 
Regimento. A conclusão das horas de Práticas Pedagógicas constituem pré-requisito necessário 
para a realização do Estágio Profissional Obrigatório. 
O Estágio Profissional, realizado ao final do Curso Normal com o  objetivo de capacitar 
o estudante para o exercício da docência nas classes de Educação Infantil e nos Anos Iniciais 
do Ensino Fundamental, tem caráter obrigatório para a certificação do curso, conforme 
legislação e normas específicas. O Estágio Profissional Obrigatório, com carga horária 
determinada para conclusão em um semestre, acontece em parceria entre as redes estadual, 
municipal e privada, por meio de Termo de Cooperação. O professor-estagiário, durante o seu 
estágio obrigatório, assume a responsabilidade da docência na turma, elabora diagnóstico, 
planejamento, executa e avalia sequências de aprendizagens, num processo de ação-reflexão-

50 
 
 
 
ação, com o acompanhamento e a orientação do supervisor no processo de formação docente e, 
diariamente, orientado e supervisionado pelo professor titular da turma. O estudante que não 
realizar o Estágio Profissional Obrigatório no semestre letivo que for designado, poderá fazê-
lo dentro do prazo de dois anos, conforme legislação vigente, caso contrário poderá optar por 
receber o certificado de conclusão do Ensino Médio e/ou poderá retornar à escola de origem 
para realizar uma adaptação e atualização das orientações e posteriormente habilitar-se ao 
estágio. 
No Rio Grande do Sul, o Curso Normal historicamente se constitui em modalidade de 
ensino e profissionalização de nível médio, com normatização específica e legislação própria 
para formação profissional. O Projeto de Vida dos estudantes que desejam ser professores, 
conduzirá esses jovens a optar pelo Curso Normal e reforçá-lo pelas opções dos IFs, indicando 
suas habilidades e aptidões para a inserção no mundo da educação e do trabalho. 
O currículo do Curso Normal deverá ser constituído por Formação Geral Básica, com 
unidades curriculares que contenham formação ampla e específica bem como a trilha formativa 
Educação para Formação Docente – Curso Normal de Nível Médio, que contemple a formação 
inicial e qualitativa do estudante, desenvolvendo as dez competências previstas na BNCC, 
Projeto de Vida e unidades curriculares eletivas. Os estudantes do Curso Normal deverão ser 
capazes de aprofundar e integrar o conhecimento da formação geral básica das diversas Áreas 
do Conhecimento, de modo a relacionar a cultura, a investigação científica, o conhecimento 
tecnológico e a realidade social e, assim, perceber a dimensão transdisciplinar do Curso Normal 
e o significado dessas relações no seu contexto. 
Portanto, a modalidade de ensino Curso Normal em nível médio tem como principal 
objetivo a formação integral do estudante, desenvolvendo os sujeitos em todas as suas 
dimensões: intelectual, física, emocional, social e cultural e o preparando para atuar enquanto 
docente nas etapas de Educação Infantil e Anos Iniciais. 
As unidades curriculares eletivas promovem a expansão e a articulação de temáticas 
contemporâneas ligadas à formação de professores. A carga horária das trilhas formativas 
transcorre ao longo dos anos do Curso Normal; desse modo, permite uma conexão maior entre 
as competências gerais da BNCC, as  habilidades básicas para o mundo do trabalho e as 
habilidades específicas relacionadas ao Curso Normal, o que propicia  a sua aplicabilidade em 
qualquer contexto educacional. Assegurar aos estudantes a opção de aprofundar seus 
conhecimentos, melhorar seu potencial e desenvolver sua vocação é de fundamental 
importância, pois permite a conclusão do Curso Normal com uma trajetória de qualificações, 

51 
 
 
 
habilidades e competências diferenciadas na sua formação inicial e empoderamento para a 
inserção no mundo do trabalho.  
A trilha formativa Educação para Formação Docente – Curso Normal de Nível Médio 
deve ser ofertada com um número mínimo obrigatório de carga horária, conforme especificado 
na legislação e no ato normativo e autorizativo pelo Conselho de Educação, que contemple a 
formação docente interdisciplinar na sua especificidade. Os quatro eixos estruturantes, a saber: 
Investigação Científica, Processo Criativos, Mediação e Intervenção Cultural e 
Empreendedorismo, reforçam a necessidade da integração entre as unidades curriculares 
eletivas e o Projeto de vida, constituintes da própria trilha formativa Educação para Formação 
Docente – Curso Normal de Nível Médio.  
 
1.8 BASE CONCEITUAL E CONCEPÇÕES DAS REDES DE ENSINO NO RS 
 
A concepção pedagógica do RCGEM orienta-se a partir do horizonte plural e da 
diversidade teórica que constitui dialética e dialogicamente os processos educacionais formais 
e não-formais que têm impactado historicamente no ensino. O território gaúcho, com suas redes 
ocupando o espaço democrático da oferta de ensino e considerando os modos e as interferências 
sociais, políticas, econômicas, culturais e emotivas sobre os indivíduos, bem como, as 
condições construídas para acesso, permanência e apropriação do conhecimento, sabidamente 
dualista, desigual e excludente, precisa incorporar e promover a educação para todos e todas 
com qualidade científica, de perspectiva constitutiva do conhecimento amplo e de formação 
integral. É pelas relações que os  sujeitos estabelecem entre si, com a natureza e a sociedade na 
qual vivem a cultura e o mundo do trabalho que se desenvolvem percepções, saberes, reflexões 
que repercutem nas subjetividades e nas condições objetivas da vida – individual e coletiva. 
Em consonância com o estabelecido na legislação vigente, este referencial orienta que 
o Ensino Médio proporcione às juventudes uma educação integral com condições de ampliar o 
arcabouço científico-filosófico-cultural, o pensar crítico-reflexivo, o uso responsável das 
tecnologias da informação, a lidar autonomamente com os desafios do mundo do trabalho 
tecnologizado e com a convivência democrática promotora dos direitos humanos, da dignidade 
e da justiça social. Nessa direção, as juventudes devem sentir que a escola responde às suas 
expectativas, que suas escolhas são respeitadas e que é possível delinear projetos de vida com 
base no mundo como campo aberto para pesquisa e produção de conhecimentos motivadores 
para a resolução de problemas cotidianos simples, de caráter micro-localizado, bem como 
problemas complexos e macro-situados. 

52 
 
 
 
As concepções pedagógicas e as práticas, nas diferentes redes, devem estar 
comprometidas com as diversas sociedades que desenvolvem suas vivências e organizam suas 
existências no território do Rio Grande do Sul. As juventudes como sujeitos centrais da ação 
do Estado – em todas as suas instâncias – constituem o foco do olhar, da atenção, do cuidado e 
da ação da sociedade. As concepções e práticas pedagógicas pensadas coletiva e 
democraticamente, devem atender à formação integral dos estudantes, assumir a universalidade 
da oferta, a construção de uma história de aprendizado com significado individual, social e 
científico, o desenvolvimento de uma escola unitária para todos aqueles e aquelas que desejam 
aprender, a adequação metodológica para sucesso na apropriação do conhecimento relacionado 
com o projeto de vida, o mundo da cultura e da ciência e o mundo político-econômico e do 
trabalho. 
O protagonismo das juventudes deve ser vivido e experimentado desde as suas 
realidades, nos contextos sócio-históricos e culturais diferentes, para que operem na 
emancipação e possam exercer genuinamente os seus direitos de escolha alinhados com as suas 
aspirações pessoais sem perder de vista a justiça social, os direitos humanos, a pluralidade 
étnico-racial e o conhecimento intelectual. 
O Projeto de Vida  apresenta-se como possibilidade educativa para cada escola, para as 
redes e para o sistema gaúcho, ao proporcionar e desenvolver as capacidades de aprendizagem 
e de reconhecimento dos estudantes desde suas compreensões e anseios de suas potencialidades, 
direitos e deveres, relacionados com modos de participação e intervenção. No ambiente escolar, 
os jovens podem experimentar, de forma mediada, planejada, contextualizada e científica, as 
interações com o/a outro/a, com o mundo, e, assim, compreender a diversidade, as 
oportunidades de crescimento e constituir condições de escolhas que possam ser sustentadas.  
 
1.8.1 Território, metodologias e aprendizagens 
 
O território gaúcho tem uma história que precisa ser considerada em seus mais amplos 
e diversos aspectos e dimensões, constituições e perspectivas, compreensões e atitudes. Ao se 
colocarem atentas a essas questões, as escolas, o sistema e as redes de ensino, incorporam a 
complexidade dos elementos concretos e imaginários que ecoam nos debates escolares para 
pensar constantemente os embasamentos teórico-metodológicos com condições de atender às 
demandas do Ensino Médio desde seus sujeitos, e em perspectiva da instituição de uma 
sociedade com valores assentados na dignidade humana e na justiça social. Parece ser com essa 
orientação que as propostas pedagógicas para o território precisam se constituir como processos 

53 
 
 
 
em diferentes esferas sociais. Pensar uma nova concepção de formação implica a própria 
condição humana em contexto de mundo equitativo, justo e solidário. 
Compreende-se, neste patamar, que os profissionais de educação têm um importante 
papel pedagógico, político e social no processo de formação. As profundas transformações 
sociais e educacionais indicam a necessidade de pensar e agir sobre os diferentes matizes da 
formação. Consequentemente, apresentam-se, nessa concepção, a formação permanente dos 
Professores e Professoras, a reestruturação curricular, a manutenção da autonomia, o 
investimento consistente e constante no ensino e na cultura, na ciência e pesquisa, no 
protagonismo, na autoria, na comunicação e na valorização dos/as professores. As concepções 
pedagógicas precisam considerar o coletivo de sujeitos nas propostas de formação, projetadas 
para continuar e serem ampliadas. Canais abertos e fóruns permanentes são ferramentas 
potentes na consolidação de políticas de formação, correções de rumos e ajustes do sistema de 
educação no território. Ao ser considerada a história sócio-cultural e político-econômica do 
Brasil e do Rio Grande do Sul, e a educação como acontecimento que se desenvolve no interior 
dessa contextualidade, a trilha crítico-reflexiva, científico-social e democrática insere-se, 
primordialmente, na concepção pedagógica com pauta vinculada ao princípio da produção do 
conhecimento e da transformação social. 
As escolas passam por um profundo processo de mudança ocasionado pelas 
transformações no âmbito do trabalho, pelos avanços tecnológicos, dos meios de comunicação, 
da política e da economia que têm provocado ressignificados na ação do ambiente de 
aprendizagem e do professor. Torna-se mister destacar que a abordagem pedagógica 
desenvolvida neste Referencial Curricular requer admitir que o trabalho do professor transporta 
uma série de intencionalidades que implicam escolhas, valores e compromissos éticos e 
processos de formação permanente também como função do Estado.  É necessário considerar 
que todo o processo de produção do conhecimento está relacionado diretamente com a práxis 
docente. 
As redes e as escolas, pela construção participativa de seu Projeto Político Pedagógico, 
podem fazer uso de diversas metodologias e atividades, desde que cada concepção pedagógica 
contenha o princípio diferencial da formação integral, valorização das subjetividades e 
identidades e análises contextualizadas do currículo. Consideram-se, assim, as proposições da 
BNCC quanto às modificações no ensino e na aprendizagem do Ensino Médio. Entre elas, o 
estudante é considerado protagonista, deslocado da condição simples de espectador para a de 
ator principal. A BNCC e o RCGEM estabelecem, como escopo, a necessidade de um olhar 
avaliativo diferenciado que prime pelo desenvolvimento integral do estudante. Desse modo, o 

54 
 
 
 
processo avaliativo considera as competências gerais como norteadoras da avaliação e destaca 
o caráter qualitativo, com significado individual, social e científico. O RCGEM, em 
consonância com a BNCC, associa-se ao Plano Nacional de Educação, ao Plano Estadual, aos 
planos municipais, às DCNEM e DCNERER para desenvolver habilidades que permitam 
mobilizar conhecimentos necessários para as escolhas dos estudantes, realizações pessoais e 
desenvolvimentos intelectuais,  afetivos e socioemocionais. 
O território gaúcho, por suas plurais e diversas redes e das escolas que as compõem, 
considera a possibilidade de, nas construções das diferentes propostas pedagógicas, encontrar 
respostas efetivas às necessidades, perspectivas e interesses dos estudantes. Por isso, as 
propostas pedagógicas, iluminadas por suas bases teóricas, devem considerar as identidades 
linguísticas, étnicas e culturais, os conhecimentos, as potencialidades, a cientificidade, as 
regionalidades da plural sociedade do Rio Grande do Sul e a necessidade de investimentos 
suficientes para assegurar a implementação desse RCGEM, de suas perspectivas e da 
consecução do Plano de Educação do RS e dos municípios. 
O Ensino Médio busca que os estudantes sejam aprendizes e, ao mesmo tempo,  
produtores do conhecimento, que se preocupem com a escolha da carreira e busquem ter uma 
participação ativa no mundo do trabalho. Prioriza-se o planejamento do projeto de vida do 
jovem, de acordo com seus interesses e potencialidades e que venham a contribuir com seu 
futuro. No tocante ao futuro do estudante, não somente se trata do futuro profissional, mas 
também do seu futuro como cidadão inserido em um contexto social. Uma das aprendizagens 
mais urgentes na atualidade diz respeito a aprender a conviver com o outro, de forma 
colaborativa, podendo-se pensar no mundo como um espaço social único, macro, tendo em vista 
que hoje as fronteiras geográficas não são mais limitadoras do convívio social. O mundo, na 
condição de espaço globalizado, tornou-se uma única sociedade. 
Nesse viés, pretende-se a formação integral do estudante para que, ao sair desta etapa 
de ensino,  possa atuar em qualquer área que exija raciocínio lógico, inovação, solução de 
problemas e tomada de decisões e, ainda, que suas ações estejam baseadas nos princípios da 
sustentabilidade, visando assim a um equilíbrio entre os avanços econômicos e a proteção 
ambiental. 
Ademais, espera-se do egresso consciência de sua cidadania, na qual se perceba como 
sujeito histórico-social, dotado de comportamento ético, com ciência das responsabilidades 
sociais, capacidade de atuação nas várias situações comunicativas por meio do uso da 
linguagem e também capaz de trabalhar e produzir em equipe. 

55 
 
 
 
Segundo a quinta competência geral da BNCC, o estudante deve compreender, utilizar 
e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, 
reflexiva e ética nas diversas práticas sociais para se comunicar, acessar e disseminar 
informações, produzir conhecimentos, exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e 
coletiva. 
Logo, na perspectiva do Ensino Médio, a formação do estudante abrange o 
desenvolvimento de competências e habilidades, amparadas nos princípios de equidade e 
igualdade, a fim de garantir-lhes, conforme já citado, uma formação integral, abrangendo a 
esfera cognitiva, emocional, social e intelectual. Também, espera-se oportunizar aos estudantes 
o protagonismo em seu processo de aprendizagem, de modo a oferecer-lhes uma educação 
contextualizada, que tenha sentido diante de suas vivências e que abra possibilidades para seu 
futuro, sem desconsiderar a bagagem cultural que já trazem consigo. 
Nesse sentido, o contexto do qual provêm os estudantes constitui-se em um ponto de 
partida significativo para o desenvolvimento de sua formação. Identificar em sua comunidade, 
bairro, município e/ou escola as possibilidades de parcerias para a construção e aplicação dos 
conhecimentos é um diferencial que o Ensino Médio traz em sua proposta. 
Para tanto, todos precisam estar preparados para essa nova forma de ensinar e aprender, 
visto que as mudanças propostas exigem não somente uma transformação na organização dos 
tempos e espaços escolares, mas nas concepções de escola, estudante e professor e nas ações 
que se desenvolvem nos espaços escolares. 
As escolas deixam cada vez mais de ser espaços de reprodução e divulgação do 
conhecimento, passando a constituir-se como espaço de mediação, investigação, 
problematização, discussão e produção de conhecimento. Da mesma forma, os professores 
precisam estar preparados para articular esse diálogo que irá ultrapassar os limites físicos da 
escola. A mediação entre os conhecimentos do currículo e os saberes da comunidade 
interlocutora ficará a cargo dos professores que guiarão os estudantes ao longo da última etapa 
da Educação Básica - o Ensino Médio - agora estruturado em duas partes distintas: a Formação 
Geral Básica e os Itinerários Formativos. 
Pelos Itinerários Formativos, é possível a ampliação do desenvolvimento das 
competências e habilidades específicas de uma das áreas da Formação Geral Básica ou da 
Formação Técnica e Profissional. Inúmeras são as possibilidades que surgem em decorrência 
da sua oferta: aplicação e validação das práticas de aprendizagens: vivências em outros espaços 
que, mesmo não tendo a organização física de uma sala da aula, passam a se constituir como 

56 
 
 
 
espaços formais de aprendizagem: convivência com diversos protagonistas da vida coletiva ou 
social e que fazem usos diversos das diversas formas de conhecimento. 
Assim, espaços culturais, artísticos, grandes e pequenas indústrias - que se tornam 
extensões da escola no Ensino Médio – bem como o diálogo com o setor do comércio, dos 
serviços, da agricultura e com profissionais autônomos das mais distintas áreas, oportunizam 
aos estudantes não só o contato com as diversas profissões e com o mundo do trabalho, mas 
também momentos de aprendizagem e aplicação de conceitos e conhecimentos por meio da 
intervenção docente. 
 
1.9 ARQUITETURA DO ENSINO MÉDIO NO RIO GRANDE DO SUL 
 
As profundas mudanças com as quais se depara a sociedade impactam fortemente na 
educação. A Base Nacional Comum Curricular, ao encontrar as juventudes nas suas realidades 
desiguais, considera universalizar o acesso, assegurar a permanência e garantir as 
aprendizagens essenciais e significativas no Ensino Médio. A continuidade e o aprofundamento 
dos estudos devem viabilizar aprendizagens para que os estudantes pensem e realizem seus 
projetos de vida, compreendam-no e atuem no mundo do trabalho. Com essa perspectiva, a 
proposta do Ensino Médio para o Rio Grande do Sul, tanto nas redes públicas quanto privadas, 
respeitadas as suas autonomias, sistematizada neste Referencial Curricular Gaúcho, organiza-
se em dois grandes momentos: Formação Geral Básica e Itinerários. 
A FGB, estruturada em 1.800 horas, integra os componentes curriculares em Áreas de 
Conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT), Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas (CHS), Linguagens e suas Tecnologias (LGG) e Matemática e suas Tecnologias 
(MAT). Almeja, nessa arquitetura, a educação integral, a formação crítico-reflexiva, a 
criatividade e a emancipação dos estudantes a que se destina. 
As Competências Gerais estabelecidas pela BNCC para o Ensino Médio orientam a 
organização da Formação Geral Básica e dos Itinerários Formativos em Áreas de 
Conhecimento, a serem ofertados pelas diferentes redes e unidades escolares. As distintas áreas 
de conhecimento do EM estão adequadas, definidas e estruturadas em Competências 
Específicas, relacionando-se com as habilidades a serem desenvolvidas ao longo da etapa na 
FGB. Os IFs possibilitam o aprofundamento dos conhecimentos com a integração de mais de 
uma Área de Conhecimento e também a formação técnico-profissional. Os IFs, com carga 
horária mínima de 1.200 horas, são complementados com as Unidades Curriculares Eletivas, 

57 
 
 
 
que são componentes curriculares de livre escolha dos estudantes, apresentados como um 
diferencial na formação e como complemento da FGB. 
A FGB, os IFs e as Unidades Curriculares Eletivas apresentados no RCGEM são 
pensados e organizados para viabilizar o projeto de vida na compreensão de  que as perspectivas 
socioeconômicas e científico-culturais, bem como as pessoais e profissionais, encontram-se 
associadas aos contextos vivenciados e, desse modo, a mediação da escola é fundamental para 
pensar, compreender, elaborar, organizar e realizar as escolhas. Nessa perspectiva, exige-se a 
incorporação de práticas pedagógicas dialógicas e participativas, com a participação ativa dos 
estudantes na produção do conhecimento, potencializadas pela formação permanente e 
continuada dos professores e das professoras, e o reconhecimento do protagonismo destes, 
como mediadores e articuladores do desenvolvimento das competências. A formação 
continuada de professores vinculados às redes constitui-se como um compromisso individual 
da mantenedora, com o propósito de qualificação profissional, pedagógica, educativa e 
científica do conjunto de sujeitos envolvidos na dinâmica da produção  do conhecimento, de 
forma contínua e plural.  

 
 
PARTE 2 
 
FUNDAMENTOS PEDAGÓGICOS DO CURRÍCULO GAÚCHO 
 
2.1 PROJETO DE VIDA 
 
O Projeto de Vida é um componente curricular do Ensino Médio, de acordo com a Lei 
nº. 13.415/2017, que estabelece as diretrizes e as bases da educação nacional e define, no artigo 
3º, § 7º,  que “Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral do 
estudante, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu Projeto de Vida e 
para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais” (BRASIL, 2017a). 
A BNCC contempla o Projeto de Vida entre as suas 10 competências gerais, que devem 
ser trabalhadas, em todas as etapas da educação, até o Ensino Médio. A competência de número 
6, “Trabalho e Projeto de Vida”, orienta para 
 
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos 
e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho 
e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu Projeto de Vida, com 
liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade (BRASIL, 2018a, p. 9). 
 
O Projeto de Vida possibilita um amplo diálogo e estabelece uma relação com todas as 
áreas do conhecimento. A competência acima descrita se constitui em uma premissa básica para 
o desenvolvimento integral dos estudantes. 
O Ensino Médio, última etapa da Educação Básica, aproxima os estudantes do ingresso 
na universidade e do início de sua vida no mundo do trabalho. Um dos principais objetivos do 
Ensino Médio é desenvolver condições para realizar escolhas acerca da vida pessoal e 
profissional e proporcionar o contato com os mais diversos saberes para tomar decisões com 
consciência, autonomia e assertividade. 
O Ensino Médio torna obrigatório o Projeto de Vida como componente curricular em 
todas as escolas do território e nas redes de ensino para que os estudantes desenvolvam 
habilidades como cooperação, compreensão, saber defender suas ideias, dominar as 
tecnologias, respeitar e analisar o mundo. Com a orientação dos professores, os jovens 
vivenciam a experiência de projetar o seu futuro em diálogo permanente com suas dúvidas, 
angústias, perspectivas e contextos. O Projeto de Vida busca atender o protagonismo juvenil de 
acordo com suas preferências, respeito e responsabilidade social, descoberta de si, dos outros e 
do meio. 

59 
 
 
 
A busca pelo protagonismo, que envolve os âmbitos acadêmico, social, pessoal e 
profissional, indica aos jovens a formação integral. Oferece conhecimentos necessários para 
suas atuações no mundo político, sócio-cultural, econômico e científico-intelectual. O Projeto 
de Vida encaminha a cidadania e a emancipação com a mediação da escola, das redes, do poder 
público em todas as instâncias como compromisso para formação ética e existências saudáveis 
e sustentáveis; proporciona experiências de aprendizagens sobre a realidade, sobre os desafios 
do tempo presente - sociais, econômicos, emocionais, científico-tecnológicos e ambientais - e 
sobre a tomada de decisões fundamentadas. 
O Projeto de Vida se insere nos contextos e expectativas das juventudes, no Ensino 
Médio e envolve outras experiências que devem ser trabalhadas de forma integrada de acordo 
com a BNCC (BRASIL, 2018, p. 465), para: 
 
Favorecer a atribuição de sentido às aprendizagens, por sua vinculação aos desafios da 
realidade e pela explicitação dos contextos de produção e circulação dos conhecimentos. 
Garantir o protagonismo dos estudantes em sua aprendizagem e o desenvolvimento de 
suas capacidades de abstração, reflexão, interpretação, proposição e ação, que são 
essenciais para sua autonomia pessoal, profissional, intelectual e política. 
Valorizar os papéis sociais desempenhados pelos jovens, para além de sua condição de 
estudante, e qualificar os processos de construção de sua identidade e de seu Projeto de 
Vida. 
Assegurar tempos e espaços para que os estudantes reflitam sobre suas experiências e 
aprendizagens individuais e interpessoais, de modo a valorizarem o conhecimento, 
confiarem em sua capacidade de aprender e identificarem e utilizarem estratégias mais 
eficientes para seu aprendizado. 
Promover a aprendizagem colaborativa, desenvolvendo nos estudantes a capacidade de 
trabalharem em equipe e aprenderem com seus pares. 
Estimular atitudes cooperativas e propositivas para o enfrentamento dos desafios da 
comunidade, do mercado de trabalho e da sociedade em geral, alicerçadas no 
conhecimento e na inovação. (BRASIL, 2018, p. 465) 
 
O RCGEM propõe que, com o Projeto de Vida, os estudantes desenvolvam habilidades 
como a reflexão mais profunda e ampla sobre sua identidade e seus papéis na sociedade, que 
tenham condições de planejar eticamente as ações para alcançar seus propósitos e contribuir 
com o desenvolvimento pessoal e social. O Projeto de Vida, a partir da escola, possibilita a 
formação teórica e prática e alia o conhecimento às vivências reais, aproximando os estudantes 
do mundo real e facilitando suas escolhas. 
O Projeto de Vida, desde a escola, deve ser abordado na perspectiva da BNCC, em três 
diferentes e essenciais dimensões para auxiliar e permitir que as juventudes se conheçam e 
reconheçam como agentes e sujeitos da história, adquiram condições de planejar e realizar 
escolhas. 
 

60 
 
 
 
2.1.1. Dimensão Pessoal do Projeto de Vida 
 
Na dimensão pessoal, os estudantes trabalham o autoconhecimento, para descobrirem 
quem são e se reconhecerem como sujeitos, a fim de que tenham condições de definir do que 
gostam, o que querem, quais habilidades possuem, entre outras. Os aspectos envolvidos nesse 
processo incluem a construção de identidade e de valores, o reconhecimento da própria origem 
e a forma de identificar e lidar com os sentimentos. O autoconhecimento também favorece que 
o estudante se aceite como é e fortaleça sua autoestima e as habilidades fundamentais para o 
desenvolvimento pessoal. 
 
2.1.2 Dimensão Social do Projeto de Vida 
 
A dimensão social envolve as relações interpessoais, o reconhecimento do estudante 
como cidadão, seus papéis na sociedade e suas atuações na realidade do mundo. Para 
desenvolver essa dimensão no Projeto de Vida, a escola pode organizar atividades em grupo, 
potencializando o trabalho pedagógico para aprimorar o senso de responsabilidade com o bem 
comum e o mundo, abordando a atuação dos indivíduos na sociedade e apontando para a 
solução de problemas coletivos desde a microssociedade até a macro realidade. 
 
2.1.3 Dimensão Profissional do Projeto de Vida 
 
A dimensão profissional, conectada com o mundo do trabalho, tem como foco o 
desenvolvimento de habilidades e competências necessárias para compreender, analisar e 
operar com eticidade a partir das necessidades sociais, do projeto pessoal e aspirações dos 
estudantes. Prima pelo conhecimento teórico e prático no sentido de construir um perfil 
profissional que atue e transforme a precarização do mercado de trabalho, com criatividade, 
com o uso das tecnologias, com protagonismo, com solidariedade e com a perspectiva de 
integralidade humana. 
Para tanto, o Projeto de Vida será ofertado com carga horária a ser definida pelas redes 
de ensino com autonomia das instituições mantenedoras ao longo dos três anos letivos. Seguem-
se sugestões de temáticas e competências a serem trabalhadas: 
● Inteligência emocional, autoconhecimento, autocuidado, autoestima, autoconfiança e 
autoeficácia; 

61 
 
 
 
● Aspirações, planejamento, organização e tomada de decisões em nível pessoal, 
acadêmico e social; 
● Aptidões, 
competências 
e 
habilidades 
pessoais, 
mundo 
do 
trabalho 
e 
empreendedorismo; 
● Empatia, colaboração, relações dialógicas, responsabilidade, resiliência, cidadania, 
solidariedade e espírito de equipe; 
● Educação financeira, sustentabilidade, consumo responsável e consciente; 
● Relações midiáticas e cultura digital; 
● Métodos de Estudos, Aprendizado e Expressão Intelecto-científica; 
● Elaboração e gestão de projetos pessoais e profissionais. 
 
2.2 EDUCAÇÃO INTEGRAL  
 
O Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Médio afirma, em consonância com a 
BNCC, a educação integral. A educação integral considera a multidimensionalidade do ser 
humano, seu pleno desenvolvimento, valorizando os aspectos cognitivos, físicos, afetivos, 
políticos, culturais, éticos e sociais. Considera também a singularidade dos adolescentes e das 
juventudes na construção de suas trajetórias educacionais, o que demanda que os professores 
tenham entendimento das múltiplas formas pelas quais as pessoas aprendem, se desenvolvem 
e se relacionam. 
A educação integral não se limita à ampliação do tempo e dos espaços de 
aprendizagem, ditos tradicionais, e não pode ser confundida com escola em tempo integral. A 
integralidade da educação reflete a proposta educacional representada pelo currículo. As 
escolas de tempo regular e em tempo integral possuem o mesmo princípio: oferecer a seu 
público a oportunidade de se desenvolver de maneira plena no exercício de suas mais diversas 
atividades individuais e sociais. 
Todas as atividades, metodologias e intencionalidades educativas devem considerar os 
sujeitos como protagonistas, pesquisadores e autores, que produzem novos conhecimentos e 
desenvolvem novas habilidades e competências. 
Outra ideia é a educação integral na perspectiva inclusiva, a qual reconhece as 
singularidades e as múltiplas identidades; se sustenta na construção de um projeto  educacional 
pertinente, contextualizado e colaborativo; valoriza o diálogo entre os  saberes e a interação 
permanente entre o que se aprende e o que se pratica; oportuniza a vivência de práticas 
educativas diversificadas, a partir da interação com múltiplas linguagens, recursos, espaços, 

62 
 
 
 
saberes e agentes em uma sociedade que exige cada vez mais profissionais autônomos, críticos 
e criativos. 
A BNCC orienta ainda que as competências cognitivas devam ser trabalhadas 
juntamente com as socioemocionais. Dissociar essas competências seria privilegiar apenas 
parte do currículo, o que corresponde a uma cisão educacional. A produção do conhecimento 
deve ocorrer de forma plural, plena e integrada, numa perspectiva de colaborar com o pleno 
desenvolvimento multidimensional do cidadão. 
 
2.3 COMPETÊNCIAS SOCIOEMOCIONAIS 
 
O estudo sobre o impacto das competências socioemocionais na educação é recente. 
Foi nos anos 90, com o surgimento do PNUD (Programa das Nações Unidas para o 
Desenvolvimento) e com a publicação do Relatório Jacques Delors, organizado pela 
UNESCO,  no qual se afirma a importância de uma educação plena, que considere o ser 
humano na sua integralidade. O relatório da UNESCO sugere um sistema de ensino baseado 
em quatro pilares: aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a ser, aprender a conviver. 
A partir de então, especialistas de diferentes áreas como economia, educação, 
neurociência e psicologia passaram a estudar e definir quais seriam as competências 
necessárias para o alcance dos quatro pilares propostos e se haveria outros objetivos para a 
aprendizagem. Os estudos foram evidenciando a relação entre desenvolvimento 
socioemocional e desenvolvimento cognitivo, bem como ligações com os diversos contextos 
da aprendizagem como família, comunidade, ambiente de trabalho e com os indicadores de 
bem-estar ao longo da vida como renda, saúde e segurança. 
A importância das competências socioemocionais serem trabalhadas nas salas de aula, 
no entanto, é embasada no entendimento de que os humanos são seres integrais, seres 
complexos e que têm um melhor desempenho cognitivo e socioemocional quando possuem 
uma harmonia e equilíbrio em seus pensamentos, atitudes, ações e emoções. Abed (2014, p. 
112) assevera que “Além de investir no desenvolvimento das habilidades emocionais e sociais 
das crianças e jovens, a escola pode transformar-se em um espaço privilegiado para estimular 
o desenvolvimento socioemocional dos familiares dos alunos, ampliando para a comunidade 
o seu âmbito de influências”. 
Nessa perspectiva, as habilidades socioemocionais compõem os objetivos da educação 
integral. Ao propor uma educação contextualizada, ligada aos interesses dos estudantes e 
relacionada com os desafios que eles enfrentarão ao longo de sua vida, o ensino 

63 
 
 
 
socioemocional passa a ser um importante suporte, capaz de auxiliar na construção do 
conhecimento,  na formação de sujeitos com princípios éticos, capazes de tomar decisões 
responsáveis e que saibam lidar melhor com suas emoções. 
Segundo Gardner (1995), as habilidades socioemocionais também auxiliam os 
estudantes na autonomia do pensamento, na socialização e na observância de regras de 
convívio social, uma vez que a formação integral do ser humano compreende preparar os 
indivíduos cognitiva e emocionalmente, formando-os como indivíduos, como profissionais e 
como cidadãos. Além disso, trabalham calcadas nas múltiplas inteligências inerentes à 
aprendizagem. 
Na BNCC, as dimensões socioemocionais guardam larga relação com as Competências 
Gerais da Educação Básica (estão presentes em todas elas e bem explícitas em quatro delas). 
Elas incluem a capacidade dos estudantes de lidarem com as próprias emoções, de 
relacionarem-se com os outros, de serem capazes de colaborar e mediar conflitos, de 
desenvolverem autoconhecimento e capacidade de solucionar problemas. Permitem, ainda, 
que os/as estudantes tomem decisões responsáveis, que desenvolvam e demonstrem empatia e 
que alcancem os seus objetivos. 
A educação socioemocional, em grande medida, refere-se ao processo de entendimento 
e ao manejo das emoções, com empatia e pela tomada de decisão responsável, englobando 
cinco competências: autoconsciência, autogestão, consciência social, habilidades de 
relacionamento e tomada de decisão responsável. Destarte, como enfatiza Adorno (2010, p. 
143) “A educação seria impotente e ideológica se ignorasse o objetivo de adaptação e não 
preparasse os homens para se orientarem no mundo”. Destaca-se então que as competências 
socioemocionais também são fatores de proteção à saúde mental e ao bullying, favorecendo a 
educação integral como está descrita acima. 
 
2.4 TEMAS CONTEMPORÂNEOS E TRANSVERSAIS  
 
2.4.1 Introdução  
 
Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) da BNCC fazem uma contextualização 
daquilo que é trabalhado pedagogicamente na escola de modo a despertar o interesse e chamar 
a atenção dos estudantes para a relevância que esses temas assumem nas vivências de cada 
indivíduo e na constituição harmônica da sociedade. A FGB desenvolve conhecimentos 

64 
 
 
 
contextualizados e vinculados a grandes temáticas, indicativas da necessária cidadania, ética e 
compromisso individual consigo mesmo, com a alteridade, com as instituições e com o mundo. 
O conceito transversal pode ser definido como aquilo que atravessa, perpassa, 
conversa/dialoga e vai além, problematizando questões práticas, porém centrais, às vivências 
cidadãs dos estudantes. Assim, os assuntos dos TCTs não pertencem a uma área do 
conhecimento em particular, mas conectam todas elas; portanto, perpassam todos os 
componentes curriculares. Plurais, criativas e científicas são as metodologias das suas 
abordagens a partir de cada rede de ensino, território, escola, docente, em observância à 
legislação vigente e à documentação de cada escola. A justiça social, a equidade, o diálogo, a 
solidariedade e a dignidade humana se apresentam como horizontes para os quais convergem 
as ações pedagógico-educativas na abordagem e desenvolvimentos das transversalidades. 
Os TCTs, nessa compreensão metodológica e perspectiva teórica, podem colaborar para 
que a educação escolar seja eficaz na construção da cidadania e participação ativa dos 
estudantes em todas as suas ações e significados de suas atitudes. Promovem, igualmente, uma 
articulação entre as diferentes áreas do conhecimento e os componentes curriculares a partir de 
práticas educativas integradas e viabilizam um ensino contextualizado, atual, humanitário, 
atraente e democrático. 
A obrigatoriedade do desenvolvimento das transversalidades nas áreas do conhecimento 
e nos componentes curriculares, nos sistemas e nas redes de ensino, no território, devem 
incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos 
que implicam a vida humana em escala local, regional e global (BRASIL, 2018a). Reitera-se 
que as transversalidades não pertencem a nenhum componente curricular específico, pois 
perpassam por todos eles e, conforme orienta a BNCC, as distintas concepções de como 
trabalhá-las na escola são positivas, na medida em que garantem a autonomia das redes de 
ensino e dos/as professores, tal como indica a LDBEN nos artigos 14 e 15. 
É importante destacar que cada tema contemporâneo transversal afirma e trata de forma 
específica determinadas realidades culturais. Todos os temas contemporâneos transversais são 
importantes e devem ser considerados na escola. Nada impede que, pedagogicamente, possam 
estar associados na hora da sua abordagem. Essa decisão pode ser tomada pelas redes de ensino, 
por grupos de professores ou mesmo pelo professor na hora do  planejamento individual, desde 
que respeitadas as especificidades envolvidas. 
 

65 
 
 
 
2.4.2 Cultura Gaúcha e Diversidade Cultural  
 
O Brasil tem como característica a riqueza e a multiplicidade cultural. A vasta extensão 
territorial proporciona um grande número de influências e heranças culturais que se fazem 
presentes na formação das identidades nas diferentes regiões do país. A formação da identidade 
cultural do Rio Grande do Sul segue um mosaico de etnias e é marcada, a saber: pela 
ancestralidade dos povos indígenas nativos (Charruas, Guaranis, Kaingang, Xokleng e 
Minuanos); pelos afro-brasileiros; pelos colonizadores portugueses e espanhóis; pelos povos de 
fronteira e pelos imigrantes europeus, os quais imprimiram características próprias de suas 
culturas, hoje, refletidas em costumes, crenças religiosas, linguagens, expressões artísticas, 
vestimentas, alimentação e modos de relacionar-se com o meio. 
Outro traço marcante da cultura do Rio Grande do Sul é a influência da cultura gaúcha 
(tradicionalista), na literatura, na música, na dança e nos costumes. Nascidos na fronteira entre 
a Argentina, o Uruguai e o Sul do Brasil, os primeiros gaúchos viviam em uma sociedade 
seminômade baseada na pecuária extensiva. O gaúcho era mestiço de índio, português, espanhol 
e também africano. 
São interessantes as inquietações trazidas por Chartier (1991) sobre a rememoração 
cultural: a de que nem todos os textos são impressos, possuindo sua materialidade física, mas 
que grande parte das culturas passadas, cultivaram o modo de tradição oral, conservando assim 
a literatura para as gerações vindouras, por meio de histórias, lendas e mitos, repassando nas 
rodas de conversas essa memória literária, ou seja, a História Oral. Aliás, é conveniente lembrar  
 
[...] quão numerosos são os textos antigos que não pressupunham de modo algum, 
como destinatário, o leitor solitário e silencioso à procura de um sentido. Compostos 
para serem falados ou para serem lidos em voz alta e compartilhados com um público 
ouvinte, investidos de funções rituais, pensados como máquinas para produzir efeitos, 
os textos obedecem a leis próprias à transmissão oral ou comunitária (CHARTIER, 
2002a, p.127). 
 
Ou seja, cada contador de histórias colocará suas visões de mundo e sua forma de 
representá-las perante os seus ouvintes que, por sinal, terão essas ideologias de certo modo e, 
ao repassá-las,  terão outro modo de contá-las e adaptá-las. 
Cabe destacar que a recuperação da memória cultural dos antepassados, associada aos 
objetivos culturais, sociais e políticos de todos os povos, é muito importante para a preservação 
e a divulgação das funções positivas desempenhadas pelas chamadas “comunidades afetivas”, 
conforme Pollak (1989) ao rememorar Halbwachs. O resgate da literatura expressa por um 

66 
 
 
 
grupo pode oferecer uma visão mais abrangente da realidade vivida por essa comunidade, pois 
a literatura apresentando-se como a “transfiguração do real pode corresponder a certas 
necessidades de representação de mundo” (CANDIDO, 1993, p. 55) e por isso mesmo, é 
identificada sua prática social e cultural. 
Esse fenômeno se produz de duas maneiras, segundo Loprete (1998), pelo folclore oral 
- anônimo e popular, ou por meio de escritores que tomaram dessas culturas os mitos, tradições 
- incorporando-as às suas obras. Faz-se pertinente citar Paul Veyne (1992), quando ressalta que 
o estudo de qualquer civilização enriquece o conhecimento que se tem de uma outra cultura, 
além do mais, as crenças fazem parte da cultura e quando se fala de herança cultural de um 
povo a outro, há que se ter em vista questões como a das memórias individuais e as coletivas 
que enriquecem a diversidade cultural de um grupo. 
Percebe-se, assim, que a diversidade cultural imprime características próprias e distintas 
conforme as influências se mesclam, em maior ou menor grau, em diferentes arranjos, de acordo 
com cada região do Rio Grande do Sul. Na escola,  há  no mesmo espaço  jovens oriundos de 
realidades variadas, com culturas diversificadas, que influenciam na forma de ver e atuar no 
mundo, nos valores, na expressão e no gosto estético. A diversidade cultural está presente nas 
relações humanas e está fortemente ligada com a nossa formação como indivíduos, por isso se 
faz necessário que ela seja respeitada e valorizada no âmbito escolar. A BNCC refere como 
uma das Competência Gerais para todas as etapas da Educação Básica: 
 
Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e 
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, 
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. (BRASIL, 2018a, p. 
09). 
 
É necessário reconhecer e respeitar as diferenças, situando-as como centralidades do 
processo educativo. Para que a diversidade cultural seja valorizada, o desafio que se apresenta, 
na compreensão de Fleuri (2006, p. 497), é o da integração das diferenças de modo seja ativado 
o potencial criativo e vital das relações plurais entre os atores e as atrizes, respeitando os 
contextos. A escola, com formação e investimento, pode abraçar o reconhecimento da 
diversidade e compreender que os diferentes espaços e contextos produzidos por indivíduos são 
constituintes, também, das identidades. 
O RCGEM se organiza no sentido da viabilização de práticas educativas emancipatórias 
e inclusivas a partir da valorização das identidades, da expressão das subjetividades e das 
regionalidades culturais e artísticas integrantes das territorialidades, para a construção de uma 

67 
 
 
 
sociedade plural (BRASIL, 2018a, p. 09), bem como aponta a BNCC em suas competências 
gerais para a Educação Básica. 
 
2.4.3 História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena  
 
A compreensão ampla e dialógica da constituição social e de suas composições étnicas, 
envolve o reconhecimento da pluralidade histórica presente também na cultura sul- rio-
grandense e nos diversos aspectos característicos da sociedade brasileira, em suas contradições 
e nas ricas contribuições das populações afro e indígena, são tematizações desta 
transversalidade, uma vez que a emancipação de uma sociedade não acontece distante do estudo 
das condições histórico-sociais que a constituíram. Dessa forma, História e Cultura Afro-
Brasileira e Indígena se apresentam como possibilidades de aprendizado acerca das 
contribuições instituintes das múltiplas culturas e etnias, da ciência e consciência das marcas 
de explorações, dominações e exclusões que o prisma hegemônico das narrativas tem ocultado, 
alongando as injustiças e a profunda segregação arraigada na sociedade brasileira e regional. 
A escola é um espaço de interação social e de pluralidade, de reconhecimentos e de 
aceitação da alteridade. A escola precisa reconhecer a diversidade cultural a partir das culturas 
esquecidas e massacradas e viabilizar a construção das identidades e representatividades. A 
abordagem da temática História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena prevista no artigo 26 da 
LDBEN, reforçada pela Lei nº. 11.645/2008, deve ser constante nos currículos oficiais das redes 
de ensino. Desse modo, os objetos do conhecimento devem incluir 
 
[...] diversos aspectos da história e da cultura que caracterizam a formação da população 
brasileira, a partir desses dois grupos étnicos, tais como o estudo da história da África 
e dos africanos, a luta dos negros e dos povos indígenas no Brasil, a cultura negra e 
indígena brasileira e o negro e o índio na formação da sociedade nacional, resgatando 
as suas contribuições nas áreas social, econômica e política, pertinentes à história do 
Brasil (BRASIL, 2008b). 
 
A legislação determina que esses conteúdos sejam abordados também nas áreas em que 
se concentram a Arte, a Literatura e a História do Brasil, como reconhece Resolução CNE/CP 
nº. 1/2004, ao instituir as DCNERER que apresenta como objetivo  
 
[...] a divulgação e produção de conhecimentos, bem como de atitudes, posturas e 
valores que eduquem cidadãos quanto à pluralidade étnico-racial, tornando-os capazes 
de interagir e de negociar objetivos comuns que garantam a todos, respeito aos direitos 
legais e valorização de identidade, na busca da consolidação da democracia brasileira 
(BRASIL, 2004b, p. 492). 
 

68 
 
 
 
No RS, pelo menos duas legislações versam sobre esta temática: 1) O Decreto 
53.817/2017, ao instituir o Plano Estadual de Implementação das Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino das Histórias e das 
Culturas Afro-Brasileiras, Africanas e dos Povos Indígenas. No artigo 7º, estabelece que “as 
metas e estratégias deste Plano estarão asseguradas na transversalidade das ações desenvolvidas 
no atendimento da Educação Pública do Estado, conforme respectivos Planos de Educação 
Estadual e Leis Orçamentárias Anuais”. 2) A Resolução CEEd-RS nº. 297/2009 que institui 
normas complementares às Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações 
Étnico-Raciais e para o ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana e trata da 
obrigatoriedade da inclusão do estudo da história e da cultura indígena nos currículos escolares 
das instituições de ensino integrantes do Sistema Estadual e Municipais de Ensino. Em sua 
justificativa, o CEEd-RS afirma que  
 
[...] o caminho a ser seguido pelas redes pública e privada do Sistema Estadual de 
Ensino não pressupõe a criação de uma nova disciplina. É muito mais do que isso, pois 
se trata, na verdade, de incluir esses conteúdos no conjunto do currículo escolar, 
abrangendo todos os níveis da educação básica - educação infantil, ensino fundamental 
e ensino médio – de forma a constituir práticas pedagógicas e procedimentos de ensino 
voltados à construção de novas relações étnico-raciais e sociais (RS, 2009). 
 
É importante destacar que as culturas indígenas e afro-brasileiras valorizam os saberes 
tradicionais e a ancestralidade, como parte de sua identidade e como preservação dos seus 
direitos. Não cabem julgamentos sobre os conhecimentos adquiridos e desenvolvidos pelos 
estudantes fora do âmbito escolar, entretanto reconhecer a existência de plurais povos e 
culturas, como alicerces centrais na construção da sociedade brasileira e gaúcha, é fundamental 
para desenvolver a abordagem crítica a fim de potencializar compreensões coerentes. O estudo 
das tradições plurais valoriza e fortalece o caráter identitário da sociedade e da cultura gaúcha, 
a qual é devedora a muitas culturas silenciadas pelo centralismo branco, aristocrático e 
colonialista. Ao contemplar e incluir as culturas afro-brasileiras e indígenas, este RCGEM, em 
integração com o Ensino Fundamental, assume, reconhece e promove a diversidade étnico-
cultural como construtora histórica e qualificadora da sociedade brasileira e gaúcha. 
 
2.4.4 Educação Ambiental  
 
A Educação Ambiental, a partir da Lei nº. 9.795/1999, aparece como componente 
interdisciplinar a ser trabalhado em todos os níveis de ensino, em todas as áreas e em todos os 
componentes curriculares. Assim, se transforma em tema transversal imperativo e, como tal, o 

69 
 
 
 
sistema estadual e municipais de ensino e as redes do território, com apoio e investimento das 
mantenedoras devem promover ações, debates e motivar compreensões no sentido de 
desenvolver atitudes de cuidado, manutenção e conservação ambiental, cujo objetivo seja 
garantir a qualidade de vida de toda a população do presente e das gerações futuras. Este TCT 
reforça a necessidade de aprofundamento do Parecer CNE/CP nº. 14/2012, que retoma a 
Constituição Federal no seu artigo 23 e da Resolução CNE/CEB nº. 2/2012, para compreender 
a proteção ambiental, o combate à poluição e a conservação da natureza como indispensáveis 
no trabalho pedagógico cotidiano do conjunto das ações escolares. 
O Parecer CNE/CP nº. 14/2012 indica que a Educação Ambiental deve operar ensino 
na “perspectiva socioambiental, da justiça ambiental, das relações comerciais equilibradas e das 
concepções de sustentabilidade” . As ações humanas, sociais e econômicas - extrativistas, 
agropecuárias, comerciais e industriais - devem se realizar em equilíbrio com o meio ambiente 
e, portanto, sem prejudicar as condições de vida do sistema planetário, inclusive, ocupando-se 
desde os biomas e ecossistemas de cada região. 
No RS, a Lei nº. 13.597/2010, que revogou a Lei nº. 11.730/2002, dispõe sobre a 
Educação Ambiental e seu ensino no território gaúcho em acordo com a Lei Federal nº. 
9.795/1999, e define, no artigo 4º, os princípios da Educação Ambiental: 
 
I - o enfoque humanista, holístico, democrático e participativo; II - a concepção do 
meio ambiente em sua totalidade, considerando a interdependência entre o meio 
natural, o socioeconômico e o cultural sob o enfoque da sustentabilidade; III - o 
pluralismo de ideias e concepções pedagógicas, tendo como perspectivas a 
interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade; IV - a vinculação entre a ética, a 
educação, o trabalho, a democracia participativa e as práticas sociais; V - a garantia 
de continuidade e permanência do processo educativo; VI - a participação da 
comunidade; VII - a permanente avaliação crítica do processo educativo; VIII - a 
abordagem articulada das questões socioambientais do ponto de vista local, regional, 
nacional e global; IX - o reconhecimento e o respeito à pluralidade e à diversidade 
individual e cultural (BRASIL, 1999). 
 
Nessa perspectiva, a Educação Ambiental deve ser trabalhada em todas as modalidades 
de ensino e em todos os anos escolares, para formar cidadania crítica atuante e comprometida 
na manutenção, defesa e qualificação do meio ambiente, como bem comum inseparável da 
defesa da qualidade de vida e da consciência e compromisso com sua continuidade.  
 
2.4.5 Educação para o Consumo Consciente 
 
O debate sobre a inclusão de dinâmicas educacionais que visem à  abordagem 
pedagógica do consumo consciente, responsável e sustentável, são oriundos da LDBEN, 

70 
 
 
 
enquanto no documento nacional apresenta-se como uma das competências da educação básica: 
“a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, 
com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta” 
(BRASIL, 2018a). Dessa forma, a educação para o consumo consciente – que envolve, 
responsabilidade, sustentabilidade, cuidados com o ambiente e com a vida planetária – está 
diretamente relacionada com a busca pela preservação ambiental necessária para a manutenção, 
preservação e qualidade da vida. 
A educação para o consumo consciente tem sido debatida em conferências 
internacionais, especificamente, quanto ao padrão de consumo e ao estilo de vida e incorpora a 
segurança alimentar, as relações e modos de produção, a subsistência e as políticas de acesso e 
distribuição de alimentos equitativamente na sociedade, cujas discussões poderão abarcar, nas 
escolas - de acordo com o RCGEM - especialmente na sociedade gaúcha. 
Ao comporem as tematizações da Conferência Rio-92, passaram a ser objeto de políticas 
públicas e integram, na atualidade, a implementação dos 17 Objetivos do Desenvolvimento 
Sustentável (ODS). Particularmente, o Objetivo 12 busca “assegurar padrões de produção e 
consumo sustentáveis” (ONU, 2018), a partir do uso eficiente dos recursos naturais e 
energéticos, da infraestrutura sustentável e do acesso aos serviços básicos, assim como da 
informação de qualidade, a gestão coordenada, “a transparência e a responsabilização dos atores 
consumidores de recursos naturais como ferramentas chave para o alcance de padrões mais 
sustentáveis de produção e consumo” (ONU, 2018). 
Cinco anos antes da Rio-92, em 1987, o documento intitulado “Nosso futuro comum”, 
mais conhecido como Relatório Brundtland, divulgado pela Comissão Mundial sobre Meio 
Ambiente e Desenvolvimento, criada pela ONU em 1983 (ONU, 1991, p. 46), pela primeira 
vez aborda o conceito de desenvolvimento sustentável, no qual ele é definido como “aquele que 
atende às necessidades do presente sem comprometer a possibilidade de as gerações futuras 
atenderem suas próprias necessidades”. O documento já apontava naquela época a 
impossibilidade de a humanidade usufruir dos recursos naturais como vinha fazendo, ou seja, 
o crescimento econômico desenfreado sem preocupação ambiental é incompatível com a 
manutenção da qualidade de vida no planeta. Entretanto, em nenhum momento sugere-se, no 
documento, a paralisação do crescimento econômico, tanto das nações em desenvolvimento 
como as desenvolvidas, pelo contrário, isso deve ocorrer, mas considerando-se o ambiente e a 
sociedade. 
A BNCC apresenta habilidades a serem desenvolvidas em todas as áreas do 
conhecimento, níveis e redes de ensino com o objetivo de pensar o consumo e compreender que 

71 
 
 
 
a educação pode contribuir com o senso de responsabilidade e compromisso, de modo integrado 
e multidisciplinar. Desse modo, por meio da educação, parece ser possível estabelecer uma 
sociedade ambiental e humanamente sustentável e também construir a percepção de que o meio 
ambiente pode garantir qualidade de vida. Para tanto, porém faz-se necessário extinguir os 
desastres, as depredações e as explorações ambientais, bem como repensar o uso de produtos 
descartáveis que acarretam acúmulos de resíduos sólidos na terra, na água e no ar. 
A educação para o consumo consciente compreende que o ser humano precisa, pode e 
deve produzir para viver com dignidade, prolongar a existência e crescer como possibilidade 
de saber, de fazer, de aprender, de ser e de conviver. O compromisso com a vida em seu sentido 
ampliado, remete a atitudes éticas de continuidade da existência biológica e espiritual, da 
subsistência, da produção e do consumo consciente e equitativo considerando a pluralidade de 
seres vivos e do contingente populacional. 
 
2.4.6 Ciência, Tecnologia e Cultura Digital  
 
A compreensão do ambiente social e natural, sob o viés da Ciência e da Tecnologia, é 
um dos objetivos da Educação Básica a ser desenvolvido, que se consolida no EM, seja por 
meio da FGB ou pelos IFs, conforme indica a Lei nº. 9.394/1996, em seu artigo 32, inciso II e 
artigo 39. Assim, o estudante, em sua escolarização, tem contato com conceitos e ações que 
contribuem para sua formação integral. 
A Ciência e a Tecnologia integram o mundo do trabalho e o mundo do conhecimento, 
o que torna imperativa a tematização sob o viés da educação. Compreender processos, 
funcionamentos, aplicações, potencialidades e consequências das tecnologias, especialmente as 
digitais e midiáticas - que detêm a possibilidade de conexões e de experiências remotas - é uma 
exigência na contemporaneidade. Ao mesmo tempo, o conhecimento, o uso e o aprimoramento 
consciente das tecnologias no contexto das culturas digitais hoje disseminadas na sociedade, 
permitem a não subjugação do humano e do ambiente e o não comprometimento da vida e do 
ecossistema. 
O trabalho pedagógico com esta transversalidade aponta para o aprendizado do uso e 
controle das tecnologias pelos indivíduos com finalidades sociais e edificadoras do ser humano, 
no sentido amplo de vida. Paralelamente, ao incluir a tecnologia nos estudos científicos e a 
própria ciência na seara ética, a educação expede alertas para o perigo da expansão desmesurada 
da inteligência artificial e a iminência do império dos algoritmos no controle absoluto de setores 

72 
 
 
 
da sociedade, bem como a produção de realidades falsas – realities fakes – e a incapacidade 
humana de distingui-las. 
Faz-se pertinente a referência à obra A história cultural: entre práticas e representações, 
na qual Chartier (2002b) faz uma retomada dos principais pontos culturais materiais e imateriais 
que permeiam o legado das representações coletivas, bem como dos sentidos aos gestos 
individuais. Chartier (2002a) traça um panorama da escrita – do códex até os dias de hoje – na 
chamada sociedade do conhecimento (SACRISTÁN, 2007) em que o livro e a escrita ocorrem 
de modo eletrônico, e tanto o diálogo quanto a interação, devido aos avanços tecnológicos, 
passaram a ocorrer não apenas em relação aos seres humanos em seus processos comunicativos 
e interativos, mas também em relação aos suportes utilizados nessa comunicação, contribuindo 
para o surgimento de uma transformação e convergência das mídias. 
Sendo assim, para que o trabalho com esses TCT seja significativo, é válido destacar os 
conceitos de ciência, tecnologia e cultura digital. Sabe-se que a cultura digital faz parte do 
cotidiano de boa parte das juventudes e, dentro da escola, é uma realidade a ser compreendida 
pelos professores.  
Destaca-se aqui a Resolução CNE/CEB nº. 03/2018, que atualiza a DCNEM, em virtude 
da publicação da BNCC e das alterações da LDBEN (BRASIL, 1996) exaradas pela Lei nº. 
13.415/2017, e que define Ciência e Tecnologia, em seu artigo 6º, inciso VIII, alíneas b e c, 
como 
 
[...] b) a ciência é conceituada como o conjunto de conhecimentos sistematizados, 
produzidos socialmente ao longo da história, na busca da compreensão e 
transformação da natureza e da sociedade; c) a tecnologia é conceituada como a 
transformação da ciência em força produtiva ou mediação do conhecimento científico 
e a produção, marcada, desde sua origem, pelas relações sociais que a levaram a ser 
produzida (BRASIL, 2018j). 
 
A partir dessas definições, o RCGEM busca, em consonância com a BNCC, incorporar 
as discussões sobre Ciência e Tecnologia em todas as áreas do conhecimento e em todos os 
componentes curriculares, juntamente com a Cultura Digital, abordada na competência geral 
cinco da BNCC destacada a seguir: 
 
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva (BRASIL, 2018a). 
 

73 
 
 
 
Nesse contexto, incorporando as tecnologias digitais da informação e comunicação, 
também conhecidas por TDIC, ao currículo como TCT, há a possibilidade de fomentar o 
protagonismo e a criatividade dos estudantes, considerando o conhecimento construído a partir 
do cotidiano e das experiências desenvolvidas no Ensino Fundamental. A esse respeito, as 
TDIC colaboram com o letramento digital, ou seja, com as novas formas de ler e de relacionar-
se com a escrita (CHARTIER, 1991), com o surgimento de novas modalidades de leitura e 
escrita (ROJO; MOURA, 2012), novos letramentos (SANTAELLA, 2007; SOARES, 2004) e 
das novas leituras de mundo a partir da cultura digital (LÉVY, 1996). 
Desse modo, com a Ciência, a Tecnologia e a Cultura Digital, as áreas do conhecimento 
podem articular diferentes iniciativas didáticas, observar a interdependência entre elas e 
promover a construção de aprendizagens sobre os usos, finalidades e aplicações. Respeitar e 
compreender as juventudes, pode representar um importante passo para o desenvolvimento e o 
equilíbrio entre o letramento e a cultura digital. Ao mesmo tempo, tecer relações com os saberes 
dos diferentes componentes curriculares para desenvolver o trabalho transversal com vistas à 
formação integral. 
 
2.4.7 Nutrição, Educação Alimentar e Saúde  
 
Por definição conceitual, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), saúde é 
entendida como um estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não apenas como a 
ausência de doença ou enfermidade. Entretanto, com o passar do tempo, fez-se necessário rever 
esse conceito. Em 1986, na 8ª Conferência Nacional de Saúde, no Brasil, apresentou-se um 
conceito de saúde ampliada que, em seu sentido mais abrangente, a saúde é resultante das 
condições de alimentação, habitação, educação, renda, meio ambiente, trabalho, transporte, 
emprego, lazer, liberdade, acesso e posse da terra e acesso a serviços de saúde. Essa nova 
interpretação de saúde perpassa pelas várias necessidades básicas para a sobrevivência, com 
dignidade, de um cidadão. 
A Lei nº. 11.947/2009, dispõe sobre o atendimento da alimentação escolar e do 
Programa Dinheiro Direto na Escola aos estudantes da Educação Básica e também altera as 
Leis nº. 10.880/2004; nº. 11.273/2006; nº. 11.507/2007; revoga dispositivos da Medida 
Provisória nº. 2.178-36/2001, e a Lei nº. 8.913/1994, e dá outras providências. Para efeitos de 
esclarecimento, o artigo 1º entende por alimentação escolar todo alimento oferecido no 
ambiente escolar, independentemente de sua origem, durante o período letivo. Este RCGEM 
aborda a Lei nº. 11.947 no aspecto normativo da alimentação escolar para reforçar a abordagem 

74 
 
 
 
da BNCC que apresenta a Nutrição, Educação Alimentar e Saúde como uma transversalidade a 
ser obrigatoriamente incluída no currículo da Educação Básica, e ser desenvolvida em todos os 
componentes curriculares. 
A temática da Educação Alimentar e Nutricional foi inserida no art. 26 da LDBEN, 
através da Lei nº. 13.666/2018 e associa-se à Política Nacional de Alimentação e Nutrição – 
PNAN –, atualizada pela Portaria MS nº. 2.715/2011, com o objetivo de promover a “melhoria 
das condições de alimentação, nutrição e saúde da população brasileira, mediante a promoção 
de práticas alimentares adequadas e saudáveis, a vigilância alimentar e nutricional, a prevenção 
e o cuidado integral dos agravos relacionados à alimentação e nutrição” (BRASIL, 2013b, p. 
21). 
Nutrição, Educação Alimentar e Saúde devem ter seus conceitos básicos abordados 
numa perspectiva transdisciplinar que supere as paredes das salas de aula e dialoguem com a 
merenda escolar, com programações de atividades físicas comunitárias a partir da escola e que 
tenham condições de interagir com unidades sanitárias, quando possível, visando à promoção 
de saúde integral dos estudantes e às melhorias na qualidade de vida das comunidades. A 
alimentação escolar faz parte de uma proposta pedagógica pautada no desenvolvimento da 
cidadania, pois opera no sentido de orientar os estudantes a respeitar e desenvolver hábitos 
alimentares saudáveis. Essa transversalidade proporciona o conhecimento e o respeito aos 
valores culturais locais, regionais e nacionais, sociais, afetivos e comportamentais, acerca da 
cadeia produtiva dos alimentos, abordando assim as questões ambientais relacionadas à 
autonomia e à sustentabilidade, bem como, à saúde pública. 
 
2.4.8 Vida Familiar e Social  
 
Neste momento histórico, escola e família devem atuar em parceria para a formação 
integral dos estudantes. Tornou-se mais sofisticada a tarefa e o papel das famílias, bem como 
das escolas, na perspectiva de trocas, de diálogos, do trânsito de informações e de combinações 
que podem contribuir para o desenvolvimento pleno dos adolescentes e jovens. 
Embora os estudantes de Ensino Médio manifestem certa independência pessoal e 
interpessoal, eles ainda precisam ser orientados para a boa convivência, para a observância de 
princípios que promovam a alteridade e o respeito mútuo, para a importância do estudo e da 
formação pessoal e profissional, para a vivência da moral e da ética em sociedade. 
As questões de violência, discriminação, preconceito e bullying, tanto no ambiente 
familiar, escolar ou social, precisam ser consideradas pelas famílias e pelas escolas. Quando 

75 
 
 
 
pais e escola interagem de forma permanente e buscam resolver os problemas de forma 
imediata, considerando causas dos conflitos e dificuldades inerentes ao convívio social, 
certamente encontrarão, conjuntamente, soluções que favoreçam a família, a instituição escolar 
e, principalmente, os estudantes. 
 
2.4.9 Violência Contra a Mulher 
 
A representação do que é feminino está fortemente marcada pela imagem que uma 
sociedade tem sobre ele, é nominado e caracterizado conforme sua cultura. Aqui, se nomina  e 
se refere ao feminino como “ela”. 
 O estereótipo feminino é fortemente marcado pela imagem que a sociedade tem sobre 
“ela”. Como deve ser, como deve se comportar, como deve se vestir, em que áreas deve 
especializar-se e atuar profissionalmente, o que “ela deve dar” de sua vida em nome do bem 
viver de outros, muitas vezes, sem pesar o quanto isso custa do seu viver. Mas e quando “ela” 
não quer dar? Ou não quer mais dar, ou não quer participar. O que fazer para que “ela” volte a 
se comportar dentro das normas prescritas? Prescritas por quem? Ah! Normas prescritas por 
membros de um determinado grupo social, com uma determinada cultura, de acordo com suas 
crenças. Deve-se aqui considerar as várias diversidades, culturas e etnias constituintes e 
presentes nas sociedades contemporâneas. 
Uma outra questão que se impõe diz sobre aqueles que se reconheceram como sendo do 
gênero “ela”, muito embora tenham nascido sob a definição do sexo masculino. Isso posto, há 
uma ampliação do nosso universo de problematização, pois uma vez tendo optado por ser “ela”, 
carregarão consigo as prescrições, ou pelo menos parte delas. Assim sendo, também são 
chamadas a contribuir, ou seja, a dar. Dar afeto, carinho, compreensão, amor, alimento, 
trabalho, tudo o que for necessário para tornar a vida do outro o mais confortável, o mais afável 
possível. 
Retorna-se à questão: e se “ela” não estiver disponível a dar tudo de si o tempo todo, 
sem se abandonar, sem contrapartidas? Se “ela” impuser limites, se disser: não! O que acontece? 
Via de regra, é a reação violenta. Não só no lar, mas também no ambiente de trabalho, no clube, 
na balada, no shopping, na calçada, na escola travestido no bullying, enfim nos mais diversos 
lugares e das mais diversas formas. 
Olhando para o crescente problema da “Violência Contra a Mulher”, foi criada, 
aprovada e promulgada no Brasil a Lei nº. 14.164/2021, a qual objetiva alterar o art. 26 da 
LDBEN (BRASIL, 1996) “para incluir conteúdo sobre a prevenção da violência contra a mulher 

76 
 
 
 
nos currículos da educação básica, e institui a Semana Escolar de Combate à Violência contra 
a Mulher” (BRASIL, 2021a), trazendo para a escola o tema – Combate à Violência Contra a 
Mulher – como uma transversalidade a ser incluída obrigatoriamente no currículo anual, 
abordada e desenvolvida, conforme propõe o § 9º do referido artigo. 
O art. 2º da Lei nº. 14.164, por sua vez, orienta para a realização da Semana Escolar de 
Combate à Violência contra a Mulher, sempre no mês de março, a realizar-se em todas as 
escolas, independentemente da rede da qual faz parte. São objetivos da ação, segundo os incisos 
I a VI: 
 
I - contribuir para o conhecimento das disposições da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 
2006 (Lei Maria da Penha); 
II - impulsionar a reflexão crítica entre estudantes, profissionais da educação e 
comunidade escolar sobre a prevenção e o combate à violência contra a mulher; 
III - integrar a comunidade escolar no desenvolvimento de estratégias para o 
enfrentamento das diversas formas de violência, notadamente contra a mulher; 
IV - abordar os mecanismos de assistência à mulher em situação de violência 
doméstica e familiar, seus instrumentos protetivos e os meios para o registro de 
denúncias; 
V - capacitar educadores e conscientizar a comunidade sobre violência nas relações 
afetivas; 
VI - promover a igualdade entre homens e mulheres, de modo a prevenir e a coibir a 
violência contra a mulher; e 
VII - promover a produção e a distribuição de materiais educativos relativos ao 
combate da violência contra a mulher nas instituições de ensino (BRASIL, 2021a). 
 
Sem dúvida,  será o foco de uma discussão extremamente necessária e relevante na 
escola, juntamente com a Lei nº. 11.340/2006, Lei Maria da Penha, que no seu Capítulo II, art. 
7º, incisos I, II, III, IV e V, prevê cinco tipos de violência doméstica e familiar contra a mulher: 
física, psicológica, moral, sexual e patrimonial. Essas formas de agressão são complexas, 
perversas, não ocorrem isoladas umas das outras, têm graves consequências para “ela”. Cada 
uma constitui um ato de violação dos direitos humanos. 
O debate desta temática deve ser oportunizado, no ambiente escolar, por constituir a 
realidade na vivência de muitos de nossos estudantes.  Somente assim a escola poderá atuar 
sobre a formação do indivíduo, na busca do desenvolvimento de um “ser” que tenha consciência 
de suas responsabilidades como pessoa, de seus limites e de seus deveres e direitos no que 
concerne à vida de seus pares. 
 

77 
 
 
 
2.4.10 Saúde, Sexualidade e Gênero  
 
A escola é um espaço de socialização educativo para as crianças, adolescentes e jovens 
em pleno desenvolvimento e crescimento. Nesse espaço, é possível vivenciar e experienciar 
situações de relacionamentos interpessoais com repercussões sociais e constituintes da 
personalidade. As amplitudes e intensidades, os reconhecimentos e as atitudes de respeito 
vivenciadas e desenvolvidas no ambiente escolar podem também repercutir na sociedade. Desse 
modo, a escola é um dos primeiros espaços onde são descobertas e vivenciadas diferenças e 
promovidas interações. No cotidiano da vida escolar, meninos e meninas compartilham 
espaços, dividem ideias, entram em conflitos e reproduzem/recriam/superam valores e 
instituem novos. Por isso, a escola não deve ser o espaço de reproduções dos padrões de 
comportamento sociais de representações estereotipadas de sexualidade. A sexualidade deve 
ser um assunto tratado sem tabus e preconceitos, acompanhando o processo de desenvolvimento 
das crianças, adolescentes e jovens dentro do espaço escolar e para além dele, tanto no viés da 
saúde, da sexualidade quanto da compreensão e do funcionamento do corpo. 
Para além disso, a cultura, os saberes e a educação que as crianças, adolescentes e jovens 
recebem da família e de outros espaços sociais, fornecem elementos para a compreensão das 
questões de sexualidade e de gênero. O que a escola deve evitar é a reprodução ou a criação de 
estereótipos quanto ao masculino e ao feminino. Ao educar nessa perspectiva, a escola contribui 
para a promoção da saúde, entendida pela Organização Mundial da Saúde (OMS) como o 
completo bem-estar físico, mental, emocional e social, e não somente pela ausência de doenças. 
Essa transversalidade contribui para as vivências e expressões das subjetividades e potencializa 
a realização individual. 
Historicamente, nos processos educativos, os currículos escolares têm abordado 
questões de saúde física que revelam preocupações com as condições do corpo em relação a 
doenças e ao vigor físico. Porém, na perspectiva de uma formação humana integral, as escolas 
e as redes de ensino ampliam os diálogos de saúde, o que significa favorecer a saúde mental 
que se relaciona à qualidade de vida emocional e cognitiva dos sujeitos e à saúde social que se 
refere às capacidades do sujeito interagir com outros/as e conviver socialmente em harmonia e 
estabelecer consensualidades democráticas e éticas. Nesse horizonte, a escola, por essa 
transversalidade, pode contribuir para superar introjeções culturalmente instaladas na sociedade 
desde a violência sexual, o respeito ao corpo, às vontades e às necessidades individuais, até as 
superações das discriminações de gênero e das linguagens hegemonizamente masculinizadas 
que reproduzem violências e discriminalizam ações contra a vida e as individualidades. 

78 
 
 
 
 
2.4.11 Superação de Discriminações e Preconceitos como Racismo, Sexismo, Homofobia 
e outros  
 
A escola, não isoladamente, mas integrada com o conjunto da sociedade, com o amparo, 
financiamento e incentivo do poder público, cumpre uma função central no desenvolvimento 
de suas atividades pedagógicas de ciência, conhecimento e convivência, constituindo-se 
também como agente na garantia do direito à educação previsto na Constituição Federal. A CF 
determina que todos são iguais perante a lei e que não há distinção de qualquer natureza entre 
as pessoas, ou seja, não deve haver espaço para discriminações e preconceitos de qualquer 
natureza. 
Como instituição social, a escola deve criar, com intencionalidade, espaços permanentes 
de diálogo e de reconhecimento das diferenças, possibilitando ações pedagógico-educativas, a 
fim de superar e combater a violência, o desrespeito e a insensibilidade. Não se trata de propor 
ações padronizadas de igualdade, mas de criar condições para que crianças, adolescentes e 
jovens reconheçam e respeitem diferentes identidades e reflitam sobre os padrões de 
comportamento vivenciados e impostos, culturalmente, pela sociedade, com perspectivas de 
atualizações e qualificações das vivências. 
A escola é um espaço privilegiado de convivência entre indivíduos, com condições de 
favorecer relações e atitudes que enfrentam práticas discriminatórias e preconceituosas que 
violam os direitos humanos e sociais. O RCGEM aponta para abordagens educativas, pautadas 
no diálogo e nas vivências como estratégias de enfrentamento e superação de discriminações e 
preconceitos como racismo, sexismo, homofobia e outros. 
 
2.4.12 Conscientização, Prevenção e Combate à Intimidação Sistemática (Bullying) 
 
As relações sociais, dentro e fora da escola, nem sempre são pautadas pelos princípios 
de igualdade e equidade. A diversidade humana e o respeito às diferenças devem ser 
promovidos e valorizados no ambiente educativo escolar e os jovens, ainda em formação nos 
aspectos físicos, afetivos, cognitivos e sociais, necessitam de suportes pedagógicos, de 
mediações e intervenções que podem ser realizadas por profissionais da educação, da 
assistência social e da saúde. 

79 
 
 
 
Em 06 de novembro de 2015, foi criada no Brasil a Lei nº. 13.185 que instituiu o 
Programa de Combate à Intimidação Sistemática (bullying) em todo território nacional. O 
Programa define bullying como 
 
todo ato de violência física ou psicológica, intencional e repetitivo que ocorre sem 
motivação evidente, praticado por indivíduo ou grupo, contra uma ou mais pessoas, 
com o objetivo de intimidá-la ou agredi-la, causando dor e angústia à vítima, em uma 
relação de desequilíbrio de poder entre as partes envolvidas (BRASIL, 2015). 
 
Entre os objetivos do programa destaca-se, no art. 4º, inciso IX: 
 
IX - promover medidas de conscientização, prevenção e combate a todos os tipos de 
violência, com ênfase nas práticas recorrentes de intimidação sistemática (bullying), 
ou constrangimento físico e psicológico, cometidas por alunos, professores e outros 
profissionais integrantes de escola e de comunidade escolar (BRASIL, 2015). 
 
As escolas, segundo esse Programa, devem promover medidas de conscientização, 
prevenção, diagnóstico e combate ao bullying. De maneira complementar a esse Programa, a 
Lei nº. 13.663/2018, quando sancionada, alterou o art. 12 da Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional com a finalidade de incluir que as escolas promovam medidas de 
conscientização, de prevenção e de combate a todos os tipos de violência, em especial ao 
bullying, e estabeleçam a cultura de paz. 
 
2.4.13 Educação em Direitos Humanos  
 
A vida em sociedade tem compromissos que ultrapassam as vontades, determinações e 
desejos individuais e, nesse viés, a harmonia social é construída com diálogo, reconhecimento 
das pluralidades e das diferenças e de ações educativas com objetivos de solidariedade, justiça 
social e vida comum. A transversalidade Direitos Humanos, ao envolver os níveis e 
modalidades de ensino, os anos, as áreas do conhecimento e os componentes curriculares todos, 
permite a efetivação das convivências harmônicas e respeitosas que auxiliam o crescimento do 
coletivo social. 
Falar de educação para os Direitos Humanos é compreender que ela ocorre num 
contexto ainda marcado por processos de violações de direitos e de luta pela instituição de um 
Estado Democrático de Direito para todos. A contribuição dessa transversalidade destaca o 
papel central da educação na formação de pessoas que reconheçam as outras como seres de 
dignidade e direitos. 

80 
 
 
 
A cultura de Direitos Humanos promove condições para que se estabeleçam nas relações 
humanas a tolerância, o diálogo, a cidadania, a solidariedade e o reconhecimento da 
diversidade. Deve também permitir a liberdade de organização e a luta dos grupos organizados 
em prol de seus direitos e de suas demandas. Educação em Direitos Humanos não é somente 
um conteúdo a ser ensinado, mas a pressuposição das vivências de valores e atitudes que 
cultivem a preservação da vida, das singularidades, das identidades e das diferenças. O modo 
como essa transversalidade pode ser trabalhada no ambiente escolar indica atitudes na direção 
da necessidade da motivação, da sensibilização e da estimulação para a compreensão do ser 
humano em suas diferentes situações e realidades e a caminhada rumo à dignidade. É preciso 
considerar que um dos maiores fatores que dificultam a promoção de uma cultura de Direitos 
Humanos nas escolas é o desconhecimento da legislação sobre o tema e, especialmente, a falta 
de entendimento dos conceitos de Direitos Humanos, as deficiências éticas nos estudos, as 
compreensões da história e a precária perspectiva das possibilidades humanas de crescimento e 
vivências. 
A Educação em Direitos Humanos está assegurada na Resolução CNE/CP nº. 01/2012, 
que estabelece as Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos. Nelas, são 
encontradas explicações que a Educação em Direitos Humanos é um dos eixos fundamentais 
para o direito à educação. Isso quer dizer que a educação deve pautar-se em práticas educativas 
alicerçadas nos Direitos Humanos e “em seus processos de promoção, proteção, defesa e 
aplicação na vida cotidiana e cidadã de sujeitos de direitos e de responsabilidades individuais e 
coletivas” (BRASIL, 2012f, p. 512). O conceito de Direitos Humanos, segundo tais diretrizes, 
define ser “um conjunto de direitos civis, políticos, sociais, econômicos, culturais e ambientais, 
sejam eles individuais, coletivos, transindividuais ou difusos, [que] referem-se à necessidade 
de igualdade e de defesa da dignidade humana” (BRASIL, 2012f, p. 512). 
O Estado do Rio Grande do Sul, através da Lei nº. 14.481/2014, instituiu o Sistema 
Estadual de Direitos Humanos do Estado do Rio Grande do Sul com, dentre outras 
competências, a de “fomentar a educação em direitos humanos em todas as suas formas e 
âmbitos, por meio de campanhas, eventos e estudos” (RS, 2014). Por meio do CEEd-RS o 
Estado do Rio Grande do Sul elaborou o Parecer nº 126/2016, que estabelece as Diretrizes 
Operacionais para a Educação em Direitos Humanos em todo o Sistema Estadual e municipais 
de Ensino, como mais uma garantia para assegurar a observância da temática nas atividades 
curriculares na Educação Básica.  
Este RCGEM, com sustentação na legislação, destaca que os conhecimentos da 
Educação em Direitos Humanos podem ser inseridos no currículo escolar, pelo menos, de três 

81 
 
 
 
formas: I) pela transversalidade e interdisciplinaridade; II) pelos conteúdos ou objetos do 
conhecimento específicos de componentes curriculares já existentes, e III) pela combinação da 
transversalidade e da disciplinaridade. Evidencia-se que a escola de Educação Básica é um 
espaço privilegiado para a formação da cidadania, porque contribui sistematicamente para o 
desenvolvimento do ser humano. Isso implica propor aos estudantes, constantemente, a 
vivência da Educação em Direitos Humanos para que possam analisar, compreender e 
modificar o contexto social, histórico e cultural em que os homens e as mulheres produzem, 
desenvolvem e realizam suas existências. 
No âmbito internacional, as convenções, acordos e normatizações chanceladas pela 
Organização das Nações Unidas (ONU) e seus órgãos, têm estabelecido obrigações aos 
governos para que suas ações pautem a ética e as relações democráticas. O objetivo dos Direitos 
Humanos Internacionais é promover e proteger os seres humanos todos, especialmente, aqueles 
em condições de vulnerabilidades socioeconômicas e de  primar pelas liberdades fundamentais 
de indivíduos e de grupos. Uma das grandes conquistas das Nações Unidas é a criação de um 
corpo abrangente de direitos, um código universal e protegido internacionalmente. A ONU 
define ampla gama de direitos internacionalmente aceitos, incluindo direitos civis, culturais, 
econômicos, políticos, sociais, e estabelece mecanismos para promovê-los e protegê-los. As 
convenções internacionais que preponderam pelos direitos humanos têm expandido, 
gradualmente, as normatizações para abranger as minorias, grupos e parcelas específicas da 
população, como as mulheres, as crianças, as pessoas com deficiência e vulneráveis. 
 
2.4.14 Direitos da Criança e do Adolescente  
 
Todos os indivíduos têm direitos básicos e garantias individuais no mundo da política 
republicana e democrática, no qual o nascimento estabelece garantias básicas e a vida é o 
principal e fundante princípio dos direitos. Assim, os direitos humanos são universais e 
acolhem, nas suas concepções fundamentais, também os direitos civis, políticos, econômicos, 
sociais e culturais. Todos os seres humanos estão protegidos pelos direitos humanos, incluindo 
as crianças e os adolescentes que gozam de direitos específicos por necessitarem de cuidados e 
proteção especiais. 
Os direitos humanos das crianças e dos adolescentes estão explicitamente definidos na 
Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos da Criança, o tratado de direitos humanos mais 
amplamente ratificado da história, acordado por todos os países do mundo, exceto os Estados 
Unidos da América. Eles também estão contidos em outros documentos de direitos humanos, 

82 
 
 
 
incluindo a Declaração Universal dos Direitos Humanos, os Pactos Internacionais, a Convenção 
sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres e outros 
amplamente incorporados aos tratados e declarações internacionais de direitos humanos. 
A Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos da Criança se estrutura a partir de 
quatro grupos básicos: 1) Direito à assistência médica e odontológica, direito à recreação, 
direito de ir à escola, direito de ser alimentado, vestido e cuidado. 2) Direito de ser protegido e 
não ser atingido ou envergonhado com punições, direito à privacidade, direito à proteção diante 
de provocações ou intimidações, direito de ser protegido contra racismo, sexismo e outros tipos 
de discriminação. 3) Direito de participar de atividades sociais e recreativas em sua religião e 
sua cultura e direito de falar sua própria língua. 4) Direito a um advogado ou intérprete, de 
aprender e acessar informações importantes acerca de seus direitos e de ser informado sobre 
regras e decisões para que entenda o que está acontecendo e possa se posicionar (ONU, 1989). 
No caso específico do Brasil, a Lei nº. 11.525/2007 obriga que os currículos 
desenvolvam questões ligadas aos direitos das crianças e dos adolescentes; a Lei nº. 
13.010/2014, estabelece a necessidade do desenvolvimento transversal de objetos de 
conhecimento que visem prevenir todas as formas de violência contra crianças e adolescentes, 
assim como prevê o Estatuto da Criança e do Adolescente (BRASIL, 1990). 
No RS, a Lei nº. 11.525/2007 trata sobre a obrigatoriedade do ensino dos direitos da 
criança e do adolescente em todos os níveis de educação – infantil, fundamental, médio e 
superior –. O objetivo é debater sobre o conjunto de leis, em especial o Estatuto da Criança e 
do Adolescente, para combater todas as formas de violências e assédios cometidos contra 
crianças e jovens em todas as dimensões da vida social e pessoal. A relevância dessa temática, 
segundo a BNCC, exige um trabalho educacional de forma transversal e integradora em todas 
as áreas do conhecimento e em seus componentes curriculares. 
 
2.4.15 Processo de Envelhecimento, respeito e valorização do Idoso 
 
As recentes descobertas e avanços, sobretudo das ciências da saúde, têm possibilitado 
cada vez mais longevidade e vitalidade à população brasileira. Dessa forma, o número de 
pessoas com 60 anos ou mais vem aumentando significativamente nos últimos anos. Em outras 
palavras, pode-se dizer que, neste país, há – e haverá – cada vez mais idosos, caracterizados, 
não somente pela idade, mas pela manutenção das atividades produtivas e de consumo. São os 
novos idosos, que estão envelhecendo de uma maneira bem diferente em comparação aos seus 
antepassados. 

83 
 
 
 
Atenta a essa nova realidade, a educação escolar, ao pautar nos seus currículos temáticas 
que abordem o processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso, estará cumprindo 
seu papel social, uma vez que possibilitará à comunidade escolar momentos de aprendizagem 
e reflexão sobre aqueles que já fizeram – e alguns ainda fazem – muito pelo crescimento e 
desenvolvimento do nosso país. Essa perspectiva pode ser entendida como uma das nuances do 
Estatuto do Idoso, estabelecido pela Lei nº. 10.741/2003, que regula e assegura os direitos das 
pessoas desta faixa etária. 
Um outro aspecto a ser destacado é oportunizar ao idoso o acesso à educação, inclusive 
com a adequação dos currículos, metodologias e materiais didáticos, com programas 
educacionais voltados a esse grupo específico, com a realização de cursos especiais, que 
busquem inserir saberes voltados ao próprio processo de envelhecimento, respeito e valorização 
do idoso, preservando suas memórias e sua identidade cultural. 
Assim, nessas temáticas, incluem-se ações que vão além do mero conhecimento e estudo 
do Estatuto do Idoso, por exemplo. Tem-se, nessa perspectiva, a possibilidade de 
enriquecimento das práticas pedagógicas, a partir de ações que aproximem escola e idosos, uma 
vez que cada uma dessas pessoas traz consigo não somente a história da sua força produtiva, 
mas a sua trajetória como indivíduo, portador da sabedoria e da cultura decorrentes das muitas 
vivências cotidianas. Cada idoso é uma fonte de informação e conhecimento vivos, com um 
excelente potencial para contribuir com as ações desenvolvidas na escola que, ao mesmo tempo, 
deve garantir o acesso à educação do idoso, de acordo com as necessidades e expectativas. 
 
2.4.16 Educação Financeira e Fiscal 
 
A Educação Financeira e a Fiscal representam temas contemporâneos sugeridos pela 
Base Nacional Comum Curricular a serem abordados de forma transversal e integrada. De 
acordo com a BNCC (BRASIL, 2018a), elas devem ser incorporadas pelas redes e sistemas de 
ensino em suas esferas de autonomia e competência, com vistas a promover habilidades em 
diferentes áreas do conhecimento. 
O trabalho transversal, no âmbito do currículo escolar, está amparado pelo Parecer 
CNE/CEB nº. 11/2010 e pela Resolução CNE/CEB nº. 7/2010. A Educação Financeira revela-
se como estratégia educativa a partir do Decreto nº. 10.393/2020, que institui a nova Estratégia 
Nacional de Educação Financeira, ENEF, e o Fórum Brasileiro de Educação Financeira, FBEF. 
A ENEF visa à promoção da educação financeira, securitária, previdenciária e fiscal no país, 
com vistas a contribuir para o fortalecimento da cidadania, a eficiência e solidez do sistema 

84 
 
 
 
financeiro nacional e a tomada de decisões conscientes. O FBEF busca, em suas competências, 
implementar e estabelecer os princípios da ENEF; divulgar e compartilhar as ações de educação 
financeira, securitária, previdenciária e fiscal; promover a interlocução entre os órgãos ou as 
entidades públicas e as instituições privadas para estimular e, sempre que possível, integrar as 
ações de educação financeira, securitária, previdenciária e fiscal. 
As orientações legais sugerem a incorporação desses temas aos currículos e às propostas 
pedagógicas, no contexto escolar, dos territórios e das redes, uma vez que implicam a vida 
humana em escala local, regional e global. Nessa mesma perspectiva, a legislação para a 
educação brasileira contida no Plano Nacional de Educação, na BNCC e neste RCGEM, orienta 
que as temáticas que impactam a vida humana, também sejam previstas e trabalhadas por meio 
da implementação de habilidades nos componentes curriculares. As redes de ensino e as 
escolas, de acordo com suas especificidades, autonomia e observando as características, 
demandas e necessidades territoriais, podem implementar metodologias de trabalho para a 
Educação Financeira e Fiscal. 
A Educação Financeira e Fiscal no contexto escolar tem, ainda, o objetivo de promover 
o letramento financeiro dos estudantes, de forma interdisciplinar e com equidade. Isso permite 
transcender para além do vínculo com a Matemática Financeira, podendo ser compreendida 
como os modos dos estudantes desenvolverem competências e habilidades para melhorar a 
compreensão sobre os produtos financeiros, de acordo com a Organização para a Cooperação e 
o Desenvolvimento Econômico (OCDE). 
O Programa Nacional de Educação Fiscal define a Educação Fiscal como um processo 
educativo que visa à construção de uma consciência voltada ao exercício da cidadania, de 
participação no funcionamento e no aperfeiçoamento dos instrumentos de controle social e 
fiscal do Estado. A Educação Financeira e Fiscal também opera, pedagogicamente, no sentido 
da consciência para o pagamento de tributos e no fomento para o acompanhamento da aplicação 
dos recursos públicos, buscando promover ações de compreensão, análise e tomada de decisão 
a partir de dados, informações e conceitos. Compreende, portanto, um importante instrumento 
de conscientização da sociedade sobre seus direitos e deveres financeiros e fiscais. 
Sobre esse aspecto, no contexto escolar o estudante tem a oportunidade de aprender 
sobre tributação e cidadania, conhecer a função social do tributo como forma de redistribuição 
da renda nacional e elemento de justiça social e de gestão de seus próprios recursos e 
compromissos como cidadão. 
A Educação Financeira na escola oportuniza a percepção das vantagens do planejamento 
financeiro, do consumo consciente e da necessidade de envolver-se com a economia e com a 

85 
 
 
 
sociedade de seu país, permitindo um olhar mais amplo e complexo sobre a sua relevância nas 
demais áreas do conhecimento. É nesse sentido que a BNCC sugere habilidades para diferentes 
componentes, que favoreçam o trabalho transversal, interdisciplinar e com equidade, como 
mencionado anteriormente. 
 
2.4.17 Trabalho  
 
O trabalho circunda a humanidade desde os mais remotos registros, seja na punição 
conferida ao homem por seu pecado, seja na mitologia grega, com Hefesto, o deus do trabalho, 
seja na identidade,  na cultura e também no fazer acadêmico. Gasta-se parte da vida no trabalho, 
vive-se para ele e se é o que ele faz: Sujeitos do trabalho! Até mesmo quando não se está 
exercendo diretamente as funções, se é conhecido pelo que se faz no trabalho. 
Sob essa égide, amparando-se na BNCC e na pretensão de que as experiências 
educativas, interligadas com a realidade contemporânea, assistam os estudantes no 
desenvolvimento de habilidades relevantes para a formação integral, o RGCEM traz a 
transversalidade do “Trabalho”, o qual almeja que o ensinar e o aprender por meio da pesquisa, 
promovem a autonomia do estudante, que busca seu crescimento intelectual e humano, com 
base em suas vivências e no que lhe compete quanto ao seu meio sociocultural. 
Além disso, há respaldo na LDBEN, artigo 35, a qual prevê que o Ensino Médio seja 
espaço para que o estudante aprofunde os conhecimentos oriundos do Ensino Fundamental, 
além de ampliar a sua capacidade de prosseguir seus estudos. E, para isso, deve existir 
 
II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar 
aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições 
de ocupação ou aperfeiçoamentos posteriores; 
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética 
e desenvolvimento da autonomia intelectual e pensamento crítico; 
IV - a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos 
produtivos, relacionando teoria e prática, no ensino de cada disciplina (BRASIL, 
1996). 
 
Desse modo, os Temas contemporâneos e transversais do RGCEM, alicerçam-se  na 
educação integral por meio da pesquisa, promovendo assim a autonomia do estudante que busca 
seu crescimento intelectual e humano com base no seu trabalho, no labor e no que lhe compete 
quanto ao seu meio sociocultural. Para que isso ocorra, todos os professores devem atuar no seu 
trabalho pedagógico, em conformidade com a proposta: o trabalho como  o ensinar pela 
pesquisa e o ensino por meio da interdisciplinaridade. 

86 
 
 
 
De acordo com Clot (2007), o trabalho possui uma função social que realiza ao mesmo 
tempo a produção de objetos e de serviços, além da produção de trocas sociais, então os objetos 
passam a ser valorados em dada sociedade. Nesse ínterim, é coerente mencionar Arendt (1995, 
p. 17) quando afirma que “o que quer que toque a vida humana, ou entre em contato direto com 
ela, assume imediatamente o caráter de condição de existência humana”. Sendo assim, somos 
condicionados a significar, pois tudo que é trazido ao convívio humano, segundo Arendt (1995), 
torna-se parte da condição humana. 
As  juventudes são conclamadas ao Mundo do Trabalho, o qual está vinculado aos eixos 
estruturantes da BNCC (BRASIL, 2018a), do Empreendedorismo, dos Processos Criativos, da 
Investigação Científica, da Mediação e da Intervenção Cultural, pilares que a sociedade 
necessita, além do exercício da cidadania e do progresso de diversas habilidades na resolução 
de demandas ocupacionais. Essa evocação da coletividade gera aprendizagem e 
desenvolvimento de competências socioemocionais. É pertinente referir  Mészaros (2008, p. 
53), quando afirma que a aprendizagem é nossa própria vida, já que se aprende desde o 
nascimento até a morte e que “muito do nosso processo contínuo de aprendizagem se situa, 
felizmente, fora das instituições educacionais formais”. 
Assim, tem-se que trabalhar é gerir: gerir competências, atualizações, qualificações, 
variabilidades, normas. Então há que se recordar que a dimensão gestionária do trabalho é um 
controle de todas as interfaces, sendo ao mesmo tempo humanas e técnicas. Nesse ínterim, os 
IFs são escolhas que propiciam às juventudes traçar “roteiros” que culminem em uma futura 
escolha profissional, tendo por base as inteligências múltiplas de Gardner (1995), nas 
competências propostas por Adorno (2010) e Morin (2006; 2015) de que a educação integral 
permeia à vida integral dos indivíduos imbuídos nela. Sendo assim, o Mundo do Trabalho 
interliga-se à atividade laboral e intelectual. 
Além disso, o trabalho é complexo também por indissociar-se de um legado tangível 
quanto aos componentes histórico e social (SANTOS, 2017). É interessante recordar o conceito 
de habitus, conforme Bourdieu (2007), segundo o qual há um sistema de disposições, modos 
de perceber coisas, de sentir, de fazer, de pensar, e que, por conseguinte, levam a agir de 
determinada forma em circunstância dada, visto que se possuem atitudes arbitrárias e 
involuntárias e são adquiridas pelas interações culturais. Sendo assim, vê-se que, para esse 
sociólogo, a percepção do simbólico e do real são indissociáveis e inconscientes, o que os torna 
intrínsecos em termos da subjetividade que lhe é inerente. 
Isso posto, para que a educação integral possa ser concretizada, é mister que o estudante 
protagonize a própria aprendizagem com base em itinerários formativos, visando assim à 

87 
 
 
 
inserção em determinada área em que deseje seguir carreira. Como há imprevisibilidades a 
serem geridas, recorre-se à formação de cidadãos conscientes e críticos, pois, desse modo, 
haverá trabalhadores éticos e comprometidos aptos ao mundo do trabalho, o qual na 
coletividade ressemantiza seus valores intrínsecos (CORTELLA, 2010). É no espaço de debates 
entre tornar a vida possível e vivível (SCHWARTZ; DURRIVE, 2010) que valores adentram 
na discussão visando à convivência humana. 
 
2.4.18 Empreendedorismo 
 
A Resolução CNE/CEB nº. 3/2018, por seu turno, atualiza as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio, tratando o empreendedorismo como lugar de mobilização de 
conhecimentos de diferentes áreas para formação de organizações com variados propósitos 
voltados ao desenvolvimento de produtos ou prestação de serviços. A BNCC (BRASIL, 2018a) 
traz a educação empreendedora para o Ensino Médio visando colaborar para o desenvolvimento 
do caráter intelectual, criativo e produtivo dos jovens, favorecendo assim o protagonismo 
juvenil de modo a preparar os estudantes para os entraves e obstáculos do mundo do trabalho, 
mostrando as oportunidades que podem se tornar ações concretas em suas vidas, desde que haja 
um mínimo de planejamento de seu futuro por meio de atitudes empreendedoras. Aliás, essa 
transversalidade pode ser equiparada ao conceito de habitus de Bourdieu (2007), ao aproximar-
se da ideia de educação como forma de propor o sentido real na vida dos estudantes. Ainda com 
amparo do marco legal, há a Lei Estadual nº. 15.410/2019 que estabelece, no artigo 1º , as 
seguintes definições: 
 
§ 1º Entende-se por empreendedorismo o aprendizado pessoal que, 
impulsionado pela motivação, criatividade e iniciativa, capacita para a 
descoberta vocacional, a percepção de oportunidade e a construção de um 
projeto de vida. 
§ 2º Entende-se por cultura empreendedora nas instituições de ensino a 
internalização de comportamento e atitude empreendedores de alunos e 
professores para que se tornem responsáveis pelo seu próprio futuro e das 
comunidades em que vivem. 
§ 3º Entende-se por prática empreendedora iniciativas ou experiências 
educacionais que acontecem dentro e fora da sala de aula e que têm como 
objetivos inspirar e proporcionar oportunidades para os estudantes se 
envolverem com o empreendedorismo, como disciplinas, técnicas de ensino, 
materiais didáticos, pesquisas, projetos interdisciplinares, eventos culturais, 
feiras, programas de tutoria e mentoria (RS, 2019a). 
 
Nessa direção, o empreendedorismo na escola surge como aquele que propicia ao 
estudante, pelas metodologias ativas, a possibilidade de resolver problemas de ordem prático-

88 
 
 
 
social. Nas metodologias empreendedoras são exigidos desse estudante: senso crítico e 
comportamento proativo no estabelecimento de metas e planejamentos para a execução de 
soluções. 
Desse modo, a educação empreendedora na escola pode concretizar-se  com a inserção 
de conteúdos contextualizados que assegurem aos estudantes, futuros profissionais, o modelo 
de pensamento empreendedor, a fim de desenvolver as habilidades para gestão direcionada na 
solução de problemas, entre outras. Para tanto, a educação assume um caráter norteador e 
transformador, fazendo com que as pessoas desenvolvam habilidades voltadas à superação de 
desafios e avanço de instinto inovador e ousado. 
Esse modelo de ensino tem no educando a peça chave da aprendizagem, colocando-o 
como protagonista do processo de ensino. O estudante passa a pesquisar, analisar e planejar 
ações a serem desenvolvidas na escola ou na vida pessoal. No Ensino Médio, propõe-se o ensino 
de empreendedorismo objetivando proporcionar aos estudantes o desenvolvimento de 
qualidades pessoais,  como a criatividade, a iniciativa e a independência. 
Nesse ínterim, a inclusão do empreendedorismo como um dos quatro eixos estruturantes 
para a construção dos itinerários formativos no currículo do Ensino Médio, junto com a 
investigação científica, os processos criativos, a mediação e a intervenção sociocultural, faz 
com que se tenha a prática do empreendedorismo aliada à educação, por meio do 
desenvolvimento de habilidades e competências dos estudantes, como o altruísmo, a empatia e 
a capacidade de resolução de problemas, reforçando a necessidade de se ampliar a conexão da 
sociedade com a escola. 
A prática empreendedora pode ocorrer na escola pela exploração de metodologias 
ativas, tais como: Design thinking - nesta proposta, os problemas são apresentados para que seja 
construída coletivamente uma resolução baseada em hipóteses; Gamificação - proposta 
metodológica que incentiva a socialização pelo trabalho em equipe; Aprendizagem baseada em 
projetos (PBL) -  metodologia que estimula a aprendizagem através da resolução de demandas 
ou de desafios práticos; logo, tornam-se interessantes por favorecerem o raciocínio lógico e o 
trabalho em equipe; Aprendizagem Invertida - tem como meta fazer com que os estudantes se 
tornem mais participativos no processo de aprendizagem e habilitados para desenvolver 
projetos e soluções, uma vez que não recebem o conteúdo pronto e recortado, mas precisam 
pesquisar, compreender e articular saberes. 
Dessa forma, mediar os objetos de aprendizagem constituem-se em desafios para que 
os estudantes se preparem para o mundo globalizado do trabalho, que cada vez mais está em 
constante mudança. Entende-se, assim, a importância de inserir a discussão sobre o tema 

89 
 
 
 
empreendedorismo no processo de ensino e aprendizagem dos estudantes em cada componente 
curricular, de maneira transversal e interdisciplinar. 
 
2.4.19 Educação para o Trânsito  
 
Segundo o site Portal do Trânsito, em “2019, 31.307 pessoas morreram por acidentes de 
trânsito no país” (PORTAL DE TRÂNSITO, 2019). Esse índice por si só já remete à relevância 
que o tema possui, tendo em vista a necessidade imperiosa de se tratar desse assunto em todas 
as esferas em que for possível. Esse contingente de pessoas são apenas as vítimas fatais, que 
perderam suas vidas nas ruas e estradas, na maioria das vezes, por conta da imprudência, da 
imperícia e da falta de educação no trânsito. O Referencial Curricular Gaúcho reconhece essa 
triste realidade, ou seja, é preciso ter motoristas e pedestres educados, que respeitem as regras 
e normas do trânsito, que foram criadas para disciplinar e regular o movimento nas vias 
públicas. Dessa forma, o trânsito e seu regramento devem permear toda a etapa do Ensino 
Médio, já trazendo aos estudantes adolescentes a sua gigantesca dimensão nessa etapa da vida. 
O Denatran - Departamento Nacional de Trânsito -, por meio da Portaria 147/2009 
(BRASIL, 2009c) publica as Diretrizes Nacionais da Educação para o Trânsito no âmbito dos 
PCNs - Parâmetros Curriculares Nacionais. O texto estabelece que o trânsito deve ser trabalhado 
de maneira transversal na pré-escola e no Ensino Fundamental, assim como prevê o Código de 
Trânsito Brasileiro - CTB - instituído pela Lei nº. 9.503/1997. Como tema transversal no 
currículo escolar, a BNCC também indica sua abordagem pedagógica no seguinte texto:  
 
[…] cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas 
esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e às propostas 
pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em 
escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora. 
Entre esses temas está Educação para o Trânsito (Lei nº. 9.503/199717) […] (BRASIL, 
2018a, p. 19). 
 
O artigo 76 do CTB prevê que a educação para o trânsito seja promovida na pré-escola 
e nas escolas de 1º, 2º e 3º graus por meio de planejamento e de ações coordenadas entre os 
órgãos e entidades do Sistema Nacional de Trânsito e de Educação, da União, dos Estados, do 
Distrito Federal e dos Municípios, nas respectivas áreas de atuação. Essa previsão implica 
articular os objetos do conhecimento dos componentes curriculares de todas as áreas do 
conhecimento com os conteúdos que tratam da segurança nas vias, de maneira abrangente e 
integrada.  

90 
 
 
 
A curricularização deste tema tem sido difundida para possibilitar a formação cidadã na 
aptidão, na habilidade e na competência, no respeito às leis de trânsito, ao comportamento 
solidário e à compreensão de preservação da vida. É senso comum que, se educar as crianças e 
jovens para que, ao sair às ruas, tenham responsabilidade individual e coletiva, isto é, consigo 
e com os outros, estando motorizados ou na condição de pedestres, possivelmente se estará 
construindo para o futuro e protegendo a todos. 
A educação para o trânsito tem o objetivo de estimular hábitos e comportamentos 
seguros no trânsito, transformando o conhecimento em ação por meio de observação, das 
vivências de situações cotidianas. Também desenvolve a interpretação do mundo em que os 
estudantes vivem e (re) constroem conceitos e valores cidadãos. Estudantes, professores, 
professoras, pais e mães são pedestres e, também, motoristas. Conhecer, conviver e aprender 
com as leis, os símbolos e os agentes de trânsito, amplia a percepção dos direitos e deveres e 
pode reduzir acidentes, ao elevar os níveis de consciência social e responsabilidade individual 
e coletiva. A educação para o trânsito se desenvolve em integração com outras temáticas 
transversais e com a FGB, seja na forma de projetos, vivências, montagens teatrais, jograis, 
concursos, ou mesmo em outras atividades criadas pelos estudantes e seus professores, por se 
tratar de um tema fortemente recomendado para todas as instituições educacionais gaúchas. 
 
 

 
 
PARTE 3 
 
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA 
 
3.1 INTRODUÇÃO 
 
A Formação Geral Básica compõe o conjunto de competências e habilidades das áreas 
de conhecimento previstas na Base Nacional Comum Curricular com o objetivo de aprofundar 
e consolidar as aprendizagens do Ensino Fundamental e ampliar a compreensão de problemas 
mais complexos que sugerem reflexões, pesquisas, produções, comunicações de resultados e 
demonstrações argumentativas e prático-concretas das soluções desenvolvidas em cada 
problema. A FGB no Ensino Médio cumpre o papel específico de contribuir na construção de 
conhecimentos suficientes para que cada jovem possa situar-se na sociedade, compreendendo-
a, operando harmônica e eticamente nela, e com isso propiciando o seu crescimento pessoal. O 
Ensino Médio é a etapa do desenvolvimento intelectual e emocional, na qual os estudantes 
aprendem com o uso de metodologias dinâmicas os objetos do conhecimento para desenvolver 
habilidades e competências e se inserirem nas diversas dimensões sociais e culturais com 
protagonismo, criatividade, conhecimento científico, autonomia e reconhecimento da 
alteridade, das relações e do mundo. 
Embora não sejam apresentados objetos de conhecimento nas áreas deste RCGEM para 
não interferir na autonomia das redes e das escolas e fomentar a flexibilidade curricular, o 
trabalho em cada componente curricular deve realizar-se  na perspectiva do desenvolvimento 
integral das juventudes, no aprendizado para a vida e na continuidade de estudos. O Ensino 
Médio deve ser organizado, como etapa final da escola básica, de modo que os estudantes 
tenham condições de compreender a complexidade do mundo e de suas relações e de  interferir 
nelas para desenvolver suas existências, realizar suas escolhas, operar cientificamente, pensar 
e agir no mundo cotidiano e elaborar perspectivas de trabalho, de relações e vivências. A FGB 
é a dimensão do RCGEM,  em que os objetos do conhecimento aprofundam as teorizações e 
ampliam as compreensões no sentido da apropriação de valores indispensáveis para a 
continuidade e aprimoramento da vida humana no planeta, a partir das contextualizações 
territoriais e das condições e potencialidades dos indivíduos e de suas subjetividades e 
intersubjetividades. 
A FGB do RCGEM, na sua organização curricular, a partir da proposta da BNCC, das 
demandas coletivas, das necessidades individuais e sociais e da compreensão crítico-reflexiva 

92 
 
 
 
das constituições histórico-científicas e culturais, privilegia o conhecimento clássico e popular 
como acontecimentos da sociedade brasileira e sul-rio-grandense, de modo contextualizado. 
Contribuir com o desenvolvimento integral do estudante é objetivo central inadiável e a 
ser instituído em relação harmônica entre a tradição e as demandas das juventudes no esforço 
para superar os conflitos geracionais e garantir a continuidade da vida. A FGB envolve a 
compreensão da potência socializadora da escola e implica diretamente sua valorização, 
qualificação, investimento e defesa como espaço privilegiado de contato com a ciência, com a 
diversidade, com a sistematização do conhecimento e com a elaboração e testagem de hipóteses 
na direção da condição humana e da sua dignidade. Com esse olhar, as quatro grandes áreas do 
conhecimento – Ciências da Natureza; Ciências Humanas e Sociais Aplicadas; Linguagens e 
suas Tecnologias; e Matemática e suas Tecnologias, apresentam, na sequência deste 
documento, suas especificidades, especialidades e propostas, à luz da BNCC, cientes da 
autonomia das redes e das escolas, com a seguinte estrutura de apresentação: Introdução, 
Interface com o Ensino Fundamental, Caracterização da Área de Conhecimento, Componentes 
Curriculares, e  Competências e Habilidades. 
 
3.2 CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
 
3.2.1 Introdução 
 
A Formação Geral Básica no currículo do Ensino Médio Gaúcho é formada por uma 
carga horária de 1.800h distribuídas ao longo dos três anos da  etapa, conforme disposto na 
LDBEN (BRASIL, 1996) a partir das alterações efetivadas pela Lei nº. 13.415/2017. 
O novo formato do Ensino Médio, composto pela Formação Geral Básica e pelos 
Itinerários  Formativos, previsto na supracitada legislação, corrobora documentos anteriores 
como a Constituição Federal (BRASIL, 1988) que garante um currículo de aprendizagens 
básicas para o Ensino Fundamental, garantia que se estendeu a toda Educação Básica na 
LDBEN e ao Plano Nacional (BRASIL, 2014a) e Plano Estadual de Educação (RS, 2015), 
culminando na elaboração  da Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018a). 
A partir da BNCC, novas Diretrizes Curriculares para o Ensino Médio (DCNEM) 
foram exaradas (BRASIL, 2018c), orientando a complementação curricular sinalizada pela 
própria Base, que se trata do documento normativo para a elaboração dos currículos regionais 
e locais. Nesse movimento, elaborou-se o Referencial Curricular Gaúcho, a fim de dispor 
sobre as aprendizagens básicas a serem construídas na rede, às quais todos os estudantes do 
território tenham acesso e que, a partir delas, possam fazer a escolha do Itinerário Formativo 

93 
 
 
 
desejado. 
As DCNEM assinalam que o Ensino Médio é um direito de todas as juventudes e têm 
como  princípios a formação integral do estudante, a partir do seu projeto de vida; a pesquisa 
como prática  pedagógica, o respeito aos direitos humanos e à diversidade étnica, cultural, 
sexual, de gêneros e de classes sociais; a sustentabilidade ambiental e a indissociabilidade 
entre teoria e prática no processo de ensino e de aprendizagem; permeando a educação formal 
com a prática social, por meio da flexibilidade curricular, proporcionando ao estudante o 
contato efetivo com sua comunidade por meio da cultura, do lazer, do contato com o meio 
ambiente e com o mundo do trabalho. 
Ainda, segundo o Parecer CNE/CP nº. 15/2017, que definiu e fundamentou a 
Resolução CNE/CP nº. 2/2017, a introdução dos Itinerários Formativos foi a forma que a lei 
encontrou para permitir que se cumprisse a finalidade do Ensino Médio presente na LDBEN: 
“consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, 
possibilitando o prosseguimento de estudos” (BRASIL, 1996), ao mesmo tempo que 
reconhece que diferentes estudantes podem seguir caminhos diversos. O Parecer recomenda 
que os estudantes não precisam construir e desenvolver todos os conhecimentos e habilidades 
em todos os componentes curriculares, como hoje está consagrado nos currículos. Portanto, 
este documento tem como premissa subsidiar os professores e os estudantes, visando a um 
embasamento seguro para o desenvolvimento das desafiadoras competências e habilidades 
que são esperadas e exigidas para a sociedade no século XXI. 
Ressalta-se que todas as orientações deste documento estão de acordo com os 
princípios políticos e pedagógicos das leis já citadas anteriormente, bem como das Leis nº. 
10.639/2003 e nº. 11.645/2008, que dispõem sobre o combate ao preconceito e ao racismo, 
visando considerar as contribuições das culturas indígenas, afrodescendentes e quilombolas. 
Assim, cada professor deve incluir em seu trabalho pedagógico tais questões legais. 
 
3.2.2 Interface com o Ensino Fundamental  
 
A área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, no Ensino Médio, propõe-se a 
dar continuidade aos estudos iniciados nos campos de experiência da Educação Infantil - com 
o contato com o mundo físico e natural - e que foram ampliados e aprofundados no Ensino 
Fundamental. Nesta etapa da Educação Básica, os conhecimentos vinculados às Ciências da 
Natureza são consolidados, por meio da mediação do professor e com base no protagonismo 
do estudante, no seu projeto de vida e no respeito à diversidade e aos interesses das juventudes. 
As dez competências gerais da BNCC valorizam a formação integral do ser humano, 

94 
 
 
 
perpassando por atitudes e valores relacionadas à compreensão do mundo material, desde seu 
aspecto  microscópico até o macroscópico, permitindo que o estudante compreenda que a 
ciência é uma construção  humana, inacabada e em constante modificação, a qual possibilita 
que ele interaja melhor com a sua  realidade, compreendendo-a e podendo assim contribuir 
com as demandas ali presentes. Entretanto, para que tais competências se construam ao longo 
da Educação Básica, é imprescindível que todos se responsabilizem por esse percurso. 
Nesta nova arquitetura proposta para o Ensino Médio, cabe observar a necessária 
integração dos currículos da Educação Básica, a fim de promover a articulação entre os 
conhecimentos consolidados no Ensino Fundamental e os aprofundamentos pretendidos no 
Ensino Médio. Essa articulação se legitima pela inter-relação da BNCC para as três etapas da 
Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental, Ensino Médio) e do processo de  
construção e implementação dos Itinerários Formativos, que são parte fundamental dessa  
estruturação. 
Nos anos finais do Ensino Fundamental,  a área das Ciências da Natureza está dividida 
em três unidades temáticas, Matéria e Energia, Vida e Evolução, Terra e Universo, as quais, 
no Ensino Médio, tornam-se duas temáticas principais: Matéria e Energia, e Vida, Terra e 
Cosmos (da unificação das Unidades Temáticas Vida e Evolução e Terra e Universo). Além 
do aprofundamento de tais temáticas, a BNCC de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
propõe a ampliação das habilidades investigativas desenvolvidas no Ensino Fundamental, 
baseando-se na avaliação e na comparação de modelos investigativos e em análises 
quantitativas. Busca-se também que o estudante seja capaz de expor, argumentar e comunicar 
em diversos contextos e públicos variados, utilizando-se de  diferentes mídias e Tecnologias 
Digitais de Informação e Comunicação (TDIC). 
É imprescindível, portanto, envolver as temáticas de forma que uma converse com a 
outra, compartilhando pontos em comum ou que possam ser ligados, criando assim uma 
sintonia abrangente dentro da área do conhecimento e também possibilitando a articulação 
com as demais, pois segundo as DCNEM, a interdisciplinaridade e a contextualização devem 
assegurar a aprendizagem do conhecimento de diferentes componentes curriculares e eixos 
temáticos, perpassando todo o currículo e propiciando a interlocução entre os saberes e os 
diferentes  campos do conhecimento. Ainda nas DCNEM, fica evidente o conceito de 
transversalidade que consiste em abordar os conhecimentos escolares de forma integrada, 
trazendo os conceitos teóricos para a realidade, a fim de que o estudante aprenda a partir dela, 
podendo questionar, problematizar e dialogar com os saberes referentes às Ciências. 
Assim, ao se planejar o currículo em educação, deve-se entendê-lo como um 
documento incluído, ou seja, que atenda as especificidades de cada estudante, de cunho 

95 
 
 
 
flexível, adaptável, norteador e que reproduza um instrumento de ligação entre a cultura 
regional e local, em consonância com as demandas da sociedade que ali está estruturada, na 
perspectiva de promover um desenvolvimento sustentável. O Currículo é um registro de 
intencionalidades, que expressa o que se espera que o estudante alcance ao longo de sua 
escolarização. Dentre as expectativas, há de se considerar o conhecimento, as habilidades, os 
valores e as atitudes. Assim, essa estrutura formativa quando acessada pelo estudante, ao 
longo de sua vida, sempre que necessário, resultará em uma melhor compreensão de mundo, 
além de prepará-lo para atuar no mundo do trabalho como um indivíduo hábil, capaz, 
competente e ético: um cidadão. 
Dessa maneira, no Ensino Médio, a consolidação dos conhecimentos construídos nas 
etapas  anteriores se dá por meio do aumento da capacidade de abstração do estudante, pela 
familiarização com a linguagem científica e sua apropriação, pela percepção da presença dos 
conceitos científicos no cotidiano e sua importância na resolução de situações-problema, pelo 
desenvolvimento de senso crítico, ético e de responsabilidade diante de diferentes contextos, 
baseando-se sempre em temas como a pluralidade cultural e o respeito às diversidades, ao 
meio ambiente, à tecnologia, à saúde, entre outras temáticas relevantes no contexto no qual a 
Escola e estudante estejam inseridos. 
 
3.2.3 Caracterização das Ciências da Natureza e suas Tecnologias  
 
A caracterização da área das Ciência da Natureza e suas Tecnologias no Ensino Médio, 
a partir da BNCC, ocorre pela presença das temáticas Matéria e Energia e Vida, Terra e 
Cosmos, a partir das quais, junto com as dez competências gerais, e com o aprofundamento e 
com a reflexão a respeito das tecnologias e suas perspectivas futuras desdobram-se em três 
competências específicas. Dessas competências específicas,  derivam as habilidades a serem 
trabalhadas ao longo de toda a etapa, a fim de consolidar as aprendizagens da área e sua 
formação integral.  
Como já visto, a Ciência é uma construção humana que vem ocorrendo em diferentes 
contextos sociais, históricos e culturais. Os estudos da área proporcionam ao estudante essa 
percepção, ao passo que desenvolvem também a curiosidade, a análise crítica e reflexiva, a 
argumentação, a ética e a responsabilidade consigo mesmo, com os outros e com a Natureza. 
Tomando o desenvolvimento desses princípios como base nos processos de ensino e de 
aprendizagem da área, o estudante poderá apropriar-se – ao longo do Ensino Médio – das 
linguagens específicas das Ciências, por meio da interlocução destas com a linguagem 
cotidiana, com os saberes populares, com as demandas de suas comunidades e com os avanços 

96 
 
 
 
tecnológicos. 
Para alcançar esse propósito, o incentivo à investigação, à possibilidade de 
contextualização e de experimentação, bem como o uso das Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação (TDIC), oferecerão ao estudante condições de depreender os 
conceitos científicos de forma significativa, partindo do seu cotidiano, das suas experiências 
e vivências, relacionando-as aos conceitos científicos consolidados. 
Os professores da área também deverão organizar-se em um viés interdisciplinar, 
incluindo em seu trabalho pedagógico o uso das tecnologias, as metodologias ativas, a 
percepção do estudante como sujeito de sua aprendizagem e a necessidade de colaboração 
entre a física, a química e a biologia, a fim de desenvolver as competências e habilidades 
previstas neste documento de forma atrativa ao estudante, contribuindo para a sua formação 
integral, garantindo o acesso e a permanência em uma  escola de qualidade.  
 
3.2.4 Componentes Curriculares 
 
3.2.4.1 Biologia 
 
O componente curricular de Biologia está inserido na área das Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias e caracteriza-se por ser a ciência que estuda “a vida em seus mais variados 
aspectos bem como a transformação dos organismos vivos ao longo do tempo” (BRASIL, 
2018a), importando-se em compreender, o funcionamento dos organismos vivos, a relação 
desses seres com o meio e seu processo de evolução na Terra. Ao longo da história da 
humanidade, muitos foram os conceitos elaborados sobre este fenômeno chamado vida, numa 
tentativa de explicá-lo e, ao mesmo tempo, compreendê-lo, bem como afirma Fernandes  
 
Desde os estudiosos de Química e Física do Iluminismo, herdeiros dos filósofos que 
tentaram explicar os fenômenos naturais na antiguidade, dos naturalistas que se 
ocupavam da descrição das maravilhas naturais do novo mundo, passando pelos 
pioneiros do campo da medicina, todos contribuíram no desenvolvimento de campos 
de saber que acabaram reunidos na escola sob o nome de “Ciências”, “Ciências 
Físicas e Biológicas”, “Ciências da Vida” ou “Ciências Naturais” (FERNANDES, 
2005, p. 04). 
 
 Segundo os PCN+ – Parâmetros Curriculares Nacionais –  
 
O aprendizado disciplinar em Biologia, cujo cenário, a biosfera, é um todo articulado, 
é inseparável das demais ciências. A própria compreensão do surgimento e da 
evolução da vida nas suas diversas formas de manifestação demanda uma 
compreensão das condições geológicas e ambientais reinantes no planeta primitivo. O 
entendimento dos ecossistemas atuais implica um conhecimento da intervenção 

97 
 
 
 
humana, de caráter social e econômico, assim como dos ciclos de materiais e fluxos 
de energia. A percepção da profunda unidade da vida, diante da sua vasta diversidade, 
é de uma complexidade sem paralelo em toda a ciência e também demanda uma 
compreensão dos mecanismos de codificação genética, que são a um só tempo uma 
estereoquímica e uma física da organização molecular da vida. Ter uma noção de 
como operam esses níveis submicroscópicos da Biologia não é um luxo acadêmico, 
mas sim um pressuposto para uma compreensão mínima dos mecanismos de 
hereditariedade e mesmo da biotecnologia contemporânea, sem os quais não se pode 
entender e emitir julgamento sobre testes de paternidade pela análise do DNA, a 
clonagem de animais ou a forma como certos vírus produzem imunodeficiências 
(BRASIL, 2002b, p. 9). 
 
Assim sendo, espera-se que este componente curricular, a partir dos conhecimentos 
construídos pelo estudante ao longo da escolarização, contribua para ampliar o entendimento 
que o indivíduo tem de sua própria organização biológica, do lugar que ocupa na natureza e 
na sociedade, de sua interação com o meio e dos resultados de sua ação sobre ele, podendo-
se trabalhar a partir de uma perspectiva CTSA (Ciência-Tecnologia-Sociedade-Ambiente). 
Considerando a função social da educação, a Biologia apresenta-se voltada à melhoria da 
qualidade de vida e à preservação do ecossistema considerando-o como um todo. Nesse 
sentido, é fundamental compreender a necessidade de observar o desenvolvimento das 
competências relacionadas a “saber fazer”, “saber conhecer”, “saber ser” e “saber ser em 
sociedade” (DELORS, 1996). 
Quanto à metodologia a ser desenvolvida, é desejável a utilização de metodologias 
ativas, que incentivem o protagonismo estudantil e a aprendizagem pela pesquisa. Nesse 
escopo, igualmente espera-se que o ensino da Biologia aconteça de forma contextualizada, 
buscando assim, ser significativo para o estudante e que seja desenvolvido 
interdisciplinarmente, uma vez que a abordagem por área é apontada na etapa do Ensino 
Médio. O uso das TDIC e da experimentação apresentam-se como metodologias que vêm 
qualificar a construção dos saberes da Biologia, tornando o ensino mais atrativo, dinâmico e 
prático, buscando apresentar uma escola em sintonia com o tempo no qual o estudante vive, 
desenvolve-se e produz seus conhecimentos. 
Devido a sua heterogeneidade, o componente curricular de Biologia, a ser trabalhado 
no ensino médio, pode ser dividido em diferentes sub áreas, como: Biologia Celular, 
Embriologia, Anatomia, Fisiologia, Histologia, Genética, Evolução, Microbiologia, Botânica, 
Zoologia, Ecologia, Paleontologia, entre outras.  
 
3.2.4.2 Física 
 
A Física é um componente curricular que auxilia na compreensão da natureza que nos 
rodeia e do mundo tecnológico e suas constantes mudanças. Muitos fenômenos do cotidiano 

98 
 
 
 
são explicados por princípios físicos que fazem parte de situações concretas e reais, que ao 
serem desvendadas, estimulam o gosto do estudante pela ciência. 
Os saberes da Física encontram-se distribuídos nas Ciências da Natureza, permitindo 
relacioná-los aos demais componentes curriculares da área e explicitando possíveis formas de 
diálogo e interação com outros campos de conhecimento. Embora a linguagem matemática 
seja indissociável deste componente curricular, é evidenciada a necessidade de um maior 
desenvolvimento da ciência investigativa em que a observação, a análise, a coleta de dados e 
a experimentação, tenham maior relevância frente à simples aplicação de fórmulas. A 
contextualização entre as diferentes áreas do conhecimento pode ocorrer através de questões 
sociocientíficas, com práticas culturais, ampliando e ressignificando seus repertórios e leitura 
de mundo. O estudo da história da ciência, de seus constantes avanços e mudanças de 
paradigmas ou sucessão de modelos explicativos faz com que a física seja percebida como 
uma atividade social, como consta nos PCN (BRASIL, 2002c): “O surgimento de teorias 
físicas mantém uma relação complexa com o contexto social em que ocorreram”. 
As DCNEM apontam como meta a formação humana integral, portanto devem ser 
proporcionados momentos de discussão em relação à suposta neutralidade da produção 
científica, numa perspectiva do movimento CTSA, conectando os saberes com questões 
sociais ou socioambientais. 
Os conhecimentos envolvidos no ensino da Física no Ensino Médio estão divididos 
em subáreas como Mecânica, Termologia, Ondulatória, Acústica, Óptica, Eletromagnetismo, 
Física Moderna, Física Nuclear, Aerostática e Aerodinâmica, dentre outras. Dentro desse 
vasto campo de conhecimento da Física, o estudante tem a oportunidade de desenvolver 
habilidades e competências em diversas aplicações tecnológicas e áreas afins, tais como: 
Eletrônica, Física Computacional, Física de Materiais, Física de Plasmas, Oceanografia, 
Econofísica, Física Atmosférica, Físico-química, Astrofísica, Geofísica, Biofísica, Física 
Médica, Agrofísica, entre outras.  
Portanto, ampliam-se as possibilidades para o professor desenvolver competências e 
habilidades coerentes com a realidade e que estimulem os jovens à investigação, à 
experimentação e à resolução de problemas, tornando assim, o ensino de Física mais 
interessante e envolvente e o ambiente escolar mais adequado à produção de conhecimento 
científico, propiciando uma relação direta entre a teoria e a prática. 
O intuito é que a Física promova a contextualização das curiosidades dos estudantes, 
com suas vivências, dando ênfase às questões atuais sem deixar de referenciar a construção 
histórica e filosófica que a ciência percorreu até então.   

99 
 
 
 
Segundo os PCN+ 
 
também é primordial trabalhar com modelos, que devem ser construídos a partir da 
necessidade de explicar fatos que se inter-relacionam, por exemplo, o modelo 
cinético dos gases pode ajudar a compreender o próprio conceito de temperatura ou 
processos de troca de calor (BRASIL, 2002b, p. 25). 
 
Uma competência necessária para a compreensão da Física é reconhecer sua linguagem 
própria e saber fazer uso dela, reconhecendo seus esquemas representativos, símbolos e códigos 
específicos. Dominar essa linguagem é fundamental para o cotidiano do estudante, pois 
perpassa desde os manuais de eletroeletrônicos, prescrição de óculos e interpretação de gráficos 
meteorológicos. Nesse contexto, é de suma importância que na expressão de investigações e 
nas apresentações de trabalhos científicos, os estudantes relatem de maneira correta e 
esclarecedora os conceitos físicos envolvidos. 
As propostas de ensino de Física devem pontuar a disseminação do conhecimento 
científico, o envolvimento com as questões culturais e sociais e estar intimamente 
relacionados à conscientização ambiental, colaborando para a formação de cidadãos 
responsáveis e capazes de transformar a sociedade.  
 
3.2.4.2 Química 
 
A Química é um componente curricular que, juntamente com a Física e a Biologia, 
permite a compreensão do mundo material, em seus aspectos macroscópicos e microscópicos, 
por meio do estudo das propriedades dos materiais e das substâncias de forma interligada com 
os fenômenos naturais e processos artificiais. 
Com base na articulação interdisciplinar, ou seja, que as disciplinas se articulem por 
meio de atividades integradoras, a partir das inter-relações entre os eixos constituintes do 
Ensino Médio, busca-se a associação dos conceitos químicos com o cotidiano do estudante e 
com os conhecimentos científicos, a fim de perceber a dinâmica das transformações que 
ocorrem no corpo humano, na natureza, na indústria e em todos os contextos em que podem 
ser observadas. A partir disso, é possível estabelecer conexões com os temas contemporâneos, 
tais como saúde, ética, pluralidade cultural e tecnologias, abordando a perspectiva CTSA, bem 
como com temáticas que sejam relevantes à realidade na qual o estudante e a escola estejam 
inseridos, por exemplo, no meio ambiente, na agricultura, nos  medicamentos, na alimentação, 
nos cosméticos, entre outras. 
O conhecimento químico provoca o estudante para que compreenda as transformações  

100 
 
 
 
químicas que acontecem no seu cotidiano de forma mais abrangente e integrada e com isso 
consiga tomar decisões autonomamente, como indivíduo e cidadão. Esse conhecimento 
oportuniza não somente a compreensão de transformações químicas cotidianas em si, mas a 
elaboração de conhecimentos científicos em estreita relação com os avanços tecnológicos e 
suas associações ambientais, sociais, éticas, culturais, políticas e econômicas. 
O ser humano sempre lutou pela sua sobrevivência, sempre teve curiosidade e 
necessidade de conhecer, entender e apropriar-se do mundo ao seu redor. Nessa busca, obteve 
alimentos (coleta de vegetais e caça), abrigo (das intempéries, dos animais selvagens), 
descobriu as estações do ano e as fases da lua, mas principalmente o fogo. E a partir do advento 
do fogo (reação de combustão) da sua produção e manutenção, o ser humano passou para um 
estágio mais avançado de sobrevivência, deixou de ser nômade e passou a ser sedentário, com 
a invenção da agricultura, da produção de ferramentas, da metalurgia, da cerâmica, entre 
outros. Nessa movimentação, o homem influenciou seu ambiente, transformou-o e degradou-
o. Assim, a Química transformou-se em uma maneira de ver, interpretar e apropriar-se do 
mundo físico. 
A História da Química marca o início do aprendizado socialmente produzido pelo 
homem, o qual deve atravessar todo o ensino de Química, propiciando ao estudante o 
entendimento do processo de construção desses saberes sistematizados desde os primórdios. 
Ao longo do processo do Ensino de Química, utilizam-se as experiências dos 
estudantes, reconstruindo conceitos químicos a partir de releituras de situações cotidianas, 
inserindo a fundamentação científica e favorecendo o desenvolvimento de conexões com 
outros conhecimentos, caracterizando um enfoque interdisciplinar. 
Muito considerável ressaltar, em relação à metodologia do Ensino de Química, é a 
possibilidade de discorrer aos estudantes fatos reais e concretos, observáveis (fenômenos 
químicos, como enferrujamento e amadurecimento de frutas; e fenômenos físicos, como 
mudanças de estado de agregação) e mensuráveis (unidades de medidas), uma vez que os 
estudantes trazem para sala de aula sua compreensão de mundo macroscópico, assim como 
seus elos quantitativos (massa, energia, tempo). Essa compreensão desenvolverá habilidades 
pertinentes à construção e à interpretação de dados experimentais, à construção de gráficos e 
tabelas, aos mapas conceituais, às equações químicas, à análise de dados e valores, à 
comunicação, ao respeito às ideias e diferenças, ao desenvolvimento de valores e princípios, 
além de propiciar o trabalho coletivo. Desse modo, por exemplo, os dados obtidos nas aulas 
práticas e experimentações/demonstrações em laboratórios possibilitam ao estudante engajar-
se em discussões coletivas que contribuirão na arquitetura dos conceitos e que irão manifestar-
se em competências e habilidades.   

101 
 
 
 
Além disso, é indispensável também que o estudante desenvolva habilidades 
quantitativas, tais como: detectar e verificar variáveis microscópicas (temperatura, 
concentração, catalisador, teoria das colisões) que podem interferir na velocidade de uma 
transformação/reação química, mas também prever e explicar novos fatos. 
É possível também abordar objetos do conhecimento a partir de temas 
contextualizados relacionados ao meio ambiente (efeitos poluentes que certas substâncias 
causam no ar, na água e no solo), os combustíveis fósseis, a conservação dos alimentos, a 
chuva ácida, o efeito estufa, o tratamento de água e esgoto, o descarte de resíduos sólidos, 
entre outros. Dessa forma, os objetos de conhecimento ganham flexibilidade e interatividade, 
visando a uma aprendizagem ativa e significativa partindo de situações-problema para uma 
tentativa de solução, por meio da construção e reconstrução de ideias. 
A atmosfera (o comportamento dos gases, as concentrações, o oxigênio, os compostos 
de nitrogênio, os gases nobres, a pressão atmosférica, a dissolução e o transporte de gases, a 
capilaridade, bioquímica e inorgânica), ao longo das diferentes eras geológicas, transformou-se 
e possibilitou a manutenção da vida na Terra, tornando viável a sobrevivência humana. Para 
isso, muitas modificações ocorreram e destaca-se aqui um exemplo: o nitrogênio, hoje um 
elemento indispensável em fertilizantes para a agricultura e útil para a indústria química (ácido 
nítrico e amônia), mas que também traz como consequência a modificação do meio ambiente 
resultante da poluição atmosférica e a liberação dos seus óxidos. Assim, por meio de temas 
como este, discute-se a responsabilidade do homem e da sociedade frente às agressões 
ambientais, partindo da compreensão dos ciclos biogeoquímicos dos elementos, demandando 
conhecimentos da química e dos demais componentes curriculares da área. 
Levando em conta as habilidades e as competências propostas em Química, o 
estudante aprende a ler, interpretar e utilizar símbolos, códigos e fórmulas nas reações 
químicas, como as que ocorrem nos altos-fornos (temperatura de fusão e temperatura de 
ebulição), assim pode entender o rendimento de uma reação baseado na estequiometria e na 
quantidade de matéria (mol). Outras reações, como a fotossíntese, a respiração ou a 
combustão, podem vir a dialogar com temas transversais e contemporâneos, a fim de coincidir 
com os interesses do educando, tornando o Ensino de Química mais atrativo. Segundo os 
PCN+ 
 
A Química pode ser um instrumento da formação humana, que amplia os horizontes 
culturais e a autonomia, no exercício da cidadania, se o conhecimento químico for 
promovido como um dos meios de interpretar o mundo e intervir na realidade, se for 
apresentado como ciência, com seus conceitos, métodos e linguagens próprios, e 
como construção histórica, relacionada ao desenvolvimento tecnológico e aos muitos 
aspectos da vida em sociedade (BRASIL, 2002b, p. 87). 

102 
 
 
 
 
Diante disso, pretende-se que o estudante tenha uma compreensão dos processos 
químicos em estreita relação com suas aplicações tecnológicas, ambientais e sociais, tomando 
decisões de maneira responsável e crítica, nos níveis individual e coletivo. Para que isso 
ocorra, o processo de ensino e de aprendizagem deve estar coerente às competências 
relacionadas a “saber fazer, saber conhecer, saber ser e saber ser em sociedade” (DELORS, 
1996, p. 90). 
As metodologias de ensino e de aprendizagem devem permitir que os estudantes 
colaborem dinamicamente com as aulas, por meio de atividades que os desafiem a pensar, a 
analisar situações-problema usando conhecimentos químicos, a propor explicações, soluções 
e a criticar decisões construtivamente. Assim, sugere-se a escolha de metodologias ativas, 
baseadas no protagonismo estudantil, promovendo um ensino de Química contextualizado e 
interdisciplinar, tendo em vista a abordagem por área do conhecimento prevista para a etapa 
do Ensino Médio. Ainda, o uso das TDIC e da experimentação são pontos atrativos no ensino 
de Química para as juventudes, contribuindo para que o arranjo metodológico seja condizente 
com as propostas apresentadas neste Referencial Curricular. Em síntese, as metodologias 
escolhidas pelo professsor em seu planejamento, orientadas por este documento, devem 
fornecer ferramentas básicas que possam assegurar, de forma significativa, a aquisição de 
saberes expressivos na aprendizagem do/a estudante/a com vistas à sua formação plena. 
Para melhor organização didática dos conceitos químicos a serem trabalhados no 
Ensino Médio, são elencadas aqui as subáreas da Química abordadas na etapa: Química Geral, 
Química Inorgânica, Físico-Química e Química Orgânica.  
 
3.2.5 Competências/Habilidades 
 
O Documento Curricular do Ensino Médio para a área das Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias baseia-se na BNCC quanto às competências específicas a serem desenvolvidas 
ao longo dos três anos da etapa, que são: 
Competência 1: Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas 
interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que 
aperfeiçoem os  processos produtivos, minimizem os impactos socioambientais e melhorem 
as condições de vida em âmbito local, regional e global. 
Competência 2: Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra 
e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução 

103 
 
 
 
dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis. 
Competência 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens 
próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, 
regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em 
diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e 
comunicação (TDIC). 
A partir das três competências específicas, as quais devem ser trabalhadas à luz das 
dez competências gerais da Educação Básica, desenvolvem-se as habilidades da área, que 
estão propostas na BNCC e que são trazidas no Quadro 1, complementadas pelas habilidades 
sugeridas para o  currículo gaúcho, as quais podem ser trabalhadas em um, dois ou nos três 
anos do Ensino Médio, conforme as sugestões abaixo ou a critério do professor em seu 
planejamento, com vistas às  especificidades do território e que estão elencadas na coluna 
Habilidades RS. 
 
 
 
 
 

104 
 
 
 
Quadro 1 - Habilidades da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias -  Habilidades BNCC 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias - Habilidades RS 
Ano(s) 
(EM13CNT101): Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de 
aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que 
envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar previsões 
sobre seus comportamentos em situações cotidianas e em processos produtivos que 
priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e 
a preservação da vida em todas as suas formas. 
Analisar e representar reações químicas e eventos físicos por meio das três 
linguagens científicas (natural, gráfica e matemática), para compreender o seu 
papel e importância nos locais onde ocorrem, podendo referir-se à preservação dos 
ecossistemas, processos industriais, agricultura e desenvolvimento dos seres vivos; 
Utilizar as transformações químicas, biológicas e físicas como correlação do saber 
científico de maneira prática, resultando na resolução de problemas do cotidiano a 
fim de avaliar e prever os efeitos das transformações físicas, químicas e biológicas 
sofridas pelos materiais na natureza ou na indústria, promovendo debates sobre os 
impactos desses processos no meio ambiente; 
Elaborar hipóteses, explicações e previsões sobre processos de purificação e de 
separação dos componentes dos sistemas materiais, propondo soluções para 
problemas ambientais ou outras demandas do cotidiano, associando conceitos 
químicos, físicos e biológicos; 
Elaborar explicações, previsões e cálculos associados aos equilíbrios químicos, à 
variação ou à conservação de matéria e energia nas transformações químicas, bem 
como sua rapidez e os fatores que podem influenciá-las, empregando as unidades 
de medida adequadas, para propor ações que otimizem o uso de recursos naturais e 
a preservação da saúde humana e da vida em geral; 
Estabelecer relação entre cálculo estequiométrico envolvendo pureza e rendimento 
com os processos químicos, como por exemplo a mineração, por meio de pesquisa 
e avaliação de dados sobre a composição química de rejeitos, analisando e 
discutindo possíveis soluções para redução e reaproveitamento desses resíduos.  
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
 
 
1º e/ou 2º 
 
 
 
 
2º e/ou 3º 
 
 
 
 
1º e/ou 2º 
(EM13CNT102): Realizar previsões, avaliar intervenções e/ou construir protótipos 
de sistemas térmicos que visem à sustentabilidade, considerando sua composição e 
os efeitos das variáveis termodinâmicas sobre seu funcionamento, considerando 
também o uso de tecnologias digitais que auxiliem no cálculo de estimativas e no 
apoio à construção dos protótipos.  
Desenvolver a capacidade de investigação científica, compreendendo a construção 
da ciência baseada nela mesma, a fim de conhecer e utilizar conceitos físicos e 
químicos. 
 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
1º, 2º 
e/ou  3º 

105 
 
 
 
Compreender e utilizar leis e teorias físicas e químicas, articulando conhecimentos 
físicos e químicos com outras áreas do saber científico, com base na História das 
Ciências; 
Discutir a relação entre a composição dos alimentos, valor energético e a obesidade, 
a fim de compreender a relação entre alimentação e sustentabilidade.  
(EM13CNT103): Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para 
avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso 
cotidiano, na saúde, no ambiente, na indústria, na agricultura e na geração de 
energia elétrica.  
Avaliar os benefícios e os riscos da aplicabilidade da radioatividade, entendendo-a 
como fenômeno, a fim de discutir que os conhecimentos científicos devem ser 
aplicados para o bem estar coletivo diante das consequências da exposição à 
radiação no corpo humano, vegetais, água, solo e animais, considerando sempre os 
princípios da bioética. 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
(EM13CNT104): Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, 
considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e 
produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente 
e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes 
responsáveis.  
Interpretar resultados e realizar previsões sobre preparação, concentração e 
propriedades das soluções, com base na dosagem e fabricação de medicamentos, 
na tabela nutricional e preparo de alimentos, no manejo do solo na agricultura, entre 
outros contextos, a fim de promover debates sobre o cuidado consigo, com o outro 
e com a natureza; 
Avaliar e prever os efeitos do uso de íons de metais pesados na composição de 
dispositivos eletroquímicos no solo e na água, propondo ações para o descarte 
correto desses resíduos; 
Avaliar as vantagens e desvantagens das técnicas ligadas à biotecnologia na 
agricultura e no meio ambiente. 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
 
 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
(EM13CNT105): Analisar os ciclos biogeoquímicos e interpretar os efeitos de 
fenômenos naturais e da interferência humana sobre esses ciclos, para promover 
ações individuais e/ ou coletivas que minimizem consequências nocivas à vida.  
Compreender o ciclo de manutenção e reintegração de substâncias naturais 
essenciais à manutenção de recursos indispensáveis à vida; 
Ter ciência das consequências da intervenção   humana na alteração dos 
ecossistemas e da influência disso nos ciclos biogeoquímicos, dando ênfase às 
questões locais; 
Compreender as relações existentes entre os seres vivos e suas interações 
ecológicas.  
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
(EM13CNT106): Avaliar, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, 
tecnologias e possíveis soluções para as demandas que envolvem a geração, o 
Avaliar, compreender e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas 
à produção de biodiesel e centrais hidrelétricas e seus impactos, ecologia, 
1º, 2º 
e/ou 3º 

106 
 
 
 
transporte, a distribuição e o consumo de energia elétrica, considerando a 
disponibilidade de recursos, a eficiência energética, a relação custo/benefício, as 
características geográficas e ambientais, a produção de resíduos e os impactos 
socioambientais e culturais.  
sustentabilidade, petróleo, analisando e diferenciando energias alternativas e limpas 
e sua viabilidade.  
(EM13CNT107): Realizar previsões qualitativas e quantitativas sobre o 
funcionamento de geradores, motores elétricos e seus componentes, bobinas, 
transformadores, pilhas, baterias e dispositivos eletrônicos, com base na análise dos 
processos de transformação e condução de energia envolvidos – com ou sem o uso 
de dispositivos e aplicativos digitais –, para propor ações que visem a 
sustentabilidade. 
Reconhecer grandezas físicas bem como suas unidades e conversões, envolvidas 
com o funcionamento de aparelhos eletroeletrônicos domésticos, bem como avaliar 
a sua eficiência e consumo de energia; 
Realizar previsões ou construir dispositivos eletroquímicos com base em conceitos 
físicos e químicos para interpretar resultados sobre potencial eletroquímico, 
percebendo os fenômenos deste tipo relacionados com o cotidiano. 
1º e/ou 2º 
 
 
2º e/ou 3º 
 
(EM13CNT201): Analisar e discutir modelos, teorias e leis propostos em 
diferentes épocas e culturas para comparar distintas explicações sobre o surgimento 
e a evolução da Vida, da Terra e do Universo com as teorias científicas aceitas 
atualmente.  
Conhecer a história e evolução dos modelos geocêntrico e heliocêntrico, a fim de 
discutir as teorias da origem e evolução da vida na Terra, caracterizá-las e 
possibilitar a investigação sobre as comprovações científicas atuais, revisando as 
concepções alternativas da comunidade aproximando-as da realidade científica, 
desmistificando teorias improváveis como, por exemplo, o ometerraplanismo. 
1º 
(EM13CNT202): Analisar as diversas formas de manifestação da vida em seus 
diferentes níveis de organização, bem como as condições ambientais favoráveis e 
os fatores limitantes a elas, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais 
(como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). 
Entender o quanto é frágil o equilíbrio que permite a perpetuação da vida, em suas 
diferentes formas e nos diferentes ecossistemas do planeta Terra, atentando à 
necessidade de criar e manter áreas de preservação.  
1º, 2º 
e/ou 3º 
(EM13CNT203): Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, e seus 
impactos nos seres vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de 
manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações e transferências de 
energia, utilizando representações e simulações sobre tais fatores, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de 
realidade virtual, entre outros).  
Buscar alternativas para amenizar problemas ambientais locais, tais como 
biorremediação, aplicando conhecimentos de diferentes componentes de Ciências 
da Natureza como a troca de calor, as reações químicas e desequilíbrio ambiental 
gerados por esses problemas.  
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
(EM13CNT204): Elaborar explicações, previsões e cálculos a respeito dos 
movimentos de objetos na Terra, no Sistema Solar e no Universo com base na 
análise das interações gravitacionais, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).  
Investigar relação entre forças e movimentos, a partir de situações práticas do 
cotidiano; 
Sistematizar ideias gerais sobre o universo, buscando desenvolver sua capacidade 
investigativa. 
1º, 2º 
e/ou 3º 
1º, 2º 
e/ou 3º 

107 
 
 
 
(EM13CNT205): Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades 
experimentais, fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas noções 
de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências. 
Desenvolver habilidades como identificar variáveis relevantes e regularidades; 
saber estabelecer relações; reconhecer o papel dos modelos explicativos na ciência, 
saber interpretá-los e propô-los; e articular o conhecimento científico com outras 
áreas do saber.  
1º, 2º 
e/ou 3º 
 (EM13CNT206): Discutir a importância da preservação e conservação da 
biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os 
efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da 
sustentabilidade do planeta.  
Ter ciência da importância da preservação da vida no planeta, em toda sua 
diversidade e complexidade, a fim de preservar a sobrevivência de todas as 
espécies, entre elas a espécie humana.  
1º, 2º 
e/ou 3º 
(EM13CNT207): Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades vinculadas às 
vivências e aos desafios contemporâneos aos quais as juventudes estão expostas, 
considerando os aspectos físico, psicoemocional e social, a fim de desenvolver e 
divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do bem-estar.  
Propor ações coletivas com o intuito de informar e instruir o estudante, 
identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo quanto: 
IST’s, vícios, drogas, diversidade e sexualidade, vinculados aos estudos de 
bioquímica, sistema nervoso, sistema reprodutor, sistema digestório, compostos 
orgânicos. 
1º, 2º 
e/ou 3º 
(EM13CNT208): Aplicar os princípios da evolução biológica para analisar a 
história humana, considerando sua origem, diversificação, dispersão pelo planeta e 
diferentes formas de interação com a natureza, valorizando e respeitando a 
diversidade étnica e cultural humana.  
Conhecer a história da evolução humana no planeta, sua diversidade e relação com 
o meio; 
Compreender que a população humana no planeta é composta por uma variedade 
de etnias e que cada uma delas tem sua cultura própria respeitando assim a 
diversidade em sua ampla constituição; 
Ter ciência de que a ocupação de áreas indevidas, pelo ser humano, altera os 
ecossistemas levando ao risco da extinção de algumas espécies e/ou pondo em risco 
a vida de muitos indivíduos. 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
(EM13CNT209): Analisar a evolução estelar associando-a aos modelos de origem 
e distribuição dos elementos químicos no Universo, compreendendo suas relações 
com as condições necessárias ao surgimento de sistemas solares e planetários, suas 
estruturas e composições e as possibilidades de existência de vida, utilizando 
representações e simulações, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais 
(como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). 
Compreender como são constituídas as substâncias e bem como as misturas e os 
sistemas materiais, reconhecendo a relação entre as partículas que constituem os 
materiais e a diversidade de tipos de átomos (elementos químicos); 
Perceber que a diferente combinação de átomos dá origem a substâncias simples e 
compostas e que a maior parte dos materiais são constituídas de misturas 
homogêneas e sistemas heterogêneos; 
Entender que a(s) substância(s) que se encontra(m) em menor quantidade é(são) 
o(s) soluto(s), e que o solvente é aquele que o(s) dissolve(m).  
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 

108 
 
 
 
(EM13CNT301): Construir questões, elaborar hipóteses, previsões e estimativas, 
empregar instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, 
dados e/ou resultados experimentais para construir, avaliar e justificar conclusões 
no enfrentamento de situações-problema sob uma perspectiva científica. 
Utilizar o conhecimento científico a fim de elaborar explicações sobre fenômenos 
cotidianos e justificar decisões tomadas com base no método científico e nas 
ciências, com ética e responsabilidade; 
Elaborar previsões e explicações sobre o comportamento e propriedades da matéria 
na natureza, com base na tabela periódica e nos modelos de ligações químicas para 
propor soluções de situações-problema vinculadas à interação das substâncias 
no/com o mundo físico e natural, tais como a contaminação da água e do solo. 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
 
1º e/ou 2º 
(EM13CNT302): Comunicar, para públicos variados, em diversos contextos, 
resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando 
textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações, 
por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e 
comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em torno de 
temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental. 
Analisar e interpretar textos científicos, buscando informações em fontes 
confiáveis, a fim de argumentar e posicionar-se criticamente, de forma coerente, 
ética e responsável, comunicando-se e expressando-se por meio da linguagem 
científica (química, física e biologia);  
Construir e interpretar tabelas, gráficos e expressões matemáticas para expressar os 
diferentes movimentos da Física, assim como compreender a importância dessas 
ferramentas para a compreensão de fenômenos e dados nas diferentes áreas do 
conhecimento. 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
(EM13CNT303):  Interpretar textos de divulgação científica que tratem de 
temáticas das Ciências da Natureza, disponíveis em diferentes mídias, considerando 
a apresentação dos dados, tanto na forma de textos como em equações, gráficos 
e/ou tabelas, a consistência dos argumentos e a coerência das conclusões, visando 
construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações. 
Desenvolver habilidade de ler e interpretar gráficos, tabelas, esquemas, códigos, 
sistemas de classificação, símbolos, fórmulas e termos químicos, físico e 
biológicos, elaborando textos e utilizando diferentes tecnologias digitais de 
informação e comunicação (TDIC); 
Empregar conhecimentos de conceitos físicos, químicos e biológicos para 
interpretar informações divulgadas em diferentes mídias, sendo capaz de 
reconhecer a fonte dessa informação e a sua veracidade. 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
(EM13CNT304): Analisar e debater situações controversas sobre a aplicação de 
conhecimentos da área de Ciências da Natureza (tais como tecnologias do DNA, 
tratamentos com células-tronco, neurotecnologias, produção de tecnologias de 
defesa, estratégias de controle de pragas, entre outros), com base em argumentos 
consistentes, legais, éticos e responsáveis, distinguindo diferentes pontos de vista. 
Conhecer a importância da utilização de conhecimentos científicos para o 
desenvolvimento da ciência considerando a ética e as consequências do uso 
indevido desses saberes, em todas as ações humanas.  
1º, 2º 
e/ou 3º 
(EM13CNT305): Investigar e discutir o uso indevido de conhecimentos das 
Ciências da Natureza na justificativa de processos de discriminação, segregação e 
Desenvolver uma postura crítica e ética em relação a utilização de conhecimentos 
científicos na vida em sociedade. 
1º, 2º 
e/ou 3º 

109 
 
 
 
privação de direitos individuais e coletivos, em diferentes contextos sociais e 
históricos, para promover a equidade e o respeito à diversidade. 
(EM13CNT306): Avaliar os riscos envolvidos em atividades cotidianas, aplicando 
conhecimentos das Ciências da Natureza, para justificar o uso de equipamentos e 
recursos, bem como comportamentos de segurança, visando à integridade física, 
individual e coletiva, e socioambiental, podendo fazer uso de dispositivos e 
aplicativos digitais que viabilizem a estruturação de simulações de tais riscos. 
Analisar e investigar o comportamento das diferentes substâncias orgânicas e 
inorgânicas, com base nos modelos de ligações químicas, uma vez que estão 
presentes no cotidiano e compreender que seu manuseio e aplicabilidade mesmo 
em contextos domésticos requer cuidado e responsabilidade. 
1º, 2º 
e/ou 3º 
(EM13CNT307) Analisar as propriedades dos materiais para avaliar a adequação 
de seu uso em diferentes aplicações (industriais, cotidianas, arquitetônicas ou 
tecnológicas) e/ ou propor soluções seguras e sustentáveis considerando seu 
contexto local e cotidiano. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliar os benefícios do uso dos metais para os mais diversos fins, associando seu 
emprego com suas propriedades físicas e químicas e identificando as diferentes 
formas de ocorrência dos metais na natureza, bem como os processos de obtenção 
de metais elementares, a fim de propor ações que minimizem os impactos 
ambientais da extração de minérios; 
Analisar e discutir como a estrutura atômica da matéria interfere nas propriedades 
macroscópicas observadas nos diferentes tipos de materiais, por meio da 
interpretação de modelos explicativos e de textos científicos a fim de promover 
debates acerca da importância de escolher o material adequadamente para cada fim, 
de acordo com sua dureza, durabilidade, maleabilidade, entre outras propriedades, 
quando para fins médicos (próteses), de sustentação (na construção civil) ou na 
agricultura (adubação), por exemplo; 
Analisar e discutir as propriedades dos diferentes materiais naturais ou artificiais 
para identificar os diferentes contextos e demandas nos quais são aplicados, 
promovendo debates sobre sustentabilidade. 
1º e/ou 2º 
 
 
 
 
 
 
1º e/ou 3º 
 
 
 
 
 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
(EM13CNT308) Investigar e analisar o funcionamento de equipamentos elétricos 
e/ou eletrônicos e sistemas de automação para compreender as tecnologias 
contemporâneas e avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais. 
Entender, através de transformações que envolvam consumo de energia, o princípio 
básico de funcionamento de uma eletrólise, exemplificar a partir de processos de 
obtenção do alumínio (ou outros) e conhecer os impactos ambientais gerados por 
esse processo; 
Discutir o processo de evolução das tecnologias desde as primeiras máquinas 
elétricas até os sistemas de automação e inteligência artificial; 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
 
1º e/ou 2º 
 
 
1º e/ou 2º 

110 
 
 
 
Analisar a dependência da sociedade moderna da eletricidade e posicionar-se 
criticamente quanto a necessidade do uso racional da energia. 
(EM13CNT309): Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas 
relativas à dependência do mundo atual em relação aos recursos não renováveis e 
discutir a necessidade de introdução de alternativas e novas tecnologias energéticas 
e de materiais, comparando diferentes tipos de motores e processos de produção de 
novos materiais. 
Reconhecer as consequências da utilização indiscriminada dos recursos naturais 
não renováveis pelo homem, propor possíveis soluções para produção de energia 
limpa e para redução dos impactos ambientais; 
Discutir a questão do uso de combustíveis fósseis, bem como a extração do 
petróleo, todo o processo de refino, obtenção de derivados e suas implicações 
ambientais, políticas e financeiras, a fim de traçar possibilidades mais sustentáveis 
e renováveis; 
Caracterizar e desenvolver a noção do conceito de economia/produção ecológica, 
percebendo o homem como parte da natureza, facilitando ações de precaução e 
prevenção de danos ambientais.  
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
 
 
1º, 2º 
e/ou 3º 
(EM13CNT310): Investigar e analisar os efeitos de programas de infraestrutura e 
demais 
serviços 
básicos 
(saneamento, 
energia 
elétrica, 
transporte, 
telecomunicações, cobertura vacinal, atendimento primário à saúde e produção de 
alimentos, entre outros) e identificar necessidades locais e/ou regionais em relação 
a esses serviços, a fim de avaliar e/ou promover ações que contribuam para a 
melhoria na qualidade de vida e nas condições de saúde da população.  
Reconhecer o papel do conhecimento químico, físico e biológico no 
desenvolvimento tecnológico atual, em diferentes áreas de produção agrícola e 
industrial, bem como fabricação de alimentos, vacinas e medicamentos, 
considerando os fundamentos da biossegurança.  
1º, 2º 
e/ou 3º 

111 
 
 
 
3.3 CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
 
3.3.1 Introdução 
 
O conjunto de componentes curriculares que envolvem Geografia e História, no Ensino 
Fundamental (EF), é denominado na BNCC (BRASIL, 2018a) e no Referencial Curricular 
Gaúcho do Ensino Fundamental (RCGEF, 2018c) de Ciências Humanas. Para a etapa do Ensino 
Médio, a BNCC trata o conjunto desses componentes curriculares, acrescido de Filosofia e 
Sociologia – que não constam na formação geral do EF – e Ensino Religioso¹ – que, no EF, se 
organiza em área própria do conhecimento – como Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
(CHS). No Rio Grande do Sul, o Ensino Religioso é parte integrante do currículo do Ensino 
Fundamental e Médio, atendendo ao disposto na Constituição Estadual de 1989, compondo, 
juntamente com as demais áreas do conhecimento, um todo orgânico e interdisciplinar, com 
foco na construção efetiva de aprendizagens significativas. Nesse sentido, o RCG afirma o 
reconhecimento das diferentes religiosidades na formação histórica e cultural dos diferentes 
povos de toda humanidade e na afirmação de valores que promovam o respeito, a alteridade, a 
ética e a convivência pacífica como pilares de uma sociedade justa e equilibrada, superando os 
fundamentalismos dogmáticos que reforçam os anátemas. 
A Formação Básica, desse modo, na previsão da legislação e das demandas sociais que 
potencialmente encaminham as políticas públicas, orienta-se para desenvolver as competências 
específicas e as habilidades da área do conhecimento das CHS, no Ensino Médio, em 
articulação com as Competências Gerais em, no mínimo, 1.800 horas de FGB, de modo a 
viabilizar aprendizagens significativas articuladas com todas as áreas do conhecimento e níveis 
de ensino, pelos estudos conceituais, abstratos, práticos e cotidianos que forneçam elementos 
primordiais em preparação dos indivíduos para a vida, para a ciência e para as relações 
humanas. A Formação Geral Básica, os currículos e as propostas pedagógicas se organizam 
para oportunizar aprendizagens de modo integrado e articulado entre as diferentes áreas do 
conhecimento, dos arranjos produtivos locais e regionais, das matrizes socioeconômicas e 
culturais, das especificidades, projeções e demandas do território, de modo multi-inter-
transdisciplinar,  pelos  estudos e práticas de: 
 
I - língua portuguesa, assegurada às comunidades indígenas e quilombolas e, também, 
o ensino das respectivas línguas maternas; 
II - matemática e suas tecnologias; 
III - conhecimento do mundo físico e natural e da realidade social e política, 
especialmente do Brasil; 

112 
 
 
 
IV - arte, especialmente em suas expressões regionais, desenvolvendo as linguagens 
das artes visuais, da dança, da música e do teatro; 
V - educação física, com prática facultativa ao educando nos casos previstos em Lei; 
VI - história do Brasil e do mundo, considerando as contribuições das diferentes 
culturas e etnias para a formação do povo brasileiro, especialmente das matrizes 
indígenas, africana e europeia; 
VII - história e cultura afro-brasileira e indígena, em especial nos estudos de arte, de 
literatura e de história brasileiras e de sociologia; 
VIII - sociologia e filosofia; 
IX - língua inglesa, podendo ser oferecidas outras línguas estrangeiras, em caráter 
optativo, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade da instituição 
ou rede de ensino, em conformidade com a Resolução CNE/CEB nº 3/2018, em seu 
Art. 11 (BRASIL, 2018j). 
 
No lastro das aprendizagens viabilizadas pelas potencialidades das CHS aplicadas e em 
atenção às expectativas das juventudes, a escola e o Estado nas três instâncias - Municipal, 
Estadual e Federal - e três esferas – Executivas, Legislativas e Judiciárias –, bem como o 
conjunto das redes públicas e privadas, devem garantir diálogo constante com as realidades 
locais, em permanente transformação social, cultural, política, econômica e tecnológica. Pelas 
vias da educação e do ensino das CHS, articula-se pedagógica, científica e humanamente no 
sentido de construir um projeto de nação brasileira que se desenvolva na intensidade e 
perspectiva das demandas cidadãs, na pluralidade e diversidade étnica e de gênero, na 
multiplicidade cultural e social, na democracia republicana, na seara das garantias do Estado de 
direito, da justiça social e equidade, da liberdade de pensamento, do direito ao meio ambiente 
sadio e harmônico, do acesso qualificado ao mundo do trabalho, do acesso amplo ao 
aprendizado, permanência na formação intelectual, profissional e aos conhecimentos 
suficientes para instituir uma sociedade solidária e dialógica. 
 
3.3.2 Interface com o Ensino Fundamental 
 
A transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio permite a ampliação e o 
aprofundamento de aprendizagens essenciais. No Ensino Médio, almeja-se que as juventudes 
ampliem com profundidade seu repertório científico filosófico-cultural, bem como sejam 
capazes de incorporar novas e diferentes linguagens e tecnologias aplicáveis ao mundo do 
trabalho e ao seu contexto sociocultural. No Ensino Fundamental, os estudantes desenvolvem 
a análise, a comparação, a interpretação e a construção de argumentos, por meio da utilização 
de habilidades e conceitos da área de CHS. No Ensino Médio, os estudantes ampliam os 
conceitos aprendidos na etapa anterior, desenvolvendo a capacidade de análise e de avaliação 
das relações sociais, dos processos políticos, dos modelos econômicos e das diferentes 
culturas. 

113 
 
 
 
A Área das CHS relaciona-se essencialmente com o Ensino Fundamental, primeira e 
fundamentalmente, pelas dez macro-competências gerais previstas na BNCC: 1) 
Conhecimento; 2) Pensamento científico, crítico e criativo; 3) Repertório cultural; 4) 
Comunicação; 5) Cultura digital; 6) Trabalho e projeto de vida; 7) Argumentação; 8) 
Autoconhecimento e autocuidado; 9) Empatia e cooperação; e 10) Responsabilidade e 
cidadania – a serem desenvolvidas em toda a Educação Básica, de modo a contemplar a 
formação integral, embasadas em significativas aprendizagens cognitivas, comunicativas, 
pessoais e sociais para instituir o protagonismo dos estudantes. 
O regime de parceria estabelecido entre as esferas – Federal, Estadual e Municipal – dos 
entes federados, a autonomia das redes, a flexibilidade curricular que se expressa nas Produções 
Interativas e nos Projetos de vida, a formação permanente dos professores, conectam ações 
comuns em todos os níveis e modalidades da Educação Básica do Rio Grande do Sul e em todas 
as redes públicas e privadas visando elevar a qualidade da educação e a relevância do Ensino 
Médio para as juventudes na dimensão científico-intelectual, socioemocional, protagonista e 
contributiva para a compreensão e atuação no mundo político, cultural e do trabalho. 
A gestão democrática das escolas, as relações pedagógicas e as metodologias 
participativas são elementos fundamentais para a implementação do Ensino Médio, contributos 
para a educação em seu cotidiano escolar, seus modos de ser e de ensinar, construir 
conhecimento e desenvolver a cidadania. A maior conexão entre os diferentes componentes 
curriculares e a maior proximidade com a realidade dos estudantes demandam novas posturas 
e abordagens nas relações interpessoais para desenvolver a aprendizagem. O exercício do poder 
democrático integra os processos da escola, pois pode legar para o coletivo escolar e para a 
sociedade, em geral, contribuições para consolidar e aprimorar a cidadania, desde as atitudes 
no interior da escola e no modo como esta desenvolve as relações sociais e de poder. 
A qualidade educacional também se efetiva no cuidado com as pessoas e na defesa de 
seus direitos, inclusive no direito de uma aprendizagem significativa para a vida e para o mundo 
do trabalho. Nesse sentido, as metodologias diferenciadas, aventadas como perspectivas de 
qualificação dos processos educativos almejam acesso, permanência e resultados significativos 
para as juventudes e suas plurais demandas, para as redes de ensino, para os territórios e indicam 
a necessidade de tematizar a diversidade cultural e de gênero, os direitos humanos, a cidadania, 
a política, a ciência, a espiritualidade, a afetividade e a solidariedade, simultaneamente aos 
desenvolvimentos e construções das aprendizagens, competências e habilidades nas CHS. 
Na transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio, é importante que as 
habilidades da Área de Conhecimento de CHS sejam retomadas e ressignificadas desde o 

114 
 
 
 
primeiro ano do Ensino Médio, pois isso tem implicações diretas no aprendizado. Assim, 
também, é necessário que os estudantes sejam acolhidos e valorizados em seus objetivos, 
desejos e demandas nessa nova fase de aprendizagem na perspectiva da formação humana 
integral. Para isso, indica-se que sejam observadas as competências socioemocionais, as 
vivências e as experiências e a abertura ao novo contexto, em que se destacam com primor pela 
autonomia, pelo protagonismo, pelo respeito aos diferentes pensamentos, pelo espírito coletivo, 
pelo diálogo e pela valorização das diversidades. 
O Ensino Médio é um aprofundamento da preparação cidadã e científica, que objetiva 
compreender e atuar no mundo sócio-político, científico-cultural, do trabalho e da realização 
individual. Estudantes do Ensino Médio, ao ampliarem seus conhecimentos construídos no 
Ensino Fundamental, nas dimensões formais e informais, científicas e cotidianas, desenvolvem 
condições humano-sociais e instrumentalizações para transitar pelo mundo do conhecimento e 
da vida, na dimensão concreta e imaginária, com suporte teórico e técnico para posicionar-se 
de modo dialógico, sustentados em argumentos razoáveis, lógicos e coerentes. 
É importante ressaltar que o RCGEM assume um posicionamento claro sobre os marcos 
aproximativos e vinculantes entre os níveis de ensino para as redes, ao incorporar o espírito da 
LDBEN já referido no Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Fundamental que 
 
[...] estabelece como finalidades da educação básica: o pleno desenvolvimento do 
estudante, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho; 
o aprimoramento como pessoa humana, incluindo a formação ética e o 
desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; e a compreensão 
dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos. Tais finalidades são 
explicitadas também nas DCNEB (Res. CNE/CBE 04/2010). Em consonância com os 
marcos legais, a BNCC (Res. CNE/CP nº 2/2017), reforça essas prerrogativas ao 
sinalizar o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os 
[/as] estudantes devem desenvolver ao longo da escolaridade básica, balizados pelos 
princípios éticos, políticos e estéticos que visam a formação humana integral e a 
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva (RS, 2018c, p. 1154. Textos 
da legislação substituídos por siglas). 
 
Nessa manifestação, o RCGEM institui pontes com as proposições amplas e gerais  com 
toda a Educação Básica do Rio Grande do Sul e aproxima o conjunto propositivo com a área 
do conhecimento de CHS, etapa crucial para os processos de aprendizagem. Pretende, desse 
modo, orientar e apontar possíveis caminhos para que a educação seja contextualizada, de 
formação integral, que envolva os estudantes na construção dos seus conhecimentos com 
criticidade e os promova a sujeitos capazes de ler e entender o mundo, aprendendo  e nele 
intervindo. 

115 
 
 
 
As juventudes da etapa final da Educação Básica, a partir do diagnóstico deste 
documento, realizado no território gaúcho, não acessam massivamente a escola, não se sentem 
muitas vezes acolhidas e, tampouco, atraídas pelas metodologias, conteúdos e aprendizagem 
que, nas suas narrativas, têm se distanciado de suas necessidades e demandas, tanto na 
preparação para a vida, quanto para o mundo do trabalho e a excelência científica. Outra 
dificuldade para a permanência dos jovens na escola é sua precoce inserção no mundo do 
trabalho. Percebe-se também falta de motivação de muitos jovens em função da ausência de 
perspectivas de futuro, sejam nas questões profissionais como nas questões pessoais e sociais. 
Há que se observar ainda notável descompasso de interesses e intencionalidades que 
permeiam os domínios tecnológicos de estudantes e professores. A geração atual, já nascida e 
imersa no mundo digital, compreende seu processo de aprendizagem muito mais ligada às 
ferramentas digitais, o que nem sempre está no horizonte, nas disponibilidades e na rotina das 
escolas. Equacionar esse descompasso e avançar em metodologias que contemplem o uso das 
tecnologias na educação ajudará a tornar a aprendizagem mais significativa, atualizada e 
atraente aos jovens. 
Ressalta-se a importância de metodologias participativas para contribuir na atração, 
permanência, produção e comunicação de conhecimento. É primordial que as metodologias 
sejam plurais, visualizem a flexibilidade e desenvolvam-se a partir de consistentes estudos e 
formações docentes consideradas como trabalho e qualificação indispensável, capazes de 
potencializar leituras, produções e comunicações das experiências realizadas. A metodologia, 
em sintonia com as unidades de conhecimento, deve ser tema recorrente nas reuniões 
pedagógicas e compor amplo debate na elaboração da proposta pedagógica, não de modo 
definitivo e absoluto, mas com a recorrência necessária para adequações e operações 
harmônicas com os procedimentos e métodos avaliativos. 
Uma das funções educativas da escola é estudar, compreender e agir acerca dos 
processos constituintes da condição humana, considerando a necessidade e a relevância do 
conhecimento reflexivo-crítico como instrumento para pensar e incentivar o protagonismo 
juvenil, sua emancipação e a atenção com a solidariedade. O ser humano parece tornar-se 
melhor ao reconhecer sua contingência e, desse modo, superar a ignorância que se manifesta na 
oclusão mental, na corrosão do caráter e nos absolutismos e totalitarismos situados na raiz da 
violência cotidiana que afetam a possibilidade da humanidade para a dignidade humana. A 
superficialização e o apressamento dos processos formativos têm sido prejudiciais nesse sentido 
para os indivíduos e a educação, pois seguem envoltos em um véu de niilismo, contaminam a 
vida em sociedade e boicotam perspectivas. 

116 
 
 
 
A educação, concebida sob a ótica dos direitos humanos, da cidadania, da ciência e das 
dimensões socioemocionais, pressupõe sujeitos em reflexão permanente acerca da condição 
humana. A humanização, neste RCGEM, coloca-se na perspectiva de tornar o ser humano 
melhor, através do conhecimento e de vivências que promovam a solidariedade, a cooperação, 
a ética e o respeito às diferenças em condições dialógicas ampliadas e plurais. O conhecimento 
pode constituir sujeitos mais abertos ao aprendizado constante, mais democráticos, menos 
sectários e mais sociáveis, exigências fundamentais no enfrentamento ao contexto 
contemporâneo de violência, corrupção, consumismo e competição desmedida. Nesse sentido, 
a educação pode motivar e ensinar o engajamento individual e coletivo. 
Às escolas sugere-se cuidar, substancialmente, de três dimensões inerentes ao 
desenvolvimento integral do ser humano: a reflexão, a socialização e a produção de 
conhecimentos. Se essas dimensões não estiverem conjugadas e organizadas, as escolas 
esvaziam seu sentido e perdem sua potência, tanto para as juventudes do Ensino Médio, quanto 
para as crianças e adolescentes dos níveis anteriores da Educação Básica, bem como para o 
conjunto da comunidade escolar e da sociedade em geral. Nesse horizonte, amplo e rico em 
possibilidades, insere-se o mundo real no cotidiano da escola, da mesma forma que a escola, 
imbrica-se com a realidade que a envolve. 
É na atualidade que aparecem as redes sociais, a internet e as plataformas digitais de 
uso amplo na sociedade e, gradativamente, no cotidiano dos estudantes e da escola. O estudo 
desse fenômeno sugere reflexões éticas sobre o uso correto e apropriado das ferramentas 
digitais. As diversas mídias e formas de comunicação digitais na educação devem promover a 
segurança das informações, a criticidade, o espírito científico e de pesquisa e a inserção social, 
não somente no mundo remoto/virtual, mas no mundo concreto. Tendências tecnológicas 
indicam o uso crescente das redes sociais e mídias digitais e das plataformas educacionais para 
viabilizar relações e comunicações e agora para desenvolver processos de aprendizagens. O 
desejo de comunicar não pode atropelar o bom senso, o respeito à alteridade, a empatia, a 
compaixão e a solidariedade e, tampouco, promover fake news e explicações imediatas que 
podem facilmente se constituir em fundamentalismos e verdades absolutas. A vida social agora 
também vincula-se à internet, circula pelas redes sociais e exige, desse modo, responsabilidade. 
Sugerem-se atitudes cidadãs, éticas e comportamentos midiáticos responsáveis e 
comprometidos com a ciência, com a verdade, com a dignidade humana e com a justiça social. 
Parece ser nesse horizonte do cuidado consigo, com a alteridade, com a ciência e, 
especialmente, com a manutenção, defesa e continuidade da vida e pela perspectiva de Enrique 
Dussel (1986; 2002), que surge a necessidade sócio-filosófica e histórico-crítica do humano, 

117 
 
 
 
nas suas dimensões científico-afetivas, de compreender as relações entre modelos econômicos 
globais e alternativos, de economia solidária, agroecologia, agricultura familiar, 
cooperativismo, produção orgânica e sustentabilidade, bem como, as distintas dinâmicas dos 
mercados para que as juventudes visualizem e construam práticas e oportunidades alternativas. 
Essas proposições configuram um novo sentido para o empreender e renovam o protagonismo 
e a consciência dos tensionamentos na sociedade que precisam ser enfrentados na dinâmica do 
diálogo. Atender esses aspectos, desde os aprendizados de sala de aula, pode ativar alertas para 
a sociedade de risco e contribuir para relacionar suas causas e consequências para os indivíduos, 
a cultura e a construção dos projetos de vida dos estudantes. 
Aproximar-se da vida concreta das juventudes e evitar distanciamentos em relação às 
suas demandas parece ser compromisso da escola como extensão das políticas públicas e da 
formação inerente  ao sistema educacional das diversas redes de ensino no território, bem como 
conectar as demandas individuais e coletivas às cientificidades que são pertinentes às tarefas e 
funções da escola para desenvolver pesquisas,  elaborações/produções que impactem, de modo 
positivamente significativo, a vida pessoal e social e a capacidade de compreender e de resolver 
problemas. A escola é uma instituição constituída para o desenvolvimento da política 
educacional plural. 
As diferentes juventudes apresentam-se na diversidade, na multiplicidade de 
atravessamentos culturais e sociais; parecem desejar, dentro do que foi respondido no 
diagnóstico aplicado com estudantes da rede, uma escola mais ativa com condições de fomentar 
metodologias participativas e envolver, mais significativa para suas vidas e mais atraente na 
sua estrutura física e pedagógica. Nessa compreensão, a rebeldia é o sinal de que a juventude 
continua sadia, cumprindo seu papel provocador de mudanças; atitude de quem se coloca como 
sujeito de sua história, protagonista, não coadjuvante. Se as juventudes mantiverem senso de 
direção - e a escola pode, pelas vias da educação, da ciência, do conhecimento, da afetividade, 
contribuir nesse sentido - têm condições de mover mundos. As juventudes vivem a partir de 
suas percepções e leituras de si, do mundo, da historicidade humana, o que produz as perguntas 
docentes, das escolas, das redes, do sistema e do território: é possível compreender as 
juventudes em seus momentos históricos? A escola, o sistema educacional, está disposto ao 
diálogo e à escuta permanente? Os movimentos de escuta se esforçam para compreender as 
juventudes em seus desejos, sonhos, medos e angústias? 
As Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (BRASIL, 2018c) refletem a 
condição enfrentada pelas juventudes no sentido da garantia do direito ao acesso, permanência 

118 
 
 
 
e aprendizagens significativas para a formação integral. Segundo o Parecer CNE/CEB nº. 
5/2011, a preocupação 
 
Com a perspectiva de um imenso contingente de adolescentes, jovens e adultos que 
se diferenciam por condições de existência e perspectivas de futuro desiguais, é que o 
Ensino Médio deve trabalhar. Está em jogo a recriação da escola que, embora não 
possa por si só resolver as desigualdades sociais, pode ampliar as condições de 
inclusão social, ao possibilitar o acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho 
(BRASIL, 2011b). 
 
As realidades sugerem sensibilizações para um esforço conjunto da sociedade e todos 
os seus órgãos e instituições e indicam a Formação Geral como indispensável ao exercício da 
cidadania, à inserção no mundo do trabalho, ao aprimoramento científico e às condições para 
compreender e agir no mundo comum e, da mesma forma, perceber e atuar para responder à 
diversidade de expectativas das juventudes no que concerne a sua formação integral. O Estado, 
como instituição da sociedade, em suas três instâncias – Municipal, Estadual e Federal – e suas 
três esferas – Executivo, Legislativo e Judiciário – é ente responsável pela segurança dos 
direitos naturais e culturais, portanto, da dignidade humana de seus indivíduos, bem como, para 
ampliar ações democráticas e republicanas e dinamizar o crescimento cultural, intelectual e 
harmônico da coletividade que o constituiu. A escola, como organização social desse mesmo 
Estado, compromete-se, ao acolher as juventudes, viabilizar a educação integral e contribuir 
significativamente com seus projetos de vida. Por isso, precisa ser mantida, propositadamente, 
de acesso amplo, de qualidade, unitária e de excelência para todos e todas. 
 
3.3.3 Caracterização das Ciências Humanas Sociais e Aplicadas  
 
Para a área das CHS – composta por Ensino Religioso, Filosofia, Geografia, História e 
Sociologia – a BNCC propõe ampliar e aprofundar as aprendizagens do Ensino Fundamental, 
voltadas para uma formação geral pautada pela ética como compromisso educativo que observa 
ideais e práticas de justiça, solidariedade, autonomia, liberdade de pensamento e de escolha. 
Essas constantes se organizam de modo a estudar, pesquisar, investigar, debater, refletir, 
problematizar e permitir produções, construções e proposições considerando-se as 
especificidades considerando-se as especificidades de cada território e região, bem como 
aspectos socioculturais, econômico-políticos e histórico-científicos dos diferentes povos. 
Encontram-se expressas nas categorias conceituais de Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras; 
Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; Política e Trabalho, assim estabelecidas pela 
BNCC: 

119 
 
 
 
- A categoria de Tempo e Espaço visa  garantir que os estudantes sejam capazes de, no Ensino 
Médio, analisar acontecimentos, comparar, observar e empreender continuidades e mudanças 
em diferentes sociedades, como prevê a BNCC, estudando suas instituições, as razões de suas 
desigualdades, de seus micro e macro conflitos e suas relações de poder. A categoria, no 
entanto, não se esgota nessas dimensões, pois considera também a necessidade da superação de 
sentidos e de práticas tanto por parte da escola e dos currículos quanto das redes, dos sistemas 
e dos sujeitos envolvidos nos processos de aprendizagens. 
- Território é uma categoria das CHS que se refere, como indica a BNCC, a “noções de lugar, 
região, fronteira e, especialmente, os limites políticos e administrativos de cidades”, Estados e 
Nações (BRASIL, 2018a). Além das dimensões concretas, o conceito de território implica o 
simbólico e as abstrações da instituição sociocultural e a concepção de “poder, jurisdição, 
administração e soberania, dimensões que expressam a diversidade das relações sociais”. 
- Outra categoria que compõe a conceitualidade das CHS, a Fronteira expressa, na proposta da 
BNCC (BRASIL, 2018a), a cultura, a pluralidade étnica, as identidades, as estruturas e 
organizações sociais particulares, grupais, bem como as características particulares das diversas 
manifestações. Fronteira significa limites entre territórios e processos, propriedades e espaços, 
demarcação de espaços, tempos e compreensões físicas e teóricas; também entre civilização e 
barbárie, alfabetizado e analfabeto, capaz e incapaz, branco e preto, capital e trabalho. 
Fronteiras são geográficas e culturais, físicas e simbólicas e precisam ser pensadas nas suas 
implicações, estruturas, constituições e consequências. 
- Na categoria Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética, as relações e os conceitos 
complexos que a envolvem apresentam um amplo campo de compreensão, debate e produção. 
Aí se encontram, se relacionam e dialogam entre si a subjetividade, a objetividade e a 
intersubjetividade, a autocompreensão e a alteridade, o cuidado consigo e com o outro e com a 
vida, como elementos primordiais para a existência, a coexistência, a manutenção, defesa e 
continuidade das espécies e do ambiente. Perguntas fundamentais são realizadas por pensadores 
da Filosofia, Sociologia, História, Geografia e Ensino Religioso, desde longos tempos até os 
dias ora compartilhados.  
As CHS envolvem as problemáticas inerentes aos indivíduos em suas subjetividades e 
relações e se expressam na dimensão da Política e do Trabalho. A política é instância de 
decisões, enquanto o trabalho é a ação de transformação da natureza e construção do mundo da 
vida. Desse modo, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no Ensino Médio têm como base 
“as ideias de justiça, solidariedade, autonomia, liberdade de pensamento e de escolha, a 
compreensão e o reconhecimento das diferenças, o respeito aos direitos humanos e à 

120 
 
 
 
interculturalidade e o combate aos preconceitos de qualquer natureza” (BRASIL, 2018a, p. 
561), além de integrar conhecimentos que estão para além do eurocentrismo, do colonialismo 
e neo-colonialismo e, assim, indicam a necessidade de conhecimentos referentes à história dos 
povos negros e indígenas (africanos, americanos, brasileiros e gaúchos).  
Nessa perspectiva, destacam-se as contribuições do pensamento descolonial e 
decolonial, nas suas diferentes vertentes teóricas, pois adquirem relevância não somente nos 
meios acadêmicos ao expandir-se por diferentes campos de conhecimento, influenciando 
distintas formas de atuação social, política e ética, mas, igualmente, no mundo da ciência, da 
economia e das fontes constituintes da história, da filosofia, da sociologia, das religiosidades e 
da geografia. O conhecimento e o estudo da plêiade de pensadores e perspectivas teóricas 
vinculadas a essa linha de pensamento em suas matrizes, é indispensável para investigações, 
análises e produções na área de CHS e a constituição cidadã da sociedade brasileira e gaúcha. 
Em consonância com as competências específicas da área de CHS elencadas na BNCC, tal 
abordagem propicia o entendimento de que o conhecimento, embora regulado por relações de 
poder e lógicas de dominação social, cultural, econômica e política na história da humanidade, 
pode e deve ser ressignificado  a partir da pluralidade e diversidade na interface com as diversas 
concepções teórico-metodológicas, sobretudo, a partir de experiências coletivas e individuais 
vivenciadas em diferentes contextos, territórios e relações de poder. 
Além disso, o desafio da interdisciplinaridade se coloca com urgência nas práticas 
docentes. A escola contemporânea deve acompanhar as profundas transformações pelas quais 
passa a sociedade. Neste momento histórico, em que a velocidade das informações e 
conhecimentos imprime o nosso agir social, professores e professoras devem ser capazes de 
inovar e renovar metas, objetivos e metodologias. O trabalho pedagógico deve ajudar as 
juventudes na sistematização das muitas e variadas informações com as quais se confrontam, 
para que se transformem em conhecimento e favoreçam práticas protagonistas e formação de 
sujeitos críticos, participativos, capazes de pensar o mundo e de agir nele com argumentação e 
comunicação dialógica. 
O mundo interconectado e complexo derruba a tese do conhecimento como ação isolada, 
singular e individual e afirma um mundo plural, capaz de debater ideias, trocar experiências e 
integrar os diferentes saberes presentes nos componentes curriculares. A interdisciplinaridade 
coloca em novos níveis de comunicação, interação reflexiva e trabalho coletivo e pode resultar 
em aulas mais participativas, dinâmicas e significativas para a aprendizagem com encontro de 
diferentes saberes. 

121 
 
 
 
Educar parece ser também construir estratégias de relação que conectem os sujeitos 
aprendentes, estudantes e professores/as, porque os seres humanos nascem em suas relações e 
nelas se constituem; fora delas, não existe vida humana. Relação existe quando o outro aparece 
na relação não como o mesmo, como qualquer um, como comum, pois é da diferença que brota 
a possibilidade de relação e do reconhecimento que germina a qualidade da relação. O professor 
é mediador das relações de aprendizagem e colaborador para construir condições para a 
sistematização das informações, para a orientação dos estudos, para a promoção do diálogo e 
da convivência que podem transformar os dados em conhecimento e conhecimento em práticas 
vitais, atitudes. 
O trabalho educativo multi-inter-transdisciplinar compreende planejar conjuntamente, 
discutir coletivamente conteúdos, métodos, procedimentos e estratégias facilitadoras, atraentes 
e interconectadas na aquisição de conhecimentos. Compreende, ainda, realização conjunta de 
atividades pedagógicas como seminários, rodas de conversa, bate-papos, palestras e ações de 
intervenção social com estudantes, investigações científicas, produções e comunicações dos 
resultados. Aos professores que atuam nos componentes curriculares de Ensino Religioso, 
Filosofia, Geografia, História e Sociologia sugere-se o desenvolvimento ações pedagógicas 
integradoras e articuladas, que valorizem o protagonismo juvenil, busquem alcançar a 
preparação básica para a pesquisa científica, o desenvolvimento da cidadania e autonomia dos 
estudantes e aprimorar suas capacidades de sistematizar conhecimentos e apresentá-los na 
forma escrita e oral, de modo dialogado, bem como saber enfrentar os tensionamentos próprios 
das diversidades de compreensões e pensamentos. 
Nas seções seguintes, são apresentadas temáticas e conceitos específicos dos 
componentes curriculares que integram as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Tais 
temáticas e conceitos aparecem apenas como sugestões – podendo ser adaptados, 
complementados, aperfeiçoados – de caminhos para o desenvolvimento das competências e 
habilidades da Área de Conhecimento, contribuindo, portanto, para a compreensão dos sentidos 
indicados pelo Ensino Médio e em incorporação pelo RCGEM. 
 
 
 

122 
 
 
 
3.3.4 Componentes curriculares 
 
3.3.4.1 Ensino Religioso1 
 
“Reconhecer e promover as diversidades culturais e religiosas como elementos de 
convivência fraterna e dialógica”. 
 
A escola, lugar de interação social, de representação e representatividade, de aceitação, 
de respeito e de pluralidade cultural e religiosa, acolhe indivíduos das mais diversas origens. 
Além de promover o estudo e o reconhecimento das tradições religiosas, valoriza os saberes 
tradicionais e a ancestralidade, colabora para melhores entendimentos sobre a diversidade 
religiosa, cultural e étnica do Rio Grande do Sul. O conhecimento das diferentes religiosidades 
e as diferentes formas de crença contribuem para desconstruir preconceitos na âncora do 
conhecer para respeitar. 
A educação, ao almejar o pleno desenvolvimento humano, não pode omitir o 
conhecimento, o estudo e a pesquisa das religiosidades, dos fenômenos religiosos, como 
manifestações espirituais. Os fenômenos religiosos, indissociáveis da vida das pessoas, não 
podem ausentar-se dos estudos realizados na escola. A escola colabora para superar visões 
fragmentadas e meramente racionais da existência, do conhecimento e do mundo, compreende 
que, para além do racional, o ser humano constitui-se também do emocional, moral e do 
espiritual. O Ensino Religioso guarda significativa relação com o Projeto de Vida dos 
estudantes, permitindo-lhes amplitude e profundidade de relações consigo mesmos, com os 
outros, com a natureza e com o transcendente, o que pode ser denominado espiritualidade. 
Um dos aspectos que se incorporam nas práticas pedagógicas do Ensino Religioso são 
as competências socioemocionais, já previstas na BNCC. Uma formação integral vai além dos 
aprendizados técnicos. As competências socioemocionais oferecem suporte para cada indivíduo 
lidar com as próprias emoções, através de habilidades intrapessoais como autoconhecimento, 
autoestima, autonomia e resiliência. Auxiliam, também, nas relações interpessoais, quando os 
indivíduos elaboram senso de colaboração, empatia e respeito. O trabalho escolar 
socioemocional contribui nas lidas do dia a dia, através da ética, do aumento de capacidade para 
 
1 Para oferta do Ensino Religioso, observar o exposto na Constituição Federal, artigo 210, parágrafo 1º e LDBEN, 
Artigo 33 (BRASIL, 1996) e na Constituição Estadual, artigo 209, parágrafo 1º. Entende-se, numa perspectiva 
inter-religiosa, que o objeto de estudo é o conhecimento e a compreensão dos conceitos de imanência e 
transcendência e trabalhar o respeito à diversidade cultural e de crenças, sem proselitismo. 

123 
 
 
 
lidar com situações complexas e da persistência, além do pensamento crítico, da colaboração e 
da ponderação para resolver conflitos. 
O olhar crítico, questionador e reflexivo das juventudes, uma vez orientado para o 
reconhecimento e o respeito às diferenças religiosas que envolvem a todos socialmente, 
inclusive daqueles não religiosos, é fundamental para qualificar relações sociais mais 
respeitosas e livres. É direito dos estudantes conhecer e reconhecer os princípios e fundamentos 
das diferentes religiões e culturas, bem como do ateísmo e do agnosticismo. O acesso e a 
apropriação dos conhecimentos das religiões, dos saberes tradicionais, da ancestralidade e das 
filosofias de vida possibilita o exercício do respeito e da superação dos preconceitos e 
discriminações. Ao conhecer as tradições religiosas, os estudantes compreendem como elas 
implicam a formação cultural dos povos, como impregnam valores, moral e ética aos modos de 
vida das diferentes nações e povos. 
O trabalho pedagógico, a partir de habilidades específicas que partem deste componente 
curricular, valoriza o patrimônio cultural e religioso produzido pelas capacidades humanas e 
pelos sentidos e usos da razão e da reflexão e institui potencialidades dialógicas e hermenêuticas 
de crescimento interior e relacional entre ciência e religiosidade. Valoriza também as culturas 
locais e o reconhecimento das diferentes religiosidades e formas de crenças que compõem a 
rica e diversa cultura gaúcha. Ao incluir as tradições – indígenas e afro-brasileiras –, se 
reconhece o caráter identitário de muitas comunidades e de suas origens. Dessa forma, confere-
se representatividade aos grupos e também às individualidades de cada estudante, sem deixar 
de lado suas histórias. 
Valorizar conhecimentos religiosos, filosóficos e científicos, em diálogo permanente, 
sugere às juventudes, no decorrer dos estudos e discussões, a pluralidade cultural e o princípio 
da alteridade como dimensões da autonomia e do protagonismo. Os conhecimentos das 
diferentes tradições religiosas, os saberes tradicionais e da ancestralidade e as filosofias de vida, 
no contexto das CHS, podem sinalizar os fundamentos para a prática da espiritualidade, diante 
dos fortes apelos do mundo material. 
 
3.2.4.2 Filosofia 
 
Atitude e pensar complexo e plurivalente na manutenção, continuidade e defesa da vida. 
 
A humanidade, em seus processos de produção, relações, instituições e desconstruções, 
da ação concreta e simbólica, desenvolve cultura e modifica a natureza – no sentido adotado 

124 
 
 
 
por Aristóteles e por Rousseau – a partir do pensar e compreender mítico, teocêntrico, senso 
comum, técnico, científico e filosófico (CHAUÍ, 2010; ARANHA, 2013). As constituições 
racionalizadas ou aleatório-inusitadas apresentadas ao longo da história, de algum modo, 
caracterizam o modo como os seres humanos pensam, compreendem e posicionam-se no 
mundo; como compreendem a si próprios, aos demais e ao cosmos e como estruturam suas 
relações. Nos fundamentos das atitudes humanas, parece haver, explícita ou implicitamente, 
modos de compreender a complexidade da vida, hegemônicos ou alternativos, que revelam 
tradições e tendências de pensamento com potências suficientes para constituir escolas, 
influenciar pessoas e sociedades e dirigir o mundo, ainda que, por um período/tempo ou em um 
local/espaço. 
Encontrar a verdade ou aproximar-se dela tem sido o grande debate, acompanhado de 
questões clássicas sobre: quem somos? Qual o sentido da vida? De onde viemos? Para onde 
vamos? O que é o certo, o belo e o bom/bem? O tudo e o nada? As buscas humanas oscilam 
entre abordagens racionais e emocionais, idealistas e empiristas, refletidas/mediadas e 
imediatas, simplistas e complexas. Desse modo, constitui-se a ciência filosófica, uma atitude, 
um modo de ser - ou não ser -, um método, uma compreensão. A Filosofia  move a humanidade 
ao pensar, ao conhecer, na direção da sabedoria, da intensidade do saber, do valor da vida, do 
pensar o pensar, do conhecer o conhecimento - na compreensão de Morin e de Foucault - ou 
não é Filosofia. 
Em Filosofia, procura-se compreender as teorias filosóficas de pensadores desde o 
período clássico ao contemporâneo, com conceitos reflexivos e de inteligibilidade especulativa 
aguçada, abordados a partir da atualidade e da historicidade dos estudantes do Ensino Médio, o 
que torna mais significativa a experiência de ensino e aprendizagem das temáticas e 
problemáticas propostas pelos seres humanos ao longo da história. 
O componente curricular Filosofia traz como preocupação oportunizar aos estudantes a 
busca pelo conhecimento – pesquisar, compreender, refletir, problematizar, debater, 
sistematizar, argumentar – de modo a projetar-se para além do senso comum, investigar e 
incorporar epistemologias que permitam pensar próximo da realidade e transcendê-la, ao 
contribuir com a sociedade, como sugere a BNCC. Nesse contexto, o saber filosófico se justifica 
pela criticidade que proporciona ao fundamentar e dar significado a aprendizagens dos/as 
estudantes do Ensino Médio com base na pesquisa, aprofundamento e produção dos 
conhecimentos adquiridos para que possam transformar a condição de espectador em agente 
atuante, cidadão envolvido e comprometido com o mundo comum. 

125 
 
 
 
A Filosofia é, também, reflexão e debate sobre a historicidade do pensamento humano 
que sistematiza conhecimentos plurais, com diversas compreensões, desde o mundo antigo, 
passando pelo medievo, moderno e contemporâneo contribuindo com os tempos nos quais o ser 
humano partilha suas experiências e vivências. Pensar a vida, sua constituição, construção e os 
modos como, a partir das relações e compreensões da humanidade em sua condição diversa e 
plural têm se assumido, compreendido, posicionado e transformado a natureza, a condição 
humana e sua dimensão espiritual. Desse modo, ressalta-se a relevância do trabalho realizado 
pela educação: se o senso comum é um conjunto de ideias e valores que servem de base à nossa 
primeira visão de mundo, trata-se, no entanto, de um saber não necessariamente crítico e 
científico, fragmentado, por vezes incoerente, desarticulado, misturado a crenças, portanto, pré-
reflexivo (BRASIL, 2002, p. 44); porém, potente para as sociedades ao longo dos tempos, assim 
como todos os modos humanos de ser, conhecer e conviver. 
A Filosofia no Ensino Médio, com seu rigor conceitual de abordagem crítico-racional, 
subscreve a máxima délfica “Conhece-te a ti mesmo”, pois quer estimular nos estudantes a 
consciência não apenas do mundo ao seu redor, mas de si mesmos - suas ações, sua 
corporeidade, suas disposições morais e psíquicas, suas crenças e modos de pensar -. Assim se 
constitui a proposta filosófica para o RCGEM, como possibilidade de conhecimento da história 
do pensamento, atitude crítico-reflexiva diante do mundo da vida nas suas dimensões concreta 
e imaginária.  
 
3.2.4.3 Geografia 
 
“Compreensão crítica da realidade local à global”. 
A Geografia é uma ciência que tem como objetivo principal o estudo entre os humanos 
e o meio, ou seja, o estudo do espaço geográfico como espaço alterado pela sociedade e em 
constante modificação. Como componente curricular das CHS, a Geografia auxilia na formação 
cidadã crítica, ativa e, principalmente, no conhecer a realidade regional e seus diferentes 
acontecimentos, as realidades de outras regiões, do país e do planeta e o quanto há de inter-
relações diretas e indiretas. 
Segundo a BNCC,   
 
Essa é a grande contribuição da Geografia aos alunos da Educação Básica: 
desenvolver o pensamento espacial, estimulando o raciocínio geográfico para 
representar e interpretar o mundo em permanente transformação e relacionando 

126 
 
 
 
componentes da sociedade e da natureza. Para tanto, é necessário assegurar a 
apropriação de conceitos para o domínio do conhecimento fatual (com destaque para 
os acontecimentos que podem ser observados e localizados no tempo e no espaço) e 
para o exercício da cidadania. (BRASIL, 2018a, p. 360) 
 
No passado, houve diferentes correntes de pensamento nas quais os estudos dessa 
ciência tiveram diferentes objetivos marcados, entre outros, por descrições e observações da 
paisagem e do espaço, pertencentes a uma Geografia Tradicional, centrada numa neutralidade 
em relação à contemporaneidade e seus desafios, se comparada às demais ciências humanas. 
Segundo Lacoste (1985, p. 26),  
 
O discurso geográfico escolar que foi imposto a todos no fim do século XIX e cujo 
modelo continua a ser reproduzido hoje, quaisquer que pudessem ter sido, aliás, os 
progressos na produção de idéias científicas, se mutilou totalmente de toda prática e, 
sobretudo, foi interditada qualquer aplicação prática. De todas as disciplinas ensinadas 
na escola, no secundário, a geografia, ainda hoje, é a única a aparecer, por excelência, 
como um saber sem a menor aplicação prática fora do sistema de ensino.  
 
Portanto, para a BNCC, “É preciso superar a aprendizagem com base apenas na 
descrição de informações e fatos do dia a dia, cujo significado restringe-se apenas ao contexto 
imediato da vida dos sujeitos” (BRASIL, 2018a, p. 361). Na atualidade, a corrente de 
pensamento que compreende de maneira mais abrangente a sociedade, o meio e suas inter-
relações é a Geografia Crítica, que tem como importantes pensadores o geógrafo francês Yves 
Lacoste e o professor brasileiro Milton Santos. Para Lacoste (1985), 
 
É preciso que as pessoas estejam melhor armadas, tanto para organizar seu 
deslocamento, como para expressar sua opinião em matéria de organização espacial. 
É preciso que elas sejam capazes de perceber e de analisar suficientemente rápido as 
estratégias daqueles que estão no poder, tanto no plano nacional, como no 
internacional. É preciso, enfim, que elas estejam em condições de compreender as 
formas tão diferentes segundo os lugares que apresentam a crise dialética global, no 
seu desenvolvimento histórico e sua diferenciação espacial, em nível planetário, 
nacional ou regional. (LACOSTE, 1985, p. 95) 
 
Nesse sentido, segundo a BNCC,  
 
A aprendizagem da Geografia favorece o reconhecimento da diversidade étnico-racial 
e das diferenças dos grupos sociais, com base em princípios éticos (respeito à 
diversidade e combate ao preconceito e à violência de qualquer natureza). Ela também 
estimula a capacidade de empregar o raciocínio geográfico para pensar e resolver 
problemas gerados na vida cotidiana, condição fundamental para o desenvolvimento 
das competências gerais previstas na BNCC. (BRASIL, 2018a, p. 361). 
 
Lacoste (1985, p. 95) procura evidenciar que  
 

127 
 
 
 
[...] mesmo com um aprendizado da geografia, transformada por essa preocupação da 
prática e da teoria, os cidadãos não ascenderão, por eles próprios, imediatamente às 
reflexões espaciais mais complexas, aquelas que dizem respeito aos problemas 
políticos colocados na escala planetária, por força da multiplicidade dos conjuntos 
espaciais, que é preciso levar em consideração. No entanto, esses problemas 
planetários desempenham um papel cada vez maior e mais rápido na evolução das 
situações nacionais, regionais e mesmo locais. Os cidadãos mais politizados, os 
militantes, devem fazer uma análise espacial da crise em diferentes escalas, para 
ajudar na tomada de consciência coletiva dos problemas. (LACOSTE, 1985, p.95)  
 
 E alerta para o fato de que “nunca conhecimentos geográficos e uma iniciação ao 
raciocínio geográfico verdadeiro foram tão necessários à formação dos cidadãos” (LACOSTE, 
1985, p. 123). Inseridos em uma sociedade globalizada, com uma dinâmica cada vez mais 
fluída, os indivíduos são afetados por eventos geográficos, tanto naturais quanto políticos, de 
forma cada vez mais intensa e rápida. Pensar a Geografia é compreender a demanda atual da 
sociedade, suas implicações políticas e econômicas, além de compreender os eventos que estão 
ocorrendo que geram transformações sociais e ambientais, nas suas diferentes facetas. 
 O ensino de Geografia, nessa perspectiva, precisa estender o debate do local ao global, 
expandindo a noção de mundo construída pelos estudantes, para que sua realidade possa ser 
planejada e transformada pensando em uma perspectiva ampliada, além de compreender os 
eventos atuais e suas consequências futuras, assim como sua relação com eventos históricos. 
 
3.2.4.4 História 
 
“Os tempos e seus significados”. 
 
O espetáculo das atividades humanas, realizado para seduzir a imaginação dos homens 
e mulheres, forma o objetivo da História, na sentença de Marc Bloch (2002). Ao esclarecer que 
o distanciamento no tempo e/ou no espaço torna sutil essa sedução, Bloch lança o princípio 
fundamental da História que consiste em trabalhar com as mudanças e as permanências 
históricas, a partir das investigações que essa ciência procura capturar: o ser humano e sua 
diversidade social no mundo concreto e simbólico. 
Assim, como destaca a BNCC na etapa do Ensino Médio, os 
 
[...] estudantes precisam desenvolver noções de tempo que ultrapassam a dimensão 
cronológica, ganhando diferentes dimensões, tanto simbólicas como abstratas, 
destacando as noções de tempo em diferentes sociedades. Na história, o 
acontecimento, quando narrado, permite-nos ver nele tanto o tempo transcorrido como 
o tempo constituído na narrativa sobre o narrado. (BRASIL, 2018a, p. 551)  
 

128 
 
 
 
Em consonância com a BNCC e o RCG, o estudo da História atravessa de forma 
interdisciplinar as CHS e as demais Áreas do Conhecimento, buscando desenvolver habilidades 
pelas quais os estudantes possam refletir sobre distintas noções de tempos e seus significados. 
Articulados aos conceitos e às perspectivas teóricas e metodológicas das CHS, os objetos de 
conhecimento utilizados no estudo da História devem contribuir de forma significativa para a 
Formação Geral e Básica, pois, como destaca March Bloch (2002), uma ciência sempre terá 
algo de incompleto se não ajudar, cedo ou tarde, a viver melhor. 
As clássicas divisões da história da humanidade estudadas no Ensino Fundamental, 
nomeadas como Antiga, Medieval, Moderna ou Contemporânea são classificações que podem 
ser retomadas no Ensino Médio e ressignificadas a partir das convenções, assumindo outras 
perspectivas, abordagens e compreensões, visto que essa forma de organização historiográfica, 
delimitada por fatos e acontecimentos, tem formulação eurocêntrica. Como assinala Aníbal 
Quijano (2005), referindo-se à ideia da colonialidade do poder, tal condição não é tributária 
somente do fato de os europeus serem os criadores e portadores dessas classificações, mas à 
capacidade de difundir e estabelecer as divisões e seus entendimentos da História. Considerar 
essa questão não significa subestimar a importância de conceitos e conhecimentos estabelecidos 
globalmente ou valorizar a importância de uma perspectiva teórica em detrimento de outra. Em 
se tratando do campo da educação, adotar outros pontos de vista significa assumir a 
responsabilidade de que o conhecimento da História pode ser estudado e analisado de forma 
crítica, promover investigações e problematizações acerca das condições contextuais e das 
relações de poder que possibilitaram a instituição, o uso e a legitimação de conceitos e 
denominações. 
A História, ou as histórias, são contadas por meio das fontes que as registram, mas, 
como escreve Walter Benjamin (1986), não existem documentos que, ao mesmo tempo, não 
possam representar tanto a cultura quanto a barbárie. Seguindo a mesma tese, Benjamin 
observa, com lucidez crítica, como o risco e a entrega em busca do saber são substituídos por 
um pacto das juventudes com a previsibilidade da carreira profissional e certa acomodação ao 
vislumbrar o porvir. As afirmações de Benjamin (1986) servem de alerta para que a produção 
do conhecimento possa funcionar como alavanca, propiciando a liberdade do futuro dos 
estudantes, mas sem desconfigurar continuamente o seu presente. Tais reflexões podem auxiliar 
o estudo crítico e problematizador da História em consonância com as demais Áreas do 
Conhecimento e com os objetivos do Ensino Médio.  
 
 

129 
 
 
 
3.2.4.5 Sociologia 
 
“Das interações sociais e vivências éticas”. 
 
Frente aos objetivos expostos na BNCC, o ensino de Sociologia faz-se ainda mais 
relevante na construção de um sujeito crítico, com capacidade de interpretar a realidade, 
compreender com base em conceitos e questioná-los. A Sociologia, por sua abordagem crítica 
sobre as diferentes esferas da vida social, econômica, cultural, religiosa e política, apresenta um 
novo olhar aos temas já debatidos nos demais componentes curriculares das CHS, incluindo 
temas específicos que necessitam ser discutidos para ampliar a compreensão sobre o conceito 
de sociedade. 
Por possuir conceitos, teorias e métodos próprios, ela não pode ser assumida pelos 
demais componentes, elas se complementam na busca de uma compreensão crítica e racional 
da problemática social, ambiental, econômica e política. Compreendendo as diversas interações 
sociais, suas causas históricas, os objetos de poder colocados em pauta, para além da situação 
em si. A Sociologia se realiza na busca de múltiplas verdades, na reflexão sobre valores 
econômicos, éticos, religiosos, culturais e políticos que constituem a sociedade e escrevem não 
só a história como a realidade atual, vivida no dia a dia pelas juventudes, que são antes de tudo 
resultado de todos esses saberes e processos dialógicos e materiais que transformam/criam as 
múltiplas realidades existentes. 
A Sociologia possui uma abordagem ampla da realidade social e contribui para debates 
sociais e críticas construtivas baseadas em análises diversas sobre temas como: grupos sociais, 
relações de gênero, violência, preconceitos – social, racial, de gênero, etc. –, a relação 
homem/mulher x natureza e a necessidade de uma consciência sobre a manutenção de um meio 
ambiente de qualidade para manutenção da vida no planeta terra. Nessa perspectiva, o ensino 
da Sociologia deve provocar a desnaturalização e o estranhamento frente à realidade social, 
para que ela possa ser questionada, transformada e, até mesmo, sonhada por estudantes, 
ampliando suas visões de mundo, suas relações e abrir margem para novas 
possibilidades/realidades até então fora do seu campo de visibilidade. 
 Florestan Fernandes (1980, p. 180) ressalta que ensinar ciências sociais “[...]seria a 
condição natural para a formação de atitudes capazes de orientar o comportamento humano no 
sentido de aumentar a eficiência e a harmonia de atividades baseadas em uma compreensão 
racional das relações entre os meios e os fins, em qualquer setor da vida social”. 

130 
 
 
 
Compreender os elementos que resultam na realidade atual, nos conflitos sociais, nas 
desigualdades é, antes de tudo, necessário e se constitui no foco do ensino das Ciências Sociais 
(Sociologia, Antropologia e Ciência Política) que deve ser abordado no ensino de Sociologia 
no Ensino Médio. 
A Sociologia, portanto, deve perpassar os conceitos teóricos clássicos, a partir do 
pensamento de Marx, Weber e Dürkheim, assim como autores contemporâneos que aprimoram 
esses conceitos e os interligam, nos seus estudos, como os brasileiros Fernandes, Ianni, 
Cardoso, Gonzales e Moore, assim como Bourdieu, Giddens, Beauvoir, Lévi-Strauss, 
Baudrillard, Galeano, Canclini, Touraine, entre outros. A Sociologia é uma ciência composta 
por um apanhado riquíssimo de saberes que contribuem de forma relevante com os princípios 
da BNCC para o Ensino Médio, na construção do pensamento crítico social e cultural, e 
desenvolvem argumentação tanto escrita quanto falada, visto que o debate e o diálogo devem 
perpassar o processo de ensino de Sociologia. Dessa forma, a Sociologia contribui para uma 
sociedade mais empática, ética e que influencia na definição e afirmação dos projetos de vida 
das múltiplas juventudes. 
A área das CHS estuda, pensa e desenvolve um trabalho pedagógico em sintonia com 
os princípios curriculares do Ensino Médio e compreende que a Formação Geral Básica, 
integrada com Projeto de Vida, busca a qualificação social e profissional e, desse modo, não 
pode estar dissociada dos projetos pessoais, dos desejos, da escuta e do diálogo constante com 
os estudantes. Na ampliação da ação educacional das CHS, propõe-se um comprometido 
engajamento dos estudantes, dos professores  e demais membros da comunidade escolar para 
construir coletivamente o Ensino Médio, a fim de que possa ressoar como nos versos da canção 
Vamos por ancho camino, do músico chileno Victor Jara (2020): 
 
Ven, ven, conmigo ven,  
Ven, ven, conmigo ven. 
Vamos por un ancho camino,  
Nacerá un nuevo destino, ven. 
[...]  
Al corazón de la tierra,  
Germinaremos con ella, ven. 
[...]  
Llegó la hora del viento,  
Reventando los silencios, ven. 
 
 
 

131 
 
 
 
3.2.5 Competências/Habilidades 
 
Como define o parágrafo II, no artigo 6º das DCNEM, as competências e habilidades 
desenvolvidas no Ensino Médio, além de consolidar e aprofundar as aprendizagens essenciais 
do Ensino Fundamental, propiciam a compreensão de problemas complexos e suas resoluções. 
Desse modo, para as CHS, as intrincadas relações dos seres humanos entre si e com o mundo 
em seus diferentes aspectos, encontram-se no centro das discussões. Se um dos propósitos do 
Ensino Médio consiste em investigar e analisar problemas, visando a soluções, o exercício 
crucial para os estudantes é se perceberem como parte integrante desse emaranhado social, 
histórico e cultural e constituírem-se em sujeitos protagonistas, com o auxílio do ensino escolar. 
É nesse sentido que reitera a BNCC:  
 
A área de Ciências Humanas, tanto no Ensino Fundamental como no Ensino Médio, 
define aprendizagens centradas no desenvolvimento das competências de identificação, 
análise, comparação e interpretação de ideias, pensamentos, fenômenos e processos 
históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e culturais. Essas competências 
permitirão aos estudantes elaborar hipóteses e construir argumentos e atuar no mundo, 
recorrendo aos conceitos e fundamentos dos componentes da área. No Ensino Médio, 
com a incorporação da Filosofia e da Sociologia, a área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas propõe o aprofundamento e a ampliação da base conceitual e dos modos de 
construção da argumentação e sistematização do raciocínio, operacionalizados com 
base em procedimentos analíticos e interpretativos. Nessa etapa, como os estudantes e 
suas experiências como jovens cidadãos representam o foco do aprendizado, deve-se 
estimular uma leitura de mundo sustentada em uma visão crítica e contextualizada da 
realidade, no domínio conceitual e na elaboração e aplicação de interpretações sobre as 
relações, os processos e as múltiplas dimensões da existência humana (BRASIL, 2018a, 
p. 472). 
 
Se, por um lado, é necessária a flexibilização curricular, a adaptação de conteúdos e 
assuntos abordando os diversos objetos de conhecimento, de forma significativa vislumbra-se 
a integração dos componentes curriculares, fortalecendo os objetivos e conceitos comuns à área 
das CHS.  
A organização curricular do Ensino Médio para as CHS no território gaúcho baseia-se 
nas competências específicas da área e em suas respectivas habilidades, além das habilidades 
de Ensino Religioso, incluídas no RCGEM, que não constam no documento federal. O 
documento do RCGEM descreve as competências e habilidades e sugere que estejam 
organizadas conforme exposto no quadro a seguir. Contudo, os professores possuem liberdade 
para realizar o desenvolvimento das referidas habilidades e competências, de acordo com sua 
estratégia de ensino e aprendizagem, e alinhadas às especificidades da unidade escolar e do 
território em que atuam. Quanto ao objeto de conhecimento de cada componente curricular não 

132 
 
 
 
são sugeridos, pois se entende que cada rede de ensino e escola têm autonomia para elaborar 
seu plano de estudos a partir do disposto neste documento. 
A proposta de organização curricular das CHS prevê que cada território, rede de ensino, 
escola e professores têm autonomia para acrescentar habilidades nos seus planos de estudos 
e/ou trabalho. As habilidades que seguem no Quadro 2 são oriundas da BNCC e das 
construções desenvolvidas pelo RCGEM.

133 
 
 
 
Quadro 2 - Competências e Habilidades da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas  - 
Competências BNCC 
Habilidades BNCC e Habilidades RS 
Ano(s) 
Competência 
1 
- 
Analisar 
processos 
políticos, econômicos, sociais, ambientais e 
culturais 
nos 
âmbitos 
local, 
regional, 
nacional e mundial em diferentes tempos, a 
partir da pluralidade de procedimentos 
epistemológicos, científicos e tecnológicos, 
de modo a compreender e posicionar-se 
criticamente em relação a eles, considerando 
diferentes pontos de vista e tomando decisões 
baseadas em argumentos e fontes de natureza 
científica. 
(EM13CHS101) Identificar, analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens, com 
vistas à compreensão de ideias filosóficas e de processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, 
sociais, ambientais e culturais. 
1º, 2° e 
3° 
(EM13CHS102) Identificar, analisar e discutir as circunstâncias históricas, geográficas, políticas, econômicas, sociais, 
ambientais 
e 
culturais 
de 
matrizes 
conceituais 
(etnocentrismo, 
racismo, 
evolução, 
modernidade, 
cooperativismo/desenvolvimento etc.), avaliando criticamente seu significado histórico e comparando-as a narrativas 
que contemplem outros agentes e discursos. 
1º, 2° e 
3° 
(EM13CHS103) Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, 
econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológicos, com base na sistematização de dados e informações de 
diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos históricos e geográficos, gráficos, 
mapas, tabelas, tradições orais, entre outros) 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHS104) Analisar objetos e vestígios da cultura material e imaterial de modo a identificar conhecimentos, 
valores, crenças e práticas que caracterizam a identidade e a diversidade cultural de diferentes sociedades inseridas no 
tempo e no espaço. 
1º, 2° e 
3° 
(EM13CHS105) Identificar, contextualizar e criticar tipologias evolutivas (populações nômades e sedentárias, entre 
outras) e oposições dicotômicas (cidade/campo, cultura/natureza, civilizados/bárbaros, razão/emoção, material/virtual 
etc.), explicitando suas ambiguidades. 
1º, 2° e 
3° 
(EM13CHS106) Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica, diferentes gêneros textuais e tecnologias 
digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais, 
incluindo as escolares, para se comunicar, acessar e difundir informações, produzir conhecimentos, resolver problemas 
e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
1º, 2° e 
3° 
(EM13CHSA107RS) Problematizar as relações entre cultura e religiosidade, de modo a compreender como diferentes 
povos e nações constroem sua história a partir da diversidade das crenças e das manifestações de fé. 
1º, 2° e 
3° 
(EM13CHSA108RS) Identificar e analisar datas comemorativas, feriados locais e nacionais com origens religiosas ou 
sejam referências por reconhecimento de lutas, por consciência ou por afirmação de direitos. 
1º 
(EM13CHSA109RS) Compreender a lógica das operações de pensamento, das argumentações e suas teses, seus 
sentidos e contradições para tomar decisões, fazer escolhas e comunicar-se com autenticidade. 
1º, 2º e 
3º 

134 
 
 
 
(EM13CHSA110RS) Elaborar, compreender e desenvolver argumentações com sentido para a dignidade humana e a 
justiça social a partir de diferentes concepções teóricas. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHSA111RS) Compreender o pensamento sócio-filosófico a partir de suas bases teóricas relacionando-as com 
as ações humanas e seus significados em vários contextos. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHSA112RS) Compreender e relacionar os processos de socialização e de instituições sociais na formação do 
sujeito, reconhecendo os motivos que aproximam e separam as pessoas em grupos sociais, a importância das relações 
de parentesco e de grupos que vinculam os indivíduos a determinadas relações culturais e compreensões da realidade. 
1º, 2º e 
3º 
Competência 2: Analisar a formação de 
territórios e fronteiras em diferentes tempos e 
espaços, mediante a compreensão das 
relações de poder que determinam as 
territorialidades e o papel geopolítico dos 
Estados-nações. 
(EM13CHS201) Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos 
continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, em função de eventos 
naturais, políticos, econômicos, sociais, religiosos e culturais, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em 
relação a esses processos e às possíveis relações entre eles. 
1°, 2º e 
3° 
(EM13CHS202) Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas de grupos, povos e 
sociedades contemporâneos (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de informações, de valores éticos e 
culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHS203) Comparar os significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e cultural) em diferentes 
sociedades, contextualizando e relativizando visões dualistas (civilização/barbárie, nomadismo/sedentarismo, 
esclarecimento/obscurantismo, cidade/campo, entre outras). 
1°, 2º e 
3° 
(EM13CHS204) Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territorialidades e 
fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, impérios, Estados Nacionais e 
organismos internacionais) e considerando os conflitos populacionais (internos e externos), a diversidade étnico-cultural 
e as características socioeconômicas, políticas e tecnológicas. 
1°, 2º e 
3º 
(EM13CHS205) Analisar a produção de diferentes territorialidades em suas dimensões culturais, econômicas, 
ambientais, políticas e sociais, no Brasil  e no mundo contemporâneo, com destaque para as culturas juvenis. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHS206) Analisar a ocupação humana e a produção do espaço em diferentes tempos, aplicando os princípios de 
localização, distribuição, ordem, extensão, conexão, arranjos, casualidade, entre outros que contribuem para o raciocínio 
geográfico. 
1°, 2º e 
3º 
(EM13CHSA207RS) Analisar e reconhecer as relevantes contribuições culturais e religiosas dos povos indígenas, 
africanos e afro-brasileiros para a história e a cultura. 
1º, 2º e 
3° 
(EM13CHSA208RS) Estudar, investigar e compreender os sentidos e as processualidades das revoluções, das mudanças 
e rupturas provocadas na história da humanidade e de seu pensamento. 
1°, 2° e 
3° 

135 
 
 
 
(EM13CHSA209RS) Identificar e valorar a importância dos agentes sócio-históricos em diferentes contextos de 
protagonismo e tensionamentos de forças políticas e compreensões na perspectiva de conquistas e garantias dos direitos 
humanos, no Estado republicano de direito. 
1°, 2° e 
3° 
(EM13CHSA210RS) Investigar e compreender como os principais processos expansionistas interferem e provocam 
profundas transformações sócio-culturais nos povos nativos de cada território e impactam a história, a autonomia e a 
vida. 
1°, 2° e 
3° 
(EM13CHSA211RS) Conhecer as hipóteses que explicam a chegada do humano nas Américas e avaliar criticamente 
conflitos culturais, sociais, políticos, econômicos e ambientais dos povos ao longo da história. 
1° e 2°. 
Competência 
3: 
Analisar 
e 
avaliar 
criticamente as relações de diferentes grupos, 
povos 
e 
sociedades 
com 
a 
natureza 
(produção, distribuição e consumo) e seus 
impactos econômicos e socioambientais, 
com vistas à proposição de alternativas que 
respeitem e promovam a consciência, a ética 
socioambiental e o consumo responsável em 
âmbito local, regional, nacional e global. 
(EM13CHS301) Problematizar hábitos e práticas individuais e coletivos de produção, reaproveitamento e descarte de 
resíduos em metrópoles, áreas urbanas e rurais, e comunidades com diferentes características socioeconômicas, e 
elaborar e/ou selecionar propostas de ação que promovam a sustentabilidade socioambiental, o combate à poluição 
sistêmica e o consumo responsável. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHS302) Analisar e avaliar criticamente os impactos econômicos e socioambientais de cadeias produtivas 
ligadas à exploração de recursos naturais e às atividades agropecuárias em diferentes ambientes e escalas de análise, 
considerando o modo de vida das populações locais – entre elas as indígenas, quilombolas e demais comunidades 
tradicionais –, suas práticas agroextrativistas e o compromisso com a sustentabilidade. 
1°, 2º e 
3º 
(EM13CHS303) Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao consumismo, 
seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à percepção crítica das necessidades criadas pelo consumo e à 
adoção de hábitos sustentáveis. 
1°, 2° e 
3º 
(EM13CHS304) Analisar os impactos socioambientais decorrentes de práticas de instituições governamentais, de 
empresas e de indivíduos, discutindo as origens dessas práticas, selecionando, incorporando e promovendo aquelas que 
favoreçam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável. 
1°, 2° e 
3º 
(EM13CHS305) Analisar e discutir o papel e as competências legais dos organismos nacionais e internacionais de 
regulação, controle e fiscalização ambiental e dos acordos internacionais para a promoção e a garantia de práticas 
ambientais sustentáveis. 
1°, 2° e 
3º 
(EM13CHS306) Contextualizar, comparar e avaliar os impactos de diferentes modelos socioeconômicos no uso dos 
recursos naturais e na promoção da sustentabilidade econômica e socioambiental do planeta (como a adoção dos sistemas 
da agro biodiversidade e agro florestal por diferentes comunidades, entre outros). 
1°, 2º e 
3º 
(EM13CHSA307RS) Compreender o conceito de espiritualidade na dimensão do cuidado: de si, dos outros, da natureza 
e do transcendente. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHSA308RS) Compreender as relações intrínsecas entre os elementos constituintes do cosmos e o protagonismo 
humano nas fronteiras da ética e da bioética concentrando esforços na promoção, defesa e continuidade da vida. 
1º, 2º e 
3º 

136 
 
 
 
Competência 4: Analisar as relações de 
produção, capital e trabalho em diferentes 
territórios, contextos e culturas, discutindo o 
papel dessas relações na construção, 
consolidação e transformação das 
sociedades. 
(EM13CHS401) Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos, classes sociais e sociedades com culturas 
distintas diante das transformações técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do 
tempo, em diferentes espaços (urbanos e rurais) e contextos. 
1º, 2º e 
3° 
(EM13CHS402) Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, 
associando-os a processos de estratificação e desigualdade socioeconômica. 
2º e 3º 
(EM13CHS403) Caracterizar e analisar os impactos das transformações tecnológicas nas relações sociais e de trabalho 
próprias da contemporaneidade, promovendo ações voltadas à superação das desigualdades sociais, da opressão e da 
violação dos Direitos Humanos. 
2º e 3º 
(EM13CHS404) Identificar e discutir os múltiplos aspectos do trabalho em diferentes circunstâncias e contextos 
históricos e/ou geográficos e seus efeitos sobre as gerações, em especial, os jovens, levando em consideração, na 
atualidade, as transformações técnicas, tecnológicas e informacionais. 
1°, 2° e 
3º 
(EM13CHSA405RS) Analisar e compreender os conceitos de mundialização e globalização, seus processos históricos, 
culturais, sociais, políticos, econômicos e ambientais, as interações e consequências - em diferentes escalas - para os 
indivíduos, as sociedades e para os Estados. 
1°, 2° e 
3° 
Competência 5: Identificar e combater as 
diversas formas de injustiça, preconceito e 
violência, 
adotando 
princípios 
éticos, 
democráticos, inclusivos e solidários, e 
respeitando os Direitos Humanos. 
(EM13CHS501) Analisar os fundamentos da ética em diferentes culturas, tempos e espaços, identificando processos 
que contribuem para a formação de sujeitos éticos que valorizem a liberdade, a cooperação, a autonomia, o 
empreendedorismo, a convivência democrática e a solidariedade. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHS502) Analisar situações da vida cotidiana, estilos de vida, valores, condutas etc., desnaturalizando e 
problematizando formas de desigualdade, preconceito, intolerância e discriminação, e identificar ações que promovam 
os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às liberdades individuais. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHS503) Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica etc.), suas principais vítimas, 
suas causas sociais, psicológicas e afetivas, seus significados e usos políticos, sociais e culturais, discutindo e avaliando 
mecanismos para combatê-las, com base em argumentos éticos. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHS504) Analisar e avaliar os impasses ético-políticos decorrentes das transformações culturais, sociais, 
históricas, científicas e tecnológicas no mundo contemporâneo e seus desdobramentos nas atitudes e nos valores de 
indivíduos, grupos sociais, sociedades e culturas. 
2º e 3º 
(EM13CHSA505RS) Pensar os sentidos e a importância das ações humanas promotoras do bem comum, da 
solidariedade, da ética e da cooperação, como pressupostos da cultura de paz, da harmonia, da justiça social e da 
dignidade humana. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHSA506RS) Analisar os conceitos e fundamentos do agnosticismo e do ateísmo num contexto de liberdade 
religiosa, preservação do diálogo respeitoso e fraterno e da convivência pacífica 
1º 

137 
 
 
 
(EM13CHSA507RS) Estudar e compreender como os paradoxos do secularismo e do fundamentalismo tensionam a 
negação do poder religioso e as formas autoritárias e impositivas de vivenciar valores. 
1°, 2º e 
3º 
(EM13CHSA508RS) Reconhecer o direito e a liberdade de crença como garantias de um Estado laico e de vivência dos 
direitos humanos. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHSA509RS) Analisar e compreender as condutas humanas a partir dos comportamentos, atitudes e sentidos 
incorporados historicamente como consolidação de valores morais, éticos e estéticos. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHSA510RS) Propor diálogos sócio-filosóficos que promovam compromissos individuais e coletivos com a 
solidariedade, o respeito às diferenças, a liberdade e a segurança individual e social. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHSA511RS) Compreender as relações humano-sociais como construções histórico-culturais e o racismo, a 
etnofobia e a xenofobia como ocorrências resultantes de processos estruturais dominadores, exploradores e 
simplificadores da condição humana instituídos por compreensões homogeneizantes e hegemônicas nas fronteiras do 
mundo democrático e republicano, impeditivos das diversidades. 
1°, 2° e 
3° 
(EM13CHSA512RS) Estudar, investigar e compreender o conceito de cultura, os distintos usos e entendimentos do 
conceito, os múltiplos sentidos e significados que adquirem em diferentes contextos sócio-históricos.  
1°, 2° e 
3° 
(EM13CHSA513RS) Analisar social e historicamente a luta e as conquistas de direitos das minorias compreendendo as 
relações de gênero, o feminismo, LGBTQI+, as culturalidades e suas implicações e as consequentes desigualdades para 
iniciar processos de equidade, respeito, justiça social e afirmação dos direitos humanos. 
1°, 2° e 
3° 
Competência 6: Participar do debate público 
de forma crítica, respeitando diferentes 
posições e fazendo escolhas alinhadas ao 
exercício da cidadania e ao seu projeto de 
vida, com liberdade, autonomia, consciência 
crítica e responsabilidade. 
(EM13CHS601) Identificar e analisar as demandas e os protagonismos políticos, sociais e culturais dos povos indígenas 
e das populações afrodescendentes (incluindo os quilombolas) no Brasil contemporâneo considerando a história das 
Américas e o contexto de exclusão e inclusão precária desses grupos na ordem social e econômica atual, promovendo 
ações para a redução das desigualdades étnico-raciais no país. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHS602) Identificar e caracterizar a presença do paternalismo, do autoritarismo e do populismo na política, na 
sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos ditatoriais e democráticos, relacionando-os com as 
formas de organização e de articulação das sociedades em defesa da autonomia, da liberdade, do diálogo e da promoção 
da democracia, da cidadania e dos direitos humanos na sociedade atual. 
2º e 3º 
(EM13CHS603) Analisar a formação de diferentes países, povos e nações e de suas experiências políticas e de exercício 
da cidadania, aplicando conceitos políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas e regimes de governo, soberania 
etc.). 
1°, 2º e 
3º 
(EM13CHS604) Discutir o papel dos organismos internacionais no contexto mundial, com vistas à elaboração de uma 
visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação nos países, considerando os aspectos positivos e negativos dessa 
atuação para as populações locais. 
2° e 3º 

138 
 
 
 
(EM13CHS605) Analisar os princípios da declaração dos Direitos Humanos, recorrendo às noções de justiça, igualdade 
e fraternidade, identificar os progressos e entraves à concretização desses direitos nas diversas sociedades 
contemporâneas e promover ações concretas diante da desigualdade e das violações desses direitos em diferentes espaços 
de vivência, respeitando a identidade de cada grupo e de cada indivíduo. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHS606) Analisar as características socioeconômicas da sociedade brasileira – com base na análise de 
documentos (dados, tabelas, mapas etc.) de diferentes fontes – e propor medidas para enfrentar os problemas 
identificados e construir uma sociedade mais próspera, justa e inclusiva, que valorize o protagonismo de seus cidadãos 
e promova o autoconhecimento, a autoestima, a autoconfiança e a empatia. 
1°, 2º e 
3º 
(EM13CHSA607RS) Analisar e compreender o ser humano como integral e capaz de desenvolver suas potencialidades 
e habilidades socioemocionais e cognitivas. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHSA608RS) Compreender o sentido ampliado de vida como relevante para a constituição dos Projetos de Vida 
e da trajetória pessoal. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13CHSA609RS) Compreender características socioeconômicas e culturais – com base na análise de documentos, 
dados, tabelas, mapas etc., de diferentes fontes – e propor políticas públicas e medidas para enfrentar os problemas 
identificados. 
1º, 2º e 
3º 

139 
 
 
 
3.4 LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS 
 
3.4.1 Introdução 
 
No Referencial Curricular Gaúcho, a área de Linguagens está estruturada 
considerando a articulação entre o Ensino Médio e o Ensino Fundamental e entende a 
aprendizagem como um processo contínuo, integral e alinhado ao projeto de vida dos 
estudantes. 
Nesse sentido, a organização curricular por área do conhecimento prevê a integração 
entre os diferentes componentes – Arte, Educação Física, Língua Inglesa, Língua Espanhola, 
Língua Portuguesa e Literatura – viabilizando o pleno desenvolvimento das competências e 
habilidades da área por meio da interdisciplinaridade e em articulação com os campos de 
atuação.  
A FGB garante aos estudantes da etapa do Ensino Médio as aprendizagens essenciais 
definidas pela BNCC, organizadas por áreas do conhecimento, conforme estabelecido no 
artigo 35-A da LDBEN. Em relação à proposição dos Itinerários Formativos vinculados à 
área de Linguagens e suas Tecnologias, procura-se favorecer o aprofundamento no 
desenvolvimento de competências e habilidades, levando em consideração características da 
região na qual os estudantes estão inseridos e as culturas locais presentes em seus cotidianos. 
Dentre elas, destacam-se as Comunidades Quilombolas e seus remanescentes, bem como o 
indígena gaúcho e os quatro principais integrantes dessas comunidades, a saber: Kaingang, 
Guarani, Charrua e Xokleng.  
Diante do exposto, é pertinente acrescentar que a FGB no Estado do Rio Grande do 
Sul, no que tange à área de Linguagens e suas Tecnologias, está engendrada na articulação 
das diretrizes propostas pela BNCC e, em consonância com a Base, objetiva:  
 
[...] que os estudantes desenvolvam competências e habilidades que lhes 
possibilitem 
mobilizar 
e 
articular 
conhecimentos 
desses 
componentes 
simultaneamente a dimensões socioemocionais, em situações de aprendizagem que 
lhes sejam significativas e relevantes para sua formação integral. (BRASIL, 
2018a).   
 
Frente a essa asserção, cabe ressaltar que no Ensino Médio os jovens intensificam o 
conhecimento sobre seus sentimentos, interesses, capacidades intelectuais e expressivas; 
ampliam e aprofundam vínculos sociais e afetivos; refletem sobre a vida e o trabalho que 
gostariam de ter. Encontram-se diante de questionamentos sobre si próprios e seus projetos 

140 
 
 
 
de vida, vivendo juventudes marcadas por contextos socioculturais diversos. 
Os protagonistas juvenis desejam percorrer um caminho novo, de construção e 
reconstrução de saberes, práticas e ideologias, mas querem ter ao lado um auxílio, uma 
mentoria que lhes dê segurança, assertividade e dinamicidade, já que a fase na qual estão é 
um período de medo, insegurança e volatilidade. A epistemologia dos saberes jovens deve 
ser considerada como propulsor da permanência, do significado e da motivação em busca de 
um novo olhar, o qual só se vislumbra se mudar de direção da visão focal – a da escola 
tradicional com conteúdos, provas e saberes (re)planejados. 
Nessa direção, a área de Linguagens, no Ensino Médio, no Estado do Rio Grande do 
Sul, tem como foco a ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de 
diferentes linguagens; além da identificação e da crítica aos diferentes usos das linguagens, 
explicitando seu poder no estabelecimento de relações; na apreciação e na participação em 
diversas manifestações artísticas e culturais; e no uso criativo das diversas mídias. 
Dessa forma, o currículo da área de Linguagens e suas Tecnologias nesta etapa da 
FGB sugere-se que seja organizado de maneira que aproxime os componentes curriculares e 
as abordagens pedagógicas das culturas juvenis, do mundo do trabalho e das dinâmicas e 
questões sociais contemporâneas. 
A organização curricular do Ensino Médio para o Rio Grande do Sul baseia-se nas 
sete competências específicas da área das Linguagens, bem como em suas respectivas 
habilidades e distribuídas ao longo dos campos de atuação social. Convém salientar que a 
Língua Espanhola constitui componente curricular de oferta obrigatória em todas as escolas 
públicas do estado do Rio Grande do Sul e que sua matrícula é de caráter opcional. Sendo 
assim, é de suma relevância que ocorram Formações Iniciais e Continuadas aos professores, 
bem como propostas à Comunidade Escolar visando à valorização desse vernáculo. 
Reitera-se que foram sugeridas seriações ao longo do Ensino Médio, mas que  são 
facultativas, já que se espera que a FGB interdisciplinar deva ser desenvolvida nas escolas, 
por isso a escolha estende-se de acordo com as redes e a autonomia que possuem quanto à 
elaboração de seu plano de estudos a partir deste documento norteador.   
 
3.4.2 Interface com Ensino Fundamental  
 
O Estado do Rio Grande do Sul, em consonância com a BNCC, entende a etapa do 
Ensino Médio como o momento de garantir a consolidação dos conhecimentos adquiridos no 
Ensino Fundamental. Adotar essa concepção implica articular a progressiva sistematização 

141 
 
 
 
das experiências vivenciadas ao longo do Ensino Fundamental com o desenvolvimento, pelos 
estudantes de Ensino Médio, de novas formas de relação com o mundo, novas possibilidades 
de ler e formular hipóteses sobre os fenômenos, de testá-las, de refutá-las, de elaborar 
conclusões, em uma atitude ativa na construção de conhecimentos. 
Cabe ressaltar que Jorge Larrosa Bondía (2002, p. 24) assegura que a experiência do 
sujeito contemporâneo “não se define por sua atividade, mas sim por sua passividade, por sua 
receptividade, por sua disponibilidade, por sua abertura”. Dessa forma, o sujeito aprende na 
relação com o outro e, nessa direção, o interacionismo entre sujeito e objeto garante a obtenção 
do conhecimento,  entendido como competência (BRASIL, 2018a), isto é, um conhecimento 
para além do conteúdo, que se se dá na inter-relação do que se ensina e como isso está presente 
na sociedade. Portanto, um conhecimento como constructo sócio-histórico que versa sobre o 
mundo físico, social, cultural e digital, para entender e explicar a realidade, continuar 
aprendendo e contribuir com a sociedade. 
Espera-se que o estudante ao aprender, por intermédio da interação, se aposse do 
processo histórico real da gênese e do desenvolvimento do conteúdo, internalizando métodos 
e estratégias cognitivas gerais da ciência ensinada, analisando e resolvendo problemáticas a 
partir do empirismo com perspectiva científica. Assim Libâneo (2009) refere 
 
O ensino voltado para o desenvolvimento do pensamento teórico-científico requer 
do professor que ele leve os alunos a “colocarem-se efetivamente em atividade de 
aprendizagem”. Na atividade de aprendizagem os alunos devem formar conceitos e 
com eles operar mentalmente (procedimentos lógicos do pensamento), por meio do 
domínio de símbolos e instrumentos culturais socialmente disponíveis e que na 
disciplina estudada encontram-se na forma de objetos de aprendizagem (conteúdos). 
Assim, os alunos estarão desenvolvendo conhecimento teórico-científico 
(LIBÂNEO, 2009, p. 22).  
 
Percebe-se o grande desafio por parte da equipe de professores em articular bases que 
assegurem o conhecimento teórico-científico, ampliando o desenvolvimento, sócio-
discursivo, interacional, corporal e estético que serviram de alicerce para outros constructos 
do estudante, uma vez que isso envolve um plano de ensino que abarque as idiossincrasias de 
cada aprendiz e pesquisador. Segundo Merleau-Ponty, a linguagem é indissociável da 
existência humana em todos os seus aspectos, como  explica Silva (2011, p. 87), “além do 
papel de simbolizar e significar, ela recebe uma nova atribuição: a palavra – como 
prolongamento do corpo no mundo – tem a tarefa de expressar e realizar seu comportamento 
intencional” as formas de atuar e perceber o mundo, passam pelo corpo, este compreendido 
como sendo permeado pelas atividades de significação e expressão, que ultrapassam a 

142 
 
 
 
linguagem e o pensamento. Silva (2011) coloca ainda que: 
 
É na e pela linguagem que o homem se constitui como sujeito. Assim sendo, a 
linguagem funda realmente a sua realidade, a de ser-no-mundo. Este ser é sujeito 
presente no mundo, enquanto consciência conhecedora (que pode vir a atingir o 
conhecimento objetivo), mas que também participa ativamente, como corpo situado 
no mundo, do processo de conhecimento. O sujeito tem a função ativa e criativa, 
pois seu olhar sobre o mundo implicará seu olhar sobre si mesmo dentro deste mundo 
que submete ao conhecimento (SILVA, 2011, p. 87). 
 
Assim, a apropriação de conhecimentos está  associada a uma atividade cognitiva dos 
estudantes que resulta na constituição do objeto de conhecimento. Ratifica-se a importância 
em evidenciar o incentivo ao desenvolvimento de pesquisas científicas, pois quando se sai de 
uma posição meramente passiva, de testemunha dos fenômenos, sem poder de ação ou controle 
deles, para uma atitude racionalista e lógica, que busca entender o mundo através de 
questionamentos, por exemplo, é que surge a necessidade de se propor um conjunto de 
métodos que funcionem como uma ferramenta adequada para essa investigação e compreensão 
do mundo que o cerca. 
Nessa direção, no Ensino Fundamental – Anos Finais, a escola pode contribuir para 
delineamento do projeto de vida dos estudantes, ao estabelecer uma articulação não somente 
com os anseios desses jovens em relação ao seu futuro, como também com a continuidade dos 
estudos no Ensino Médio. Esse processo de reflexão sobre o que cada jovem quer ser no futuro, 
e de planejamento de ações para construir esse futuro, pode representar mais uma possibilidade 
de desenvolvimento pessoal e social. 
Diante desse olhar, a BNCC estabelece que o conjunto das competências específicas e 
habilidades definidas para o Ensino Médio está articulado às aprendizagens essenciais 
delineadas para o Ensino Fundamental. Com o objetivo de consolidar, aprofundar e ampliar a 
formação integral, atendendo às finalidades dessa etapa e contribuindo para que os estudantes 
possam construir e realizar seu projeto de vida. 
Nesse sentido, a área de Linguagens, no Ensino Fundamental, está centrada no 
conhecimento, compreensão, exploração, análise e utilização das diferentes linguagens visuais, 
sonoras, verbais e corporais, visando estabelecer um repertório diversificado sobre as práticas 
de linguagem, desenvolver o senso estético e a comunicação com o uso das tecnologias digitais. 
Já, no Ensino Médio, o foco da área de Linguagens e suas Tecnologias está no 
desenvolvimento progressivo do protagonismo, da autonomia e da autoria nas práticas de 
linguagens, pela identificação e pela crítica aos diferentes usos, explicitando relações, na 
apreciação e na participação em diversas manifestações artísticas, culturais e no uso crítico e 

143 
 
 
 
criativo das mídias. 
Importante destacar que a utilização das diversas práticas de linguagens propiciará a 
autoria e a autonomia (BRASIL, 2018) num contínuo processo - sendo trabalhadas desde o 
Ensino Fundamental - ao qual cabe, então, proporcionar aos estudantes experiências que 
contribuam para a ampliação dos letramentos, de forma a possibilitar a participação 
significativa e crítica nas diversas práticas sociais permeadas/constituídas pela oralidade, pela 
escrita e por todas as outras linguagens. 
Além disso, deve-se intensificar o trabalho de ampliação das referências que cercam os 
discursos, para que as juventudes tenham plenas condições de participar ativamente da 
sociedade e intervir na realidade. Sob esse prisma, verifica-se então que a articulação/transição 
do EF para o Médio converge da seguinte forma, como consta na Figura 1:  
 
Figura 1 – LGG: Articulação/transição do EF para o Médio 
Fonte: Elaboração dos autores. 
 
Dessa forma, faz-se pertinente destacar que o Referencial Gaúcho para o Ensino 
Fundamental  - em seu diálogo com a BNCC e com os demais textos orientadores – traça o 
trabalho do componente de Língua Portuguesa a partir da perspectiva enunciativo-discursiva, 

144 
 
 
 
a qual compreende o:   
 
[...] texto como unidade de trabalho [...] na abordagem de forma a sempre relacionar 
os textos a seus contextos de  produção e o desenvolvimento de habilidades ao uso 
significativo da linguagem em  atividades de leitura, escuta e produção de texto em 
várias mídias e semioses (RS, 2018c,  p. 65).  
 
Ainda sobre a perspectiva enunciativo-discursiva, cabe frisar que o uso da linguagem, 
conforme Mikhail Bakhtin (2016, p. 11), está atrelado aos campos de atividades humanas, 
refletindo as condições de produção e as finalidades de cada um desses campos não só por seu 
conteúdo e por  seu estilo de linguagem, mas, acima de tudo, por sua construção 
composicional. Desse modo, as práticas sociais orais ou escritas funcionam como leitura, 
de/com mundo. 
É válido complementar que o ato da enunciação é sempre único e irrepetível e isso se  
deve,  segundo Benveniste (1995), porque a cada vez que a língua é enunciada as categorias 
de tempo (agora), espaço (aqui) e pessoa (eu/tu) singulares são articuladas. O indivíduo, ao 
longo de seus processos de socialização, engendrados nas esferas sociais de que participa, vai 
construindo a sua subjetividade (ou subjetividades), que está sempre em (re)significação. 
Nesse processo, contínuo e dialético, o indivíduo torna-se sujeito, investindo-se em diferentes 
papéis sociais conforme as esferas de que participa. Ao longo de sua vida social, o indivíduo 
vai construindo a sua história de subjetividade.  
Assim o sujeito, pela linguagem, significa e é significado. Conforme a perspectiva 
teórica enunciativo-discursiva, a qual está alinhada à BNCC, essa forma de significar é utilizar 
a língua como trabalho social. Desse modo, Benveniste vê a língua no seio da sociedade e da 
cultura. Para esse teórico, o social é da natureza do homem,  da língua e da linguagem. Lunardi 
(2005) aponta que é preciso distinguir língua e linguagem, para tanto a autora recorre à 
elaboração proposta por Fiorin. Tal distinção consiste em tomar a  língua como a  forma 
particular com que a linguagem se apresenta, Sobre essa questão Lunardi (2005)  afirma que: 
 
A linguagem possibilita que o ser humano crie mundos e fantasias, visto que a língua 
é a concretização de uma experiência histórica e se vincula diretamente com a 
sociedade. Da mesma forma, torna-se possível afirmar que não existe cultura sem 
língua, e quando a cultura se manifesta por outras linguagens, parece que a língua 
oferece um modelo para outras linguagens, como a pictórica, a musical, a teatral, nas 
quais a língua seria um modelo de estruturalidade para as linguagens da cultura de 
maneira geral (LUNARDI, 2005, p. 10). 
 
É importante destacar, a partir de Lunardi (2005), que a linguagem específica da arte 

145 
 
 
 
traz uma forte ligação com o mundo da cultura. Tal ligação impõe à leitura da arte a 
necessidade da contextualização e da articulação das vivências nas linguagens artísticas. Nessa 
direção, a leitura surge como uma experiência que se encontra, como tal, submetida a um 
conjunto de variáveis num grande jogo de interpretações advindas da relação texto-leitor.  O 
leitor, por sua vez, no encontro com o texto - que é o discurso - por meio das marcas 
linguísticas deixadas pelo autor (locutor e enunciador), (re)significa sua subjetividade ao 
atribuir sentido para essas marcas. A leitura, portanto,  é um processo de (re)construção de 
sentidos advindos do constante  interpretar e simbolizar.  
Michèle Petit (2013, p. 32), ao versar sobre a leitura do espaço íntimo ao público, diz 
que o íntimo e o compartilhado estão numa relação indissolúvel na constituição da 
especificidade humana, ou seja, é pelo desejo de saber, da necessidade de relatos e da 
necessidade de simbolizar nossa experiência que a leitura ganha sua importância. 
Diante dessa importância, BNCC prevê  que as práticas contemporâneas da linguagem 
(presentes na cultura digital, nas culturas juvenis; novos  letramentos e multiletramentos; 
processos colaborativos, interações e atividades que ocorrem nas  mídias e redes sociais; novas 
formas de circulação de informações) devem estar em destaque, pois como afirma José 
Gimeno  Sacristán (2007, p. 91), “o inimigo da leitura não está na cultura audiovisual que  
domina os meios de comunicação e nas novas tecnologias, mas nas desafortunadas práticas  
dominantes de ler, a que submetemos os estudantes durante a escolaridade”.  
Nesse sentido, formar leitores é um desafio em qualquer suporte que se dê à leitura, ao 
mesmo tempo que se percebe a importância da leitura em meio às inúmeras tecnologias 
possibilitadoras das diferentes formas de ler. É válido lembrar que as crianças gostam de 
imaginação, de não terem respostas aparentes para que possam descobrir as saídas possíveis 
por si mesmas, enquanto os adolescentes leem muitas vezes para deleitar-se, divertir-se e 
ampliar horizontes. 
Assim, a formação de um leitor crítico, questionador, consciente de sua cidadania e do 
seu papel histórico-social, agente de transformações – leitor de si e do mundo – deve ser 
encorajada desde a mais tenra idade, possibilitando o exercício da sua criticidade, aliás, quando 
se refere a ela, remete-se ao poder de opinar sobre algo. Logo, as práticas leitoras introduzidas 
na Educação Infantil e nos Anos Iniciais, continuadas no decorrer do Ensino Fundamental, 
devem ser instigadas, incentivadas e inquiridas ao longo do Ensino Médio, práticas que 
certamente serão estendidas para a vida desses estudantes. 
Diante dessas considerações, é importante garantir a formação de um leitor-fruidor, ou 
seja, “um sujeito que seja capaz de se imbricar na leitura dos textos, de ‘desvendar’ suas 

146 
 
 
 
múltiplas camadas de sentido, de responder às suas demandas e de firmar pactos de leitura”. 
(BRASIL, 2018a, p. 138). Um leitor que tenha acesso à literatura como experiência literária e 
que a partir dessa leitura compreenda o mundo, pois como nos diz Rildo Cosson (2006) a 
literatura é mais que um conhecimento a ser reelaborado, ela  permite saber da vida por meio 
da experiência. “A ficção feita palavra na narrativa e a palavra feita matéria na poesia são 
processos formativos tanto da linguagem quanto do leitor e do escritor” (COSSON, 2006, p. 
17). Assim, o ensino de literatura é para além da limitação do estudo da história da literatura, 
para além do estudo dos períodos, mas para leitura feita como troca de sentidos. 
Por isso, vale enfatizar a assertiva de Brait (2010, p. 209) quando ressalta que  
 
[...] seria importante reconhecer que é a linguagem, e não apenas a língua, que 
está em jogo e que, a cada partida, um complexo de vivências e conhecimentos 
interfere decisivamente no desempenho e nos resultados isto é, na leitura e na 
produção de textos (BRAIT, 2010, p. 209) 
 
 
Dessa forma, deve-se ler os textos como um todo e não como partes desassociadas, pois 
se vive na era das multimodalidades e multiletramentos (ROJO; MOURA, 2012). Tanto o 
diálogo quanto a interação devido aos avanços tecnológicos desta época, passaram a acontecer 
não apenas em relação aos seres humanos em seus processos comunicativos e interativos, mas 
também em relação aos suportes utilizados nessa comunicação, contribuindo para o surgimento 
de uma convergência das mídias, um encontro, uma transformação dos meios e da própria 
comunicação. Esse diálogo configura-se em 
 
Um processo chamado “convergência de modos” [que] está tornando imprecisas as 
fronteiras entre os meios de comunicação, mesmo entre as comunicações ponto a 
ponto, tais como o correio, o telefone e o telégrafo, e as comunicações de massa, como 
a imprensa, o rádio e a televisão. Um único meio físico – sejam fios, cabos ou ondas 
– pode transportar os serviços que no passado eram oferecidos separadamente. De 
modo inverso, um serviço que no passado era oferecido por um único meio – seja a 
radiodifusão, a imprensa ou a telefonia – agora pode ser oferecido de várias formas 
físicas diferentes. Assim, a relação um a um que existia entre um meio de 
comunicação e seu uso está corroendo (JENKINS, 2009, p. 35). 
 
Da cultura da convergência ou cultura híbrida, em que ocorre a aculturação por 
intermédio de novas formas de comunicação, de interação, de imersão e até mesmo diferentes 
formas de cultura. Entre os termos que se referem à cultura – e quando se refere a ela, o 
letramento, o conhecimento de mundo e a capacidade de escrita estão aliados – supõe-se que 
“as tecnologias de escrita, instrumentos das práticas sociais de leitura e de escrita, 

147 
 
 
 
desempenham um papel de organização e reorganização desse estado ou condição” (SOARES, 
2004, p. 149). 
Por meio da leitura, existe a possibilidade de relacionar informações, transformando-
as em conhecimento, o que provavelmente alterará a visão de mundo do jovem leitor. Portanto, 
pensar o papel da escola na formação de leitores em meio aos suportes tecnológicos, demonstra 
a importância  que esta possui no desenvolvimento do gosto pela leitura e na capacidade de 
posicionar-se  criticamente frente ao mundo que os cerca. É inegável que a principal mentora 
continua sendo a escola, visto que as famílias cada vez mais delegam esta função a ela. 
Como o mundo encontra-se em um processo frenético de mudanças e isso exige cada 
vez mais do ser humano, este, para interagir no meio social precisa desenvolver autonomia e 
criticidade, somente assim, é capaz de intervir na sociedade, engajar-se e opinar, assumindo 
pessoalmente suas responsabilidades. No entanto, para que isso ocorra de modo adequado, é 
necessário haver um aporte de saberes, o que a leitura pode proporcionar, pois, segundo Petit 
(2008, p. 13) “a leitura permite abrir um campo de possibilidades, inclusive onde parecia não 
existir nenhuma margem de manobra”. Portanto, é pelo letramento que, conforme Britto 
(2007), é inseparável do conhecimento formal e de mundo, não sendo possível se sustentar 
como competência específica nos moldes de um saber abstrato que o sujeito apropria-se e 
interage com o mundo. 
A saber, Ângela Dionísio (2005, p. 131) corrobora os sentidos dessa competência ao 
afirmar que, “na atualidade, uma pessoa letrada deve ser [...] capaz de atribuir sentidos a 
mensagens oriundas de múltiplas fontes de linguagem, bem como ser capaz de produzir 
mensagens incorporando múltiplas fontes de linguagem”. 
Sendo assim, a escola como principal responsável pelo aprendizado deve oferecer uma 
educação democrática que perpassa todo caminho do estudante, do Ensino Fundamental ao 
Ensino Médio, empoderando-o para prosseguir para o ensino superior, possibilitando o 
crescimento pessoal e profissional do indivíduo. Faz-se necessário, então, rever os elementos 
que vêm sendo priorizados em sua proposta de ensino, é preciso ir além do estudo “funcional”, 
para um conhecimento abrangente que contemple esta realidade social na qual estamos 
inseridos: realidade que se transforma rapidamente em função do mundo tecnológico avançar 
cada dia mais. 
 
 
 

148 
 
 
 
3.4.3 Caracterização da Área de Linguagens e suas Tecnologias 
 
A Resolução CNE/CEB nº. 3/2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Médio, define, no artigo 5º, inciso I, a FGB como o conjunto de competências 
e habilidades das áreas de conhecimento previstas na BNCC que aprofundam e  consolidam 
as aprendizagens essenciais do ensino fundamental, a compreensão de problemas complexos 
e a reflexão sobre as soluções para eles. 
Conforme a BNCC, a FGB é obrigatória - com carga horária máxima de 1.800 horas 
que viabilize os direitos e objetivos de aprendizagem ao longo dos três anos do EM-  
constituída no currículo por competências específicas e habilidades em consonância com as 
quatro áreas de conhecimentos: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas 
Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas. Destacando a contextualização e interdisciplinaridade, através de projetos, oficinas, 
laboratórios, dentre outras estratégias de ensino-aprendizagem que superem o trabalho isolado 
apenas por componente curricular. 
Nesse sentido, o currículo por área de conhecimento precisa ser organizado e planejado 
de forma interdisciplinar. Além disso, devem ser contemplados, sem prejuízo da integração e 
da articulação entre as diferentes áreas, os componentes curriculares de Língua Portuguesa e 
de Matemática, obrigatórios nos três anos do EM e dos estudos de Língua Inglesa, devendo, 
no RS, também ser oferecida em caráter obrigatório a Língua Espanhola no Ensino 
Fundamental e Médio, em virtude da EC 74/2018 (RS, 2018a). 
O trabalho de forma articulada desenvolvido pelos componentes da área de linguagens 
e suas tecnologias tem papel fundamental na formação de sujeitos leitores e produtores de 
textos nas mais diversas linguagens. Essa natureza permite que os componentes trabalhem com 
as demais áreas de conhecimento, uma vez que, toda construção de saberes passa pela 
compreensão e pela produção de textos. Nessa perspectiva, pode-se considerar área 
privilegiada no requisito de uma prática pedagógica embasada nas propostas de trabalho 
inter/transdisciplinar, na promoção de diálogos e arranjos curriculares. 
Nessa direção, a articulação entre os componentes deve considerar os fundamentos 
básicos de ensino e aprendizagem das Linguagens, envolvidos com propostas didáticas que 
aumentem a autopercepção do estudante como ser humano e como cidadão, além de centrar-
se no engajamento de uma formação voltada a possibilitar o protagonismo das múltiplas 
juventudes na participação e na  produção de diferentes práticas socioculturais que envolvam 
o uso das linguagens. Promovendo, assim,  a valorização dentro dos currículos das linguagens 

149 
 
 
 
de forma integral, destacando também a importância das práticas da cultura corporal de 
movimento, e das diversas linguagens artísticas. Considerando esses aspectos, o Referencial 
Curricular Gaúcho do Ensino Médio prioriza os cinco campos de atuação social estabelecidos 
pelo documento norteador do MEC que sinaliza: 
 
[...] a organização das práticas de linguagem (leitura de textos, produção de textos, 
oralidade e análise linguística/semiótica) por campos de atuação aponta para a 
importância da contextualização do conhecimento escolar, para a ideia de que essas 
práticas derivam de situações da vida social e, ao mesmo tempo, precisam ser 
situadas em contextos significativos para os estudantes. (BRASIL, 2018a, p. 84)  
 
Os campos de atuação estão elencados na área de Linguagens e suas Tecnologias na 
BNCC e configuram os eixos temáticos. Seguem os campos:  
O campo da vida pessoal compete a uma organização de espaço de articulações e 
sínteses das aprendizagens de outros campos postas a serviço dos projetos de vida dos 
estudantes. No mesmo escopo, proporciona uma reflexão sobre as condições que cercam a 
vida contemporânea e a condição juvenil no estado, no Brasil e no mundo, além de temas e 
questões que afetam os jovens. As vivências, análises críticas, experiências e aprendizagens 
propostas neste campo podem se constituir como suporte para os processos de construção de 
identidade e de projetos de vida do estudante, por meio  do mapeamento de sua trajetória, 
aptidões e interesses, o que por sua vez possibilita uma ampliação de referências e experiências 
culturais diversas e o conhecimento sobre si mesmo. 
Esse campo integra as aprendizagens promovidas em todos os outros campos de 
atuação, uma vez que possibilita reflexões sobre a participação social dos estudantes em nível 
local e global, com abrangência nos diversos contextos de vida, estudo, trabalho, saúde, no 
âmbito da sustentabilidade e nas práticas corporais, culturais e estéticas. 
No cerne do campo de atuação na vida pública estão a ampliação da participação em 
diferentes instâncias da sociedade, a defesa dos direitos, o domínio básico de textos legais,  a 
discussão e o debate de ideias, propostas e projetos. Os discursos/textos informativos, legais e 
jurídicos que regulam a convivência em sociedade, assim como discursos/textos propositivos 
e  reivindicatórios (petições, manifestos etc.) contemplam esse campo. Sua exploração permite 
ao estudante refletir e participar na vida pública, pautando-se pela ética. Análises de 
campanhas e políticas públicas, produção de textos legais, análise e produções coletivas de 
projetos de leis são postos em evidência e englobam habilidades primordiais nesse contexto. 
O campo jornalístico-midiático caracteriza-se pela circulação dos discursos/textos da 
mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e pelo discurso publicitário. Sua 

150 
 
 
 
exploração permite construir uma consciência crítica e seletiva em relação à produção e à 
circulação de informações, aos posicionamentos e às induções ao consumo. Espera-se que os 
estudantes possam aprofundar a análise dos interesses, a relação entre informação e opinião - 
com destaque para o fenômeno da pós-verdade - além de consolidar o desenvolvimento de 
habilidades e a apropriação de outros procedimentos envolvidos na curadoria de informações. 
O campo artístico-literário é o espaço de circulação das manifestações artísticas em 
geral, contribuindo para a construção da apreciação estética, significativa para a constituição 
de identidades, a vivência de processos criativos, o reconhecimento da diversidade e da 
multiculturalidade e a expressão de sentimentos e emoções. Esse campo possibilita aos 
estudantes reconhecer, valorizar, fruir e produzir as manifestações artístico-literárias com base 
em critérios estéticos, conhecimento de seus contextos histórico-sociais,  ideológicos e no 
exercício da sensibilidade. 
O campo das práticas de estudo e pesquisa abrange a recepção, a apreciação, a 
pesquisa, a análise, a aplicação e a produção de discursos/textos expositivos, analíticos e 
argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar, na esfera acadêmica e de pesquisa; assim 
como na esfera do jornalismo de divulgação científica. O domínio desse campo é fundamental 
para ampliar a reflexão sobre as linguagens, contribuir para a construção do conhecimento 
científico e para aprender a aprender. Nesse viés, os estudantes devem ser instigados a ter uma 
atitude investigativa e criativa em relação ao uso competente da língua e compreender 
princípios e procedimentos metodológicos que orientam a produção do conhecimento sobre 
as linguagens e suas semioses. 
Tendo em vista o aparato teórico mencionado e o que estabelece a BNCC, o cerne dos 
campos de atuação são as áreas de uso da linguagem, na vida cotidiana do estudante. A 
consideração desses  campos para a organização de arranjos curriculares possibilitará aos 
estudantes vivências situadas das  práticas de linguagens e o engajamento de conhecimentos e 
habilidades de uma forma mais contextualizada,  além de fornecer a intersecção de múltiplos 
letramentos para dar conta das dinâmicas presentes em  cada campo. Por conseguinte, poderão 
vivenciar experiências significativas em  diferentes mídias, tanto de forma impressa, digital 
ou analógica, com a garantia de seu protagonismo, autoria e avanço escolar.  
Assim, verifica-se na Figura 2 que esse percurso permeia o seguinte esquema: 

151 
 
 
 
 
Figura 2 – LGG: Percurso de protagonismo, autoria e avanço escolar 
Fonte: Elaboração dos autores. 
Dessa maneira, é importante analisar e identificar o modo como os discursos são 
fadados a chegar ao receptor. As práticas discursivas docentes inscrevem-se nas entrelinhas 
do poder simbólico delineado por Bourdieu (1996), uma vez que não há neutralidade, mas 
invisibilidade, sendo assim o  poder da palavra não está na palavra, mas na legitimidade que 
lhe é conferida pelos interactantes. Conforme Santos (2017), seu poder reside em mobilizar a 
autoridade acumulada pelo enunciador (professor) e concentrá-la no ato linguístico, ou seja, é 
desse modo que as palavras denotam significado, força, ideologia e configuram-se então sob 
formas de domínio e poder. Logo, o poder  simbólico está no domínio do professor que, ao 
transmitir seus conhecimentos arraigados, mobiliza a legitimidade social da palavra, sob forma 
de poder e autoridade, já que os mestres  exercem grande influência na formação de seus 
estudantes. 
Considerando que os documentos são normas basilares para que o trabalho possa ser 
cumprido  de forma ética e criteriosa, deparamo-se com um equilátero tortuoso: o trabalho não 
é tecnicista, e  sim científico e ao mesmo tempo precisa ater-se às vivências pedagógicas 
perpassadas pelos professores, assim haverá a incorporação profissional e científica necessária 
para a execução  do ofício laboral. Essa incorporação é realizada por meio dos ensinos 
pedagógicos  vivenciados pelos professores visando ao protagonismo juvenil. Entretanto, para 
que o professor  obtenha sucesso ao compartilhar informações com os estudantes, é necessário 
que ocorra um autogerenciamento de modo a trabalhar seus conhecimentos com autoridade e 

152 
 
 
 
argumentação científica, técnica e profissional.  
 
3.4.4 Componentes Curriculares 
 
O Referencial Curricular Gaúcho para o Ensino Médio na área de Linguagens estrutura 
a  matriz curricular de forma a manter, em termos operacionais e de gestão, os componentes 
curriculares da FGB, porém redimensionando-os por áreas do conhecimento à luz das 
competências/habilidades estabelecidas na BNCC e DCNEM. Nesse modelo, a formação se 
opera via áreas do conhecimento e  se consubstancia mediante a constituição de competências 
e habilidades cognitivas e socioemocionais, equivalentes aos “direitos e objetivos de 
aprendizagem” (BRASIL, 2018j). Conforme a Resolução CNE/CEB nº. 3/2018, art. 6º, VI e 
VII, os conteúdos curriculares não comportam fins em si mesmos, mas meios básicos para tal 
constituição, que deve ser priorizada sobre as informações. Logo, a Figura 3, delineia  esse 
panorama: 
 
Figura 3 – LGG: Panorama dos conteúdos curriculares  
Fonte: Elaboração dos autores. 
 
Segundo as orientações da Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio, a 
área de Linguagens e suas Tecnologias tem a responsabilidade de propiciar oportunidades para 
a consolidação e a ampliação das habilidades de uso e de reflexão sobre as linguagens – 
artísticas,  corporais e verbais – que são objeto de diferentes  componentes, a saber: Arte, 
Educação Física, Língua Inglesa, Língua Espanhola, Língua Portuguesa e Literatura, bem 
como a Libras. Enquanto as línguas faladas são de modalidade oral-auditiva, a Língua 
Brasileira de Sinais é uma língua de modalidade visual-espacial em sua forma de comunicação 
e tem sua gramática própria (QUADROS; KARNOPP, 2004). É reconhecida como língua dos 
surdos brasileiros por meio da Lei nº. 10.436/2002, regulamentada pelo Decreto nº. 5.626/2005 

153 
 
 
 
e pelo art. 18 da Lei nº. 10.098/2000. 
Dessa forma, cabe mencionar que as linguagens passam a ter status próprio de objetos 
de conhecimento escolar. O importante assim é que os estudantes se apropriem das 
especificidades de cada linguagem, sem perder a visão do todo no qual estão inseridos. Mais 
do que isso, é relevante que compreendam que as linguagens são dinâmicas e que todos 
participam desse processo de constante transformação. Logo, é salutar que o professor  
identifique que habilidades e que conhecimentos são pertinentes para os estudantes quando da 
seleção de objetos de conhecimento. 
Conforme a proposta de progressão que a BNCC traz para o Ensino Médio, nesta etapa 
da Educação Básica, o ensino deve privilegiar a pesquisa, o estudo de referenciais estéticos e 
poéticos e os processos criativos nas diversas linguagens, permitindo aos estudantes a 
exploração das relações, intersecções e conexões entre as diversas formas de manifestações 
artísticas. Os diversos meios de expressões artísticas precisam ser desenvolvidos de maneira 
articulada, favorecendo a conexão entre as diversas linguagens, sejam elas artísticas, corporais 
ou verbais. Atualmente, vive-se em um mundo globalizado em que a tecnologia permite a 
difusão das informações com rapidez, no qual as culturas digitais exercem grande influência 
na construção das identidades juvenis. Com a democratização do acesso às mídias digitais a 
imagem adquire certo domínio sobre a linguagem verbal, exigindo que a escola busque refletir 
criticamente sobre o efeito das mídias, explorando a alfabetização em linguagens. “Por 
‘linguagem’ entende-se qualquer forma de expressão, seja ela oral, verbal, visual, gestual [...]. 
O sistema visual de linguagem se abre, assim, como um outro modo de ver, de pensar e 
aprender que precisa complementar a cultura da palavra” (TEIXEIRA, 2005, p. 194). 
 
3.4.4.1  Arte 
 
O componente Arte se destina ao estudo das diferentes linguagens da arte: as artes 
visuais (linguagem visual), a música (linguagem musical), a dança (linguagem corporal) e o 
teatro (linguagem cênica). Cada uma dessas linguagens possui seus conteúdos específicos e 
suas particularidades e podem se aproximar e se articular entre si, a linguagem artística permite 
a expressão de formas híbridas e complexas como se pode perceber facilmente na arte 
contemporânea. Para que os estudantes se vejam capazes de compreender, de se expressar e 
fruir nas diversas linguagens, é necessário que ocorra uma alfabetização que contemple todas 
as formas de expressão da arte, para que eles aprendam a operar os seus códigos.  
No Ensino Médio, devem ser proporcionadas experiências diversificadas que 

154 
 
 
 
promovam não apenas o desenvolvimento do gosto estético e dos saberes artísticos, mas o uso 
criativo e diversificado das práticas de linguagem, valorizando a linguagem artística como 
forma de reflexão, expressão, criação e atuação no meio sociocultural, de modo a fornecer 
meios de sustentar projetos pessoais e profissionais no campo das Artes. As habilidades e 
competências da área devem ser desenvolvidas de modo que nossos jovens sejam capazes não 
apenas de compreender o mundo, mas de questionar, interpretar e atuar na sua melhoria. 
Na Formação Geral Básica, o componente Arte aborda de maneira mais aprofundada os 
conhecimentos nas linguagens artísticas e as habilidades e competências desenvolvidas no 
Ensino Fundamental, estabelecendo novas aproximações, conexões, interpretações e 
experimentações. Os saberes artísticos também podem ser desenvolvidos, em articulação com 
o projeto de vida, por meio dos Itinerários Formativos, de forma inter e transdisciplinar com os 
outros componentes da área de linguagens e de outras áreas de conhecimento.  
São objetivos do ensino de Arte no Ensino Médio: a educação estética, o 
desenvolvimento da autonomia criativa e expressiva, a fruição, e a ampliação do conhecimento 
de si e do outro, promovendo o alargamento das possibilidades de apreensão do mundo e 
atuação no meio sociocultural. Para que se desenvolva a autonomia criativa, não basta ensinar 
a dominar os códigos, é preciso que os jovens tenham capacidade de agir intencionalmente no 
processo de criação e produção de sentido. Portanto, podem ser oportunizadas situações de 
aprendizagem que promovam o desenvolvimento das habilidades da área de maneira reflexiva, 
crítica e autônoma, valorizando as vivências e a experiência estética. 
O aprendizado em Arte ocorre na inter-relação entre o fazer artístico, a contextualização 
histórica e sociocultural, e a apreciação estética, uma coisa não ocorre sem a outra. Desse modo, 
a construção do conhecimento se dá por meio da articulação entre seis dimensões: a criação, a 
crítica, a estesia, a fruição e a reflexão. Para isso, é necessário que os estudantes vivenciem 
variadas situações, nas quais possam analisar, interpretar, apreciar, sentir. De acordo com o que 
afirma Bedore (2018, p. 21), quando diz que “a vivência pode ser entendida como uma espécie 
de experiência carregada de intensidade estética (sensações e emoções)”. Pelas vivências 
significativas, o estudante poderá agir de maneira consciente, considerando os diversos 
contextos que interferem nas múltiplas visões do mundo, de si e do outro. Percebendo os 
referenciais históricos, as heranças culturais, os movimentos artísticos com suas características 
estilísticas e várias outras influências que possam perpassar a sua produção. Assim, os 
estudantes se tornam capazes de compreender, de se expressar, de criar e de fruir por meio de 
diferentes linguagens da arte, explorando processos criativos autorais e experimentando as 
potencialidades de expressão na criação de uma linguagem própria, considerando também todas 

155 
 
 
 
as possibilidades oriundas das novas tecnologias. 
No entanto, deve-se observar que a experiência estética acontece não apenas no âmbito 
escolar, pois os estudantes já carregam consigo bagagens oriundas de diversas experiências ao 
longo da vida. O papel da escola é enriquecer este  repertório a partir dessas vivências por meio 
de inter-relações, estabelecendo novas conexões que os levem para além daquelas experiências 
estéticas que já carregam consigo. De acordo com o que aponta a LDBEN, “O ensino da arte, 
especialmente em suas expressões regionais, constituirá componente curricular obrigatório nos 
diversos níveis da educação básica, de forma a promover o desenvolvimento cultural dos 
alunos” (BRASIL, 1996). É preciso valorizar todas as manifestações culturais que compõem a 
diversidade do local onde a escola está inserida e que repercutem na identidade dos estudantes 
em todas as suas formas de expressão. Contemplando, desse modo, as culturas dos povos 
indígenas, da comunidade surda, da afro-brasileira, da região de fronteira e demais influências 
decorrentes dos processos culturais de minorias e de colonização do Rio Grande do Sul de 
acordo com a especificidade de cada região. Nesse sentido, devem ser contemplados nos 
currículos não apenas objetos canônicos, mas diversas manifestações de diferentes culturas, 
mídias digitais, artesanato, arte popular, entre outros. 
Almeida e Beccari (2017, p. 12)  esclarecem que “se a cultura se reproduz por meio da 
educação, a educação não deixa de ressignificar a própria cultura, modificando-a nesse processo 
de reprodução, ou seja, também produzindo cultura”. A escola deve ser um espaço para a 
investigação, para o exercício da criatividade e para a exploração de práticas de linguagem, com 
base no respeito à pluralidade cultural e à diversidade. Em conformidade com o que diz a 
BNCC, ao afirmar que: 
 
Um ambiente propício para o engajamento dos estudantes em processos criativos deve 
permitir a incorporação de estudos, pesquisas e referências estéticas, poéticas, sociais, 
culturais e políticas para a criação de projetos artísticos individuais, coletivos e 
colaborativos, capazes de gerar processos de transformação, crescimento e 
reelaboração de poéticas individuais e coletivas. Além disso, possibilita a constituição 
de um espaço em que as pessoas sejam respeitadas em seus modos de ser e pertencer 
culturalmente, e estimuladas a compreender e acolher as diferenças e a pluralidade de 
formas de existência. (BRASIL, 2018a, p. 482) 
 
Assim, as propostas de ensino precisam estabelecer cruzamentos entre culturas e 
contemplar as manifestações artísticas e culturais presentes na comunidade onde a escola está 
inserida, bem como as manifestações de arte tradicionais, urbana e contemporânea. Englobando 
todas as manifestações artísticas, entre elas a música regional e tradicionalista, a arte urbana, 
grafite, danças populares, atividades circenses, teatro de rua, teatro de bonecos mamulengos, 

156 
 
 
 
artesanato etc. Contemplando também aquelas de matriz africana, quilombola e indígena, 
possibilitando que a escola se constitua como um espaço de acolhimento e respeito às diferenças 
e à pluralidade cultural. 
Segundo a BNCC, é no processo de aprendizagem, pesquisa e criação artística que se 
ampliam as compreensões do mundo e se interconectam em uma visão crítica, sensível e poética 
da vida. É nesse sentido que no segundo e terceiro anos do Ensino Médio o ensino de arte, em 
suas múltiplas linguagens se intensifica por meio dos Itinerários Formativos, centrado nos 
processos de criação e pesquisa artística, e alinhado ao projeto de vida, integrando os 
conhecimentos da área com as demais áreas do currículo.  
É possível promover por meio da utilização de metodologias ativas uma série de 
situações de aprendizagem que coloquem os jovens como peças centrais no processo de 
aquisição e expressão das linguagens artísticas, tais como: oficinas de criação, montagem de 
mostras, organização de saraus, grupos de pesquisa, grupos de dança, núcleos de teatro, 
festivais, grupos musicais, promoção de projetos culturais, etc. Em concordância com a 
orientação da BNCC, o protagonismo e o exercício da autonomia devem nortear os currículos. 
Sendo assim, os jovens passam a experimentar os meios de produção e circulação de arte através 
das práticas educativas na Área de Linguagens, assumindo papel ativo na ampliação dos 
saberes, por meio da criação, curadoria, fruição e apreciação estética, fazendo uso de diversos 
meios, recursos tecnológicos, suportes, ferramentas e materiais.  
 
3.4.4.2  Educação Física 
 
A Educação Física, como componente curricular da área de Linguagens e suas  
Tecnologias, deve possibilitar aos estudantes a apropriação crítica da Cultura Corporal de 
Movimento  que é vivida e compartilhada pelas juventudes, tendo como ponto de partida o 
diálogo, o tensionamento e a vivência das práticas corporais, dos sentidos e dos significados 
por ela atribuídos, levando em consideração todo o aparato cultural e de movimento que 
possam contribuir para  desenvolver as habilidades e competências da área. Salienta-se que “a 
Cultura Corporal de Movimento é entendida como o conjunto de práticas culturais em que os 
movimentos são mediadores do conteúdo simbólico e significantes de diferentes grupos 
sociais” (BRASIL, 2018a, p. 475). 
Nesse sentido, entende-se como manifestações da cultura corporal de movimento as 
lutas, as  ginásticas, as danças, as atividades rítmicas e expressivas, os jogos e brincadeiras, os 
esportes, as  práticas corporais de aventura na natureza, e as, das culturas indígenas, de matriz 

157 
 
 
 
africana e  quilombola, possibilitando o diálogo crítico que potencialize reposicionar a cultura 
corporal de  movimento a partir dos demarcadores socioeconômicos e culturais, étnicos e 
raciais e de gênero que  transitam nestas manifestações. 
A saber, ao  referir-se ao remanescente da comunidade quilombola, é preciso 
ressignificar os conceitos a respeito do negro e do afrodescendente. Destaca-se que abordar a 
questão do negro e do descendente quilombola ultrapassa as fronteiras etnográficas e 
antropológicas, ressemantizando a identidade e abrindo caminhos para novas concepções 
culturais, estruturais e teóricas (MEZADRI, 2017). Há abordagens distintas ao trabalhar com 
o negro e com os descendentes dos quilombolas que muitas vezes precisam negar-se – 
implicações do racismo e do “pré-conceito” –  ante a cultura do Outro – branco, latifundiário, 
sociedade que o sobrepuja com suas singularidades. Portanto, é papel da escola 
ressignificar/ressemantizar esses aspectos que tangem nossa historicidade e nossa cultura. 
Atendendo o que é disposto na BNCC: 
 
A Educação Física é o componente curricular que tematiza as práticas corporais em 
suas  diversas formas de codificação e significação social, entendidas como 
manifestações das  possibilidades expressivas dos sujeitos, produzidas por diversos 
grupos sociais no decorrer  da história. Nessa concepção, o movimento humano está 
sempre inserido no âmbito da  cultura e não se limita a um deslocamento espaço- 
temporal de um segmento corporal ou de  um corpo todo. (BRASIL, 2018a, p. 213).  
 
Essa posição configura a possibilidade de explorar uma pluralidade de linguagens que 
se cruzam nas juventudes que compartilham o espaço cultural da escola, de modo que o 
diálogo, a reflexão e o desenvolvimento da autonomia dos sujeitos no seu interagir no mundo 
com  protagonismo. Esse movimento deve permitir e favorecer o diálogo nesta área de 
conhecimento e com as demais áreas, de modo a ampliar a compreensão dos  estudantes a 
respeito dos fenômenos e dinâmicas sociais que estão associadas às práticas corporais. 
O que encaminha ao aprofundamento das experiências vividas no Ensino Fundamental, 
consolidando a compreensão das práticas corporais na sua vida, no contexto sociocultural em 
que vive, tensionando “os fatores sociais, culturais, ideológicos, econômicos e políticos 
envolvidos nas  práticas e nos discursos que circulam sobre elas” (BRASIL, 2018a, p. 495).   
 
3.4.4.3  Língua Inglesa  
 
A Língua Inglesa integra o conjunto de componentes da área de Linguagens e suas 
Tecnologias e é estudo obrigatório no Ensino Médio, conforme a LDBEN, art. 35-A, § 4º, 
alterada pela Lei 13.415/2017. Considerando o cenário mundial globalizado, plural, 

158 
 
 
 
tecnológico e fluido, o enfoque inter/transnacional, calcado pelo ensino do inglês, é 
indissociável dos preceitos da  educação do século 21 e dos objetivos do Ensino Médio. 
O ensino da Língua Inglesa engloba a pluralidade cultural e contribui para o processo  
educacional como um todo, além de fomentar uma prática social que reconhece, valoriza e 
fortalece  a diversidade e as variações linguísticas decorrentes de seus diferentes usos, 
acolhendo,  concomitantemente, os repertórios linguísticos presentes dentro e fora da sala de 
aula, em nível local,  nacional e mundial. A BNCC ( 2018a, p. 199) conceitua a Língua Inglesa 
como Língua Franca e contextualiza que é “uma língua de comunicação internacional 
utilizada por falantes espalhados no mundo inteiro, com diferentes repertórios linguísticos e 
culturais”. 
A Língua Franca, segundo Seidlhofer (2011), corresponde a uma variedade de inglês 
e uma maneira variável de usá-lo, assumindo um viés intercultural, que, em seus diversos usos, 
sofre  transformações oriundas das identidades plurais de seus falantes. Nesse sentido, o 
processo de ensino aprendizagem do Inglês é pautado em um conceito de caráter global e pode 
ser direcionado de várias formas, para usos diversos, por falantes multilíngues ao expressarem 
suas múltiplas culturas, conforme assegura a BNCC:  
 
Aprender a língua inglesa propicia a criação de novas formas de engajamento e 
participação dos alunos em um mundo social cada vez mais globalizado e plural, em 
que as fronteiras entre países e interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e 
transnacionais estão cada vez  mais difusas e contraditórias (BRASIL, 2018a, p. 
199).  
 
No Ensino Médio, a proposta pedagógica da língua adicional possibilita aos estudantes 
a oportunidade de engajamento e interação no mundo social, acadêmico, científico, 
tecnológico e  humano, além de propiciar o contato com outras civilizações e culturas, e, 
consequentemente,  contribuir para o exercício da cidadania e agenciamento do senso crítico 
dos estudantes. Ademais, promove a integração em grupos multilíngues e multiculturais e a 
contextualização das práticas de  linguagem que, por sua vez, permite aos estudantes a 
exploração da cultura digital, das culturas juvenis, e, por conseguinte, amplia as perspectivas 
em relação à vida pessoal e à profissional. 
 Basicamente, o componente curricular da Língua Inglesa, à luz da BNCC, salienta a 
formação  integral, nas suas dimensões física, emocional, cognitiva e social. Nesse sentido, a 
contextualização  das práticas de linguagem do Inglês potencializa a participação dos 
estudantes em um “mundo multimodal” e preconiza a ascensão da cultura digital, que segundo 
Massetto (2001), permitiu uma explosão na disponibilidade de modos de apresentação visual 

159 
 
 
 
de materiais, que causaram uma  revolução no cenário da comunicação e no contexto 
educacional. 
Esses aspectos envolvem também novas propostas de abordagens de ensino como o 
“multiletramento”, característico da área das Linguagens, cunhado inicialmente pelo New 
London  Group (2000), que corresponde a uma abordagem que aponta para a importância de 
atentar para as diversidades ao tratar da escrita e sua aprendizagem ao longo do percurso 
escolar. 
Vale ressaltar que, há muitas variações do inglês entre povos de diferentes locais, por 
isso, prioriza-se a inteligibilidade, não o detalhamento técnico dos termos da língua alvo. 
Nessa  perspectiva, não há uma língua “padrão” a ensinar e nem se espera atingir um nível de 
proficiência específico. O trabalho em sala de aula deve acolher diferentes formas de expressão 
na língua, abrangendo temas  transversais, a inter/transdisciplinaridade, visando ao aumento 
do repertório linguístico dos estudantes, para que novamente tenha ampliadas suas 
possibilidades de participação e de engajamento como  cidadãos do mundo, no viés de uma 
língua mundial, que atravessa todas as áreas, saberes e impera na  tecnologia e ciência. Nesse 
sentido, o ensino do Inglês deve: 
 
Expandir os repertórios linguísticos, multissemióticos e culturais dos estudantes,  
possibilitando o desenvolvimento de maior consciência e reflexão críticas das 
funções e usos do inglês na sociedade contemporânea – permitindo, por exemplo, 
problematizar com maior  criticidade os motivos pelos quais ela se tornou uma língua 
de uso global. (BRASIL, 2018a, p. 199).  
 
De outra feita, mediante práticas pedagógicas intencionalmente desenvolvidas com 
base nas  propostas metodológicas do Ensino Médio, as situações de aprendizagem do inglês 
devem permitir ao estudantes gaúchos a expansão de suas vivências, vinculadas a novas 
formas de organização, de compreensão e de valorização do mundo, de construção de suas 
identidades, de exposição de  ideias, de argumentação, proporcionando aos estudantes  lidar 
com conflitos de opinião, bem como, explorar novas perspectivas de pesquisa, entre outras  
ações. 
Reitera-se, desse modo, que o estudante possa adquirir, através de uma nova prática  
pedagógica, habilidades e competências compatíveis para que se posicione criticamente na 
sociedade,  coopere e compartilhe informações e conhecimentos por meio da língua alvo, em 
âmbito local e  global. É preciso apostar na recriação do ensino do Inglês como uma ferramenta 
imprescindível de comunicação global e de caráter emancipatório. Por conseguinte, 
desconstruir a categoria  hierarquizada que o idioma possui no território nacional e construir 

160 
 
 
 
relações mais equânimes em um  contexto mundial.  
 
3.4.4.4 Língua Espanhola  
 
Em consonância com o Ensino da Língua Inglesa, tendo por base a Lei nº. 13.415/2017, 
em seu artigo 35-A, parágrafo 4º e a Resolução CNE/CEB nº. 3/2018, a oferta de Língua 
Espanhola concorre de maneira optativa, já que a preferência deverá ser pela Língua Inglesa. 
Entretanto, a Emenda Constitucional nº. 74/2018, art. 1º, § 3º, prevê que “O ensino da língua 
espanhola, de matrícula facultativa, constituirá disciplina obrigatória das escolas públicas de 
ensino fundamental e médio” (RS, 2018a). Desse modo, a EC 74/2018, deve ser cumprida nas 
escolas públicas do estado gaúcho, tanto no Ensino Fundamental quanto no Ensino Médio. 
Assegurar que os estudantes possam optar por esse componente  curricular, e aprimorá-lo à 
guisa das Unidades Curriculares Eletivas, bem como nos itinerários formativos que lhe 
assegurem presença é direito do estudante. 
Além de ser fundamental para a integração com os países hispano-americanos que nos 
rodeiam, há a possibilidade de inserção cultural com povos e países além do Mercosul. E a 
inserção da Língua de Cervantes não se aplica somente às Regiões de Fronteira e Missões, 
mas sim a todas as regiões do Estado. 
O estudo desse idioma latino não só é importante por ser a segunda língua mais falada 
nas relações internacionais, mas também por possuir mais de 585 milhões de falantes nativos 
espalhados no mundo, e, além disso, ser oficial em vinte e um países e três continentes dos 
seis existentes. 
Assim, o acesso à cultura e à educação é assegurado, segundo a Constituição Federal 
de 1988, a todos os brasileiros e residentes no território nacional. Por isso, a garantia da oferta 
da Língua Espanhola, além de cumprir com os dispostos nas leis que regem, possibilitará que 
os estudantes sul-rio-grandenses entrem em contato com culturas, povos, costumes, tradições 
e ideologias diferentes – processo ímpar rumo à autonomia, ao protagonismo, ao 
compartilhamento de informações/letramentos, acesso às mídias digitais – bem como agir e 
posicionar-se criticamente na sociedade, em âmbito local e global. 
De modo análogo, a contextualização das práticas de linguagem nos diversos campos 
de atuação permite aos  estudantes explorarem a presença dos multiletramentos digitais, 
visando a ampliação de suas perspectivas em relação à sua vida pessoal e profissional. 
Igualmente, abrem-se possibilidades de aproximação e integração com grupos multilíngues e 
multiculturais no mundo globalizado, no qual a Língua Espanhola consolida-se, cada vez mais, 

161 
 
 
 
como língua comum para a interação social. 
 
3.4.4.5 Língua Portuguesa  
 
O componente curricular da Língua Portuguesa, em conformidade com a Lei nº. 
13.415/2017, é obrigatório nos três anos da etapa do Ensino Médio. 
Segundo a BNCC, numa proposta que contempla a progressão dos saberes, em 
interface com as aprendizagens construídas no Ensino Fundamental, compete: 
 
ao Ensino Médio aprofundar a análise sobre as linguagens e seus funcionamentos,  
intensificando a perspectiva analítica e crítica da leitura, escuta e produção de textos 
verbais  e multissemióticos, e alargar as referências estéticas, éticas e políticas que 
cercam a produção  e recepção de discursos, ampliando as possibilidades de fruição, 
de construção e produção de conhecimentos, de compreensão crítica e intervenção 
na realidade e de participação social  dos jovens, nos âmbitos da cidadania, do 
trabalho e dos estudos. (BRASIL, 2018a, p. 490)  
 
A BNCC orienta também que no Ensino Médio destaquem-se as práticas 
contemporâneas de linguagem, como a cultura digital, as culturas juvenis, os novos 
letramentos e os multiletramentos, os  processos colaborativos e as interações. 
Em conformidade aos diferentes campos de atuação social nos quais as juventudes do 
Ensino Médio estão inseridas, devem ser priorizados os estudos centrados no uso da língua em 
seu sentido social. Assim, algumas práticas de linguagem desenvolvidas em Língua 
Portuguesa dialogam diretamente com todos os componentes da área de Linguagens e com as 
demais áreas do conhecimento, ampliando a construção da transdisciplinaridade. 
Consoante a uma concepção de língua como forma de interação entre os sujeitos, o 
componente Língua Portuguesa apresenta as práticas de linguagem (leitura/escuta, oralidade, 
produção de texto e análise linguística/semiótica) organizadas nos diferentes campos de 
atuação. O domínio dessas práticas empodera o sujeito para a participação cidadã.  Todas elas 
têm uma dimensão social, o que implica a discussão de valores, de significados e de relações 
de poder. 
No Referencial Gaúcho para o Ensino Médio, as habilidades deste componente são 
apresentadas juntamente com as da área de Linguagens e suas Tecnologias, sistematizadas em 
um organizador curricular anexo. O agrupamento das habilidades específicas de Língua 
Portuguesa oferece possibilidades de diálogos, permitindo uma integração efetiva de toda área.  
 

162 
 
 
 
3.4.4.6 Literatura 
 
A Literatura está presente em cada um de nós, do analfabeto ao erudito, e não se pode 
perder o contato com o universo da ficção, uma vez que ele auxilia na estruturação do nosso 
caráter, pois o que se sabe de nós mesmos e dos outros, dos sentimentos, são saberes que passam 
à linguagem ficcional e nos tornam sujeitos humanizados. Por esse motivo, a literatura sempre 
foi um poderoso instrumento de instrução e educação, como tal, presente em diferentes 
currículos ao longo dos tempos, desde a poética na Paideia da Grécia Antiga até sistemas mais 
recentes como o modelo de Portugal, descrito no Programa e Metas Curriculares de Português 
do Ensino Secundário, no qual um dos cinco domínios é o da Educação Literária.  
Diante disso, o estudo da literatura possui papel basilar na BNCC, pois, de modo 
distinto ao que comumente é pensado, não está ligado apenas à área de Linguagens - 
especificamente ao componente curricular de Língua Portuguesa, podendo ser contemplado 
nas mais diversas áreas do conhecimento, dado seu caráter transdisciplinar. Um exemplo dessa 
característica é na interface com as Ciências Humanas, já que todo o texto literário é produzido 
em um determinado momento histórico, dialoga com posições políticas distintas e apresenta 
diferentes figurações do mundo. 
A Literatura não é um componente curricular específico na BNCC, mas o seu papel é 
fundamental nas aulas de Língua Portuguesa e, quando possível, de modo integrado aos 
estudos linguísticos/discursivos. Dessa maneira, é importante que, como componente 
curricular, não privilegie apenas a historicidade das literaturas de língua portuguesa e 
simplificações didáticas (biografias de autores, lista de obras e datas de publicação, resumos 
de características, etc.), mas trabalhe com o desenvolvimento de experiências de leitura em 
diálogo com as culturas juvenis, essa conexão da literatura com os interesses dos estudantes é 
importante, pois como diz Regina Zilberman (1990, p. 19): “A leitura do texto literário 
constitui uma atividade sintetizadora, na medida em que permite ao indivíduo penetrar o 
âmbito da alteridade, sem perder de vista sua subjetividade e história”. Destaca-se ainda a 
importância da valorização da cultura local, com o estudo e a apreciação da literatura gaúcha. 
Quanto ao estudo dos clássicos, é papel da escola proporcionar essa experiência aos 
estudantes, porém, devem ser estudados após ampliação do horizonte de expectativas dos 
jovens leitores, já que  
 
[...] quanto mais próximo a um horizonte já experimentado, menor será o esforço de 
compreensão  de uma obra, com isso, uma menor ampliação do horizonte do leitor. 
Quando nos faltam convicções para a compreensão da obra, temos a quebra do 

163 
 
 
 
horizonte de expectativa, superando-o e fazendo com que o receptor tenha um maior 
esforço de compreensão (DUARTE, 2020, p. 73).  
 
Tal estudo das literaturas que integram os cânones é também, segundo Antonio 
Candido  (2011), um direito humano, não cabe apenas às minorias que podem participar das 
formas mais  requintadas da cultura o direito à leitura de Dostoiévski ou ao conhecimento dos 
quartetos de  Beethoven; não se pode ter dois tipos incomunicáveis de fruidores, populares e 
eruditos, pois “uma  sociedade justa pressupõe o respeito dos direitos humanos, e a fruição da 
arte e da literatura em todas as modalidades e em todos os níveis é um direito inalienável.” 
(CANDIDO, 2011, p. 193). 
Cabe destacar que não se pensa num conceito de Literatura como arte dotada de aura 
relacionada à unicidade, à autenticidade e à tradição de uma obra, conforme conceito de Walter 
Benjamin (1994), mas como “todas as criações de toque poético, ficcional ou dramático em 
todos os níveis de uma sociedade, em todos os tipos de cultura [...] como manifestação 
universal de todos os homens  em todos os tempos” (CANDIDO, 2011, p. 176, grifo nosso). 
Sendo assim, os estudos literários dentro do componente curricular de Língua Portuguesa 
devem considerar a diversidade cultural,  
 
de maneira a abranger produções e formas de expressão diversas – literatura juvenil, 
literatura  periférico-marginal, o culto, o clássico, o popular, cultura de massa, 
cultura das mídias,  culturas juvenis etc. – e em suas múltiplas repercussões e 
possibilidades de apreciação, em processos que envolvem adaptações, remidiações, 
estilizações, paródias, HQs, minisséries,  filmes, videominutos, games etc. 
(BRASIL, 2018a, p. 66)  
 
Em Língua Portuguesa, a criação literária pode ser ampliada e aprofundada no Ensino 
Médio, já exercitada no Ensino Fundamental, devido a sua riqueza de possibilidades 
expressivas. A escrita literária pode aproveitar o interesse que muitos jovens têm por 
manifestações estéticas dentro das culturas juvenis (grafite, hip hop, performances 
coreográficas, etc.), cujo foco não é informar ou ensinar, mas simplesmente comunicar e 
expressar sentimentos e estados anímicos. 
 
O exercício literário inclui também a função de produzir certos níveis de 
reconhecimento, empatia e solidariedade e envolve reinventar, questionar e 
descobrir-se. Sendo assim, ele é  uma função importante em termos de elaboração 
da subjetividade e das inter-relações  pessoais. Nesse sentido, o desenvolvimento de 
textos construídos esteticamente – no âmbito dos mais diferentes gêneros – pode 
propiciar a exploração de emoções, sentimentos e ideias  que não encontram lugar 
em outros gêneros não literários (e que, por isso, devem ser  explorados). (BRASIL, 
2018a, p. 495-6). 
 

164 
 
 
 
3.4.5 Competências/Habilidades 
 
Todas as habilidades da FGB são identificadas por um código alfanumérico 
estabelecido pela  BNCC. Essa estruturação das habilidades associadas às competências 
específicas da área tem o  objetivo de delinear as aprendizagens essenciais a serem garantidas 
a todos os estudantes. 
Nessa perspectiva, o Referencial Curricular Gaúcho para o Ensino Médio, na área de  
Linguagens e suas Tecnologias, estrutura-se através de um Organizador Curricular, que 
corresponde  a um quadro composto por quatro colunas contendo, à esquerda, as sete 
competências específicas da  área, relacionadas a cada uma delas, são indicadas as vinte e oito 
habilidades seguidas dos cinco  campos de atuação social a serem desenvolvidos no EM e, 
na coluna da direita, a seriação das habilidades. Conjuntamente às habilidades da área 
(identificadas com as letras LGG), estão as cinquenta e quatro habilidades específicas de 
Língua Portuguesa, (identificadas com as letras LP), consideradas desdobramentos que 
possibilitam o planejamento pedagógico por área do  conhecimento. 
As habilidades da área foram organizadas nos três anos do Ensino Médio considerando 
o grau de complexidade e a carga horária necessária ao seu desenvolvimento. Ressalta-se que 
a sistematização curricular da área de Linguagens e suas Tecnologias no Referencial 
Curricular Gaúcho pretende potencializar a construção do conhecimento pela articulação dos 
componentes curriculares, partindo de um ponto em comum, nesse caso, as competências e 
habilidades da BNCC,  em sintonia com o Projeto de vida e com as necessidades sociais e a 
promoção do respeito à sustentabilidade do planeta.  
O Organizador curricular da área de Linguagens e suas Tecnologias do Referencial 
Curricular Gaúcho para o Ensino Médio encontra-se a seguir. 
O documento do RCG descreve as competências e habilidades e sugere que estejam 
organizadas conforme o Quadro 3. Contudo, os professores possuem total liberdade para 
realizar o desenvolvimento das referidas habilidades e competências, de acordo com sua 
estratégia de ensino e aprendizagem e alinhadas às especificidades da unidade escolar em que 
atuam.

165 
 
 
 
Quadro 3 - Competências e Habilidades da Área de Linguagens e suas tecnologias 
Competências 
Habilidades 
Campos de Atuação 
Social 
Ano(s) 
Competência 
1: 
Compreender 
o 
funcionamento das diferentes linguagens e 
práticas (artísticas, corporais e verbais) e 
mobilizar esses conhecimentos na recepção 
e produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diversas 
mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e as 
possibilidades 
de 
explicação 
e 
interpretação crítica da realidade e para 
continuar aprendendo. 
(EM13LGG101) Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, nas 
diferentes linguagens, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e 
coletivos. 
TODOS 
1º, 2º e 
3º 
(EM13LGG102) Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias 
presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de 
explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13LGG103) Analisar o funcionamento das linguagens, para interpretar e produzir 
criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais). 
1º e 2º 
(EM13LGG104) Utilizar as diferentes linguagens, levando em conta seus funcionamentos, para 
a compreensão e produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social. 
1º 2º e 
3ºano 
(EM13LGG105) Analisar e experimentar diversos processos de remidiação de produções 
multissemióticas, multimídia e transmídia, desenvolvendo diferentes modos de participação e 
intervenção social. 
1º e 2º 
(EM13LP02) Estabelecer relações entre as partes do texto, tanto na produção como na 
leitura/escuta, 
considerando 
a 
construção 
composicional 
e 
o 
estilo 
do 
gênero, 
usando/reconhecendo adequadamente elementos e recursos coesivos diversos que contribuam 
para a coerência, a continuidade do texto e sua progressão temática, e organizando informações, 
tendo em vista as condições de produção e as relações lógico-discursivas envolvidas (causa/efeito 
ou consequência; tese/argumentos; problema/solução; definição/exemplos etc.). 
3º 
(EM13LP03) Analisar relações de intertextualidade e interdiscursividade que permitam a 
explicitação de relações dialógicas, a identificação de posicionamentos ou de perspectivas, a 
compreensão de paráfrases, paródias e estilizações, entre outras possibilidades. 
1º 
(EM13LP04) Estabelecer relações de interdiscursividade e intertextualidade para explicitar, 
sustentar e conferir consistência a posicionamentos e para construir e corroborar explicações e 
relatos, fazendo uso de citações e paráfrases devidamente marcadas. 
1º 
(EM13LP06) Analisar efeitos de sentido decorrentes de usos expressivos da linguagem, da 
escolha de determinadas palavras ou expressões e da ordenação, combinação e contraposição de 
palavras, dentre outros, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de uso crítico 
da língua. 
1º 

166 
 
 
 
(EM13LP07) Analisar, em textos de diferentes gêneros, marcas que expressam a posição do 
enunciador frente àquilo que é dito: uso de diferentes modalidades (epistêmica, deôntica e 
apreciativa) e de diferentes recursos gramaticais que operam como modalizadores (verbos 
modais, tempos e modos verbais, expressões modais, adjetivos, locuções ou orações adjetivas, 
advérbios, locuções ou orações adverbiais, entonação etc.), uso de estratégias de impessoalização 
(uso de terceira pessoa e de voz passiva etc.), com vistas ao incremento da compreensão e da 
criticidade e ao manejo adequado desses elementos nos textos produzidos, considerando os 
contextos de produção. 
2º 
(EM13LP08) Analisar elementos e aspectos da sintaxe do português, como a ordem dos 
constituintes da sentença (e os efeito que causam sua inversão), a estrutura dos sintagmas, as 
categorias sintáticas, os processos de coordenação e subordinação (e os efeitos de seus usos) e a 
sintaxe de concordância e de regência, de modo a potencializar os processos de compreensão e 
produção de textos e a possibilitar escolhas adequadas à situação comunicativa. 
1º 
(EM13LP13) Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido 
decorrentes de escolhas de elementos sonoros (volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos 
sonoros, sincronização etc.) e de suas relações com o verbal, levando-os em conta na produção 
de áudios, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação. 
2º 
(EM13LP14) Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido 
decorrentes de escolhas e composição das imagens (enquadramento, ângulo/vetor, 
foco/profundidade de campo, iluminação, cor, linhas, formas etc.) e de sua sequenciação 
(disposição e transição, movimentos de câmera, remix, entre outros), das performances 
(movimentos do corpo, gestos, ocupação do espaço cênico), dos elementos sonoros (entonação, 
trilha sonora, sampleamento etc.) e das relações desses elementos com o verbal, levando em conta 
esses efeitos nas produções de imagens e vídeos, para ampliar as possibilidades de construção de 
sentidos e de apreciação. 
2º 
(EM13LP15) Planejar, produzir, revisar, editar, reescrever e avaliar textos escritos e 
multissemióticos, considerando sua adequação às condições de produção do texto, no que diz 
respeito ao lugar social a ser assumido e à imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo, 
ao leitor pretendido, ao veículo e mídia em que o texto ou produção cultural vai circular, ao 
contexto imediato e sócio-histórico mais geral, ao gênero textual em questão e suas regularidades, 
à variedade linguística apropriada a esse contexto e ao uso do conhecimento dos aspectos 
notacionais (ortografia padrão, pontuação adequada, mecanismos de concordância nominal e 
verbal, regência verbal etc.), sempre que o contexto o exigir. 
2º 

167 
 
 
 
(EM13LP16) Produzir e analisar textos orais, considerando sua adequação aos contextos de 
produção, à forma composicional e ao estilo do gênero em questão, à clareza, à progressão 
temática e à variedade linguística empregada, como também aos elementos relacionados à fala 
(modulação de voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, respiração etc.) e à cinestesia (postura 
corporal, movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, contato de olho com plateia 
etc.). 
1º, 2º e 
3º 
(EM13LP21) Produzir, de forma colaborativa, e socializar playlists comentadas de preferências 
culturais e de entretenimento, revistas culturais, fanzines, e-zines ou publicações afins que 
divulguem, comentem e avaliem músicas, games, séries, filmes, quadrinhos, livros, peças, 
exposições, espetáculos de dança etc., de forma a compartilhar gostos, identificar afinidades, 
fomentar comunidades etc. 
 
CAMPO DE VIDA 
PESSOAL 
1º 
(EM13LP23) Analisar criticamente o histórico e o discurso político de candidatos, propagandas 
políticas, políticas públicas, programas e propostas de governo, de forma a participar do debate 
político e tomar decisões conscientes e fundamentadas. 
 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
2º e 3º 
(EM13LP24) Analisar formas não institucionalizadas de participação social, sobretudo as 
vinculadas a manifestações artísticas, produções culturais, intervenções urbanas e formas de 
expressão típica das culturas juvenis que pretendam expor uma problemática ou promover uma 
reflexão/ação, posicionando-se em relação a essas produções e manifestações. 
3º 
(EM13LP25) Participar de reuniões na escola (conselho de escola e de classe, grêmio livre etc.), 
agremiações, coletivos ou movimentos, entre outros, em debates, assembleias, fóruns de 
discussão etc., exercitando a escuta atenta, respeitando seu turno e tempo de fala, posicionando-
se de forma fundamentada, respeitosa e ética diante da apresentação de propostas e defesas de 
opiniões, usando estratégias linguísticas típicas de negociação e de apoio e/ou de consideração 
do discurso do outro (como solicitar esclarecimento, detalhamento, fazer referência direta ou 
retomar a fala do outro, parafraseando-a para endossá-la, enfatizá-la, complementá-la ou 
enfraquecê-la), considerando propostas alternativas e reformulando seu posicionamento, quando 
for caso, com vistas ao entendimento e ao bem comum. 
2º 
(EM13LP26) Relacionar textos e documentos legais e normativos de âmbito universal, nacional, 
local ou escolar que envolvam a definição de direitos e deveres – em especial, os voltados a 
adolescentes e jovens – aos seus contextos de produção, identificando ou inferindo possíveis 
motivações e finalidades, como forma de ampliar a compreensão desses direitos e deveres. 
3º 
(EM13LP31) Compreender criticamente textos de divulgação científica orais, escritos e 
multissemióticos de diferentes áreas do conhecimento, identificando sua organização tópica e a 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
2º 

168 
 
 
 
hierarquização das informações, identificando e descartando fontes não confiáveis e 
problematizando enfoques tendenciosos ou superficiais. 
ESTUDO E 
PESQUISA 
(EM13LP38) Analisar os diferentes graus de parcialidade/imparcialidade (no limite, a não 
neutralidade) em textos noticiosos, comparando relatos de diferentes fontes e analisando o recorte 
feito de fatos/dados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas realizadas pelo autor do 
texto, de forma a manter uma atitude crítica diante dos textos jornalísticos e tornar-se consciente 
das escolhas feitas como produtor. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
2º 
(EM13LP44) Analisar formas contemporâneas de publicidade em contexto digital (advergame, 
anúncios em vídeos, social advertising, unboxing, narrativa mercadológica, entre outras), e peças 
de campanhas publicitárias e políticas (cartazes, folhetos, anúncios, propagandas em diferentes 
mídias, spots, jingles etc.), identificando valores e representações de situações, grupos e 
configurações sociais veiculadas, desconstruindo estereótipos, destacando estratégias de 
engajamento e viralização e explicando os mecanismos de persuasão utilizados e os efeitos de 
sentido provocados pelas escolhas feitas em termos de elementos e recursos linguístico-
discursivos, imagéticos, sonoros, gestuais e espaciais, entre outros. 
1º 
(EM13LP45) Analisar, discutir, produzir e socializar, tendo em vista temas e acontecimentos de 
interesse local ou global, notícias, fotodenúncias, fotorreportagens, reportagens multimidiáticas, 
documentários, infográficos, podcasts noticiosos, artigos de opinião, críticas da mídia, vlogs de 
opinião, textos de apresentação e apreciação de produções culturais (resenhas, ensaios etc.) e 
outros 
gêneros 
próprios 
das 
formas 
de 
expressão 
das 
culturas 
juvenis 
(vlogs e podcasts culturais, gameplay etc.), em várias mídias, vivenciando de forma significativa 
o papel de repórter, analista, crítico, editorialista ou articulista, leitor, vlogueiro e booktuber, entre 
outros. 
1º e 2º 
(EM13LP48) Identificar assimilações, rupturas e permanências no processo de constituição da 
literatura brasileira e ao longo de sua trajetória, por meio da leitura e análise de obras 
fundamentais do cânone ocidental, em especial da literatura portuguesa, para perceber a 
historicidade de matrizes e procedimentos estéticos. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
1º 
(EM13LP49) Perceber as peculiaridades estruturais e estilísticas de diferentes gêneros literários 
(a apreensão pessoal do cotidiano nas crônicas, a manifestação livre e subjetiva do eu lírico diante 
do mundo nos poemas, a múltipla perspectiva da vida humana e social dos romances, a dimensão 
política e social de textos da literatura marginal e da periferia etc.) para experimentar os diferentes 
ângulos de apreensão do indivíduo e do mundo pela literatura. 
1º 2º e 3º 
(EM13LP52) Analisar obras significativas das literaturas brasileiras e de outros países e povos, 
em especial a portuguesa, a indígena, a africana e a latino-americana, com base em ferramentas 
3º 

169 
 
 
 
da crítica literária (estrutura da composição, estilo, aspectos discursivos) ou outros critérios 
relacionados a diferentes matrizes culturais, considerando o contexto de produção (visões de 
mundo, diálogos com outros textos, inserções em movimentos estéticos e culturais etc.) e o modo 
como dialogam com o presente. 
(EM13LP53) Produzir apresentações e comentários apreciativos e críticos sobre livros, filmes, 
discos, 
canções, 
espetáculos 
de 
teatro 
e 
dança, 
exposições 
etc. 
(resenhas, vlogs e podcasts literários e artísticos, playlists comentadas, fanzines, e-zines etc.). 
2º 
Competência 
2:. 
Compreender 
os 
processos identitários, conflitos e relações 
de poder que permeiam as práticas sociais 
de linguagem, respeitando as diversidades 
e a pluralidade de ideias e posições, e atuar 
socialmente com base em princípios e 
valores assentados na democracia, na 
igualdade 
e 
nos 
Direitos 
Humanos, 
exercitando 
o 
autoconhecimento, 
a 
empatia, o diálogo, a resolução de conflitos 
e a cooperação, e combatendo preconceitos 
de qualquer natureza. 
(EM13LGG201) Utilizar as diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais) em diferentes 
contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de uso. 
TODOS 
1º, 2º e 
3º 
(EM13LGG202) Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos 
das diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e verbais), compreendendo criticamente 
o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias. 
3º 
(EM13LGG203) Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de 
linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais). 
3º 
(EM13LGG204) Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, 
corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade 
assentados na democracia e nos Direitos Humanos. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13LP01) Relacionar o texto, tanto na produção como na leitura/ escuta, com suas condições 
de produção e seu contexto sócio-histórico de circulação (leitor/audiência previstos, objetivos, 
pontos de vista e perspectivas, papel social do autor, época, gênero do discurso etc.), de forma a 
ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de análise crítica e produzir textos 
adequados a diferentes situações. 
2º 
(EM13LP20) Compartilhar gostos, interesses, práticas culturais, temas/ problemas/questões que 
despertam maior interesse ou preocupação, respeitando e valorizando diferenças, como forma de 
identificar afinidades e interesses comuns, como também de organizar e/ou participar de grupos, 
clubes, oficinas e afins. 
CAMPO DA VIDA 
PESSOAL 
3º 
(EM13LP25) Participar de reuniões na escola (conselho de escola e de classe, grêmio livre etc.), 
agremiações, coletivos ou movimentos, entre outros, em debates, assembleias, fóruns de 
discussão etc., exercitando a escuta atenta, respeitando seu turno e tempo de fala, posicionando-
se de forma fundamentada, respeitosa e ética diante da apresentação de propostas e defesas de 
opiniões, usando estratégias linguísticas típicas de negociação e de apoio e/ou de consideração 
do discurso do outro (como solicitar esclarecimento, detalhamento, fazer referência direta ou 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
2º 

170 
 
 
 
retomar a fala do outro, parafraseando-a para endossá-la, enfatizá-la, complementá-la ou 
enfraquecê-la), considerando propostas alternativas e reformulando seu posicionamento, quando 
for caso, com vistas ao entendimento e ao bem comum. 
(EM13LP29) Resumir e resenhar textos, por meio do uso de paráfrases, de marcas do discurso 
reportado e de citações, para uso em textos de divulgação de estudos e pesquisas. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
2º 
(EM13LP36) Analisar os interesses que movem o campo jornalístico, os impactos das novas 
tecnologias digitais de informação e comunicação e da Web 2.0 no campo e as condições que 
fazem da informação uma mercadoria e da checagem de informação uma prática (e um serviço) 
essencial, adotando atitude analítica e crítica diante dos textos jornalísticos. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO- 
MIDIÁTICO 
2º 
(EM13LP37) Conhecer e analisar diferentes projetos editoriais – institucionais, privados, 
públicos, financiados, independentes etc. –, de forma a ampliar o repertório de escolhas possíveis 
de fontes de informação e opinião, reconhecendo o papel da mídia plural para a consolidação da 
democracia. 
2º 
(EM13LP38) Analisar os diferentes graus de parcialidade/imparcialidade (no limite, a não 
neutralidade) em textos noticiosos, comparando relatos de diferentes fontes e analisando o recorte 
feito de fatos/dados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas realizadas pelo autor do 
texto, de forma a manter uma atitude crítica diante dos textos jornalísticos e tornar-se consciente 
das escolhas feitas como produtor. 
2º 
(EM13LP40) Analisar o fenômeno da pós-verdade – discutindo as condições e os mecanismos 
de disseminação de fake news e também exemplos, causas e consequências desse fenômeno e da 
prevalência de crenças e opiniões sobre fatos –, de forma a adotar atitude crítica em relação ao 
fenômeno e desenvolver uma postura flexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos 
apurados as contradisserem. 
2º 
(EM13LP42) Acompanhar, analisar e discutir a cobertura da mídia diante de acontecimentos e 
questões de relevância social, local e global, comparando diferentes enfoques e perspectivas, por 
meio do uso de ferramentas de curadoria (como agregadores de conteúdo) e da consulta a serviços 
e fontes de checagem e curadoria de informação, de forma a aprofundar o entendimento sobre 
um determinado fato ou questão, identificar o enfoque preponderante da mídia e manter-se 
implicado, de forma crítica, com os fatos e as questões que afetam a coletividade. 
3º 

171 
 
 
 
(EM13LP52) Analisar obras significativas das literaturas brasileiras e de outros países e povos, 
em especial a portuguesa, a indígena, a africana e a latino-americana, com base em ferramentas 
da crítica literária (estrutura da composição, estilo, aspectos discursivos) ou outros critérios 
relacionados a diferentes matrizes culturais, considerando o contexto de produção (visões de 
mundo, diálogos com outros textos, inserções em movimentos estéticos e culturais etc.) e o modo 
como dialogam com o presente. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
3º 
Competência 
3:. 
Utilizar 
diferentes 
linguagens (artísticas, corporais e verbais) 
para 
exercer, 
com 
autonomia 
e 
colaboração, protagonismo e autoria na 
vida pessoal e coletiva, de forma crítica, 
criativa, ética e solidária, defendendo 
pontos de vista que respeitem o outro e 
promovam 
os 
Direitos 
Humanos, 
a 
consciência socioambiental e o consumo 
responsável, em âmbito local, regional e 
global. 
(EM13LGG301) Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes 
linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta suas formas e seus funcionamentos, 
para produzir sentidos em diferentes contextos. 
TODOS  
2º 
(EM13LGG302) Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos 
discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação. 
2º 
(EM13LGG303) Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes 
argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de 
perspectivas distintas. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13LGG304) Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem 
comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito 
local, regional e global. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13LGG305) Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação 
social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios 
e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética. 
3º 
(EM13LP05) Analisar, em textos argumentativos, os posicionamentos assumidos, os 
movimentos argumentativos (sustentação, refutação/ contra-argumentação e negociação) e os 
argumentos utilizados para sustentá-los, para avaliar sua força e eficácia, e posicionar-se 
criticamente diante da questão discutida e/ou dos argumentos utilizados, recorrendo aos 
mecanismos linguísticos necessários. 
3º 
(EM13LP15) Planejar, produzir, revisar, editar, reescrever e avaliar textos escritos e 
multissemióticos, considerando sua adequação às condições de produção do texto, no que diz 
respeito ao lugar social a ser assumido e à imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo, 
ao leitor pretendido, ao veículo e mídia em que o texto ou produção cultural vai circular, ao 
contexto imediato e sócio-histórico mais geral, ao gênero textual em questão e suas regularidades, 
à variedade linguística apropriada a esse contexto e ao uso do conhecimento dos aspectos 
notacionais (ortografia padrão, pontuação adequada, mecanismos de concordância nominal e 
verbal, regência verbal etc.), sempre que o contexto o exigir. 
2º e 3º 

172 
 
 
 
(EM13LP17) Elaborar roteiros para a produção de vídeos variados (vlog, videoclipe, 
videominuto, 
documentário 
etc.), 
apresentações 
teatrais, 
narrativas 
multimídia 
e 
transmídia, podcasts, playlists comentadas etc., para ampliar as possibilidades de produção de 
sentidos e engajar-se em práticas autorais e coletivas. 
1º e 2º 
(EM13LP19) Apresentar-se 
por 
meio 
de 
textos 
multimodais 
diversos 
(perfis 
variados, gifs biográficos, biodata, currículo web, videocurrículo etc.) e de ferramentas digitais 
(ferramenta de gif, wiki, site etc.), para falar de si mesmo de formas variadas, considerando 
diferentes situações e objetivos. 
CAMPO DA VIDA 
PESSOAL 
3º 
(EM13LP20) Compartilhar gostos, interesses, práticas culturais, temas/ problemas/questões que 
despertam maior interesse ou preocupação, respeitando e valorizando diferenças, como forma de 
identificar afinidades e interesses comuns, como também de organizar e/ou participar de grupos, 
clubes, oficinas e afins. 
3º 
(EM13LP22) Construir 
e/ou 
atualizar, 
de 
forma 
colaborativa, 
registros 
dinâmicos 
(mapas, wiki etc.) de profissões e ocupações de seu interesse (áreas de atuação, dados sobre 
formação, fazeres, produções, depoimentos de profissionais etc.) que possibilitem vislumbrar 
trajetórias pessoais e profissionais. 
3º 
(EM13LP25) Participar de reuniões na escola (conselho de escola e de classe, grêmio livre etc.), 
agremiações, coletivos ou movimentos, entre outros, em debates, assembleias, fóruns de 
discussão etc., exercitando a escuta atenta, respeitando seu turno e tempo de fala, posicionando-
se de forma fundamentada, respeitosa e ética diante da apresentação de propostas e defesas de 
opiniões, usando estratégias linguísticas típicas de negociação e de apoio e/ou de consideração 
do discurso do outro (como solicitar esclarecimento, detalhamento, fazer referência direta ou 
retomar a fala do outro, parafraseando-a para endossá-la, enfatizá-la, complementá-la ou 
enfraquecê-la), considerando propostas alternativas e reformulando seu posicionamento, quando 
for caso, com vistas ao entendimento e ao bem comum. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
2º 
(EM13LP27) Engajar-se na busca de solução para problemas que envolvam a coletividade, 
denunciando o desrespeito a direitos, organizando e/ou participando de discussões, campanhas e 
debates, produzindo textos reivindicatórios, normativos, entre outras possibilidades, como forma 
de fomentar os princípios democráticos e uma atuação pautada pela ética da responsabilidade, 
pelo consumo consciente e pela consciência socioambiental. 
3º 
(EM13LP28) Organizar situações de estudo e utilizar procedimentos e estratégias de leitura 
adequados aos objetivos e à natureza do conhecimento em questão. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
1º 

173 
 
 
 
(EM13LP29) Resumir e resenhar textos, por meio do uso de paráfrases, de marcas do discurso 
reportado e de citações, para uso em textos de divulgação de estudos e pesquisas. 
ESTUDO E 
PESQUISA 
2º 
(EM13LP33) Selecionar, elaborar e utilizar instrumentos de coleta de dados e informações 
(questionários, enquetes, mapeamentos, opinários) e de tratamento e análise dos conteúdos 
obtidos, que atendam adequadamente a diferentes objetivos de pesquisa. 
2º 
(EM13LP34) Produzir textos para a divulgação do conhecimento e de resultados de 
levantamentos e pesquisas – texto monográfico, ensaio, artigo de divulgação científica, verbete 
de enciclopédia (colaborativa ou não), infográfico (estático ou animado), relato de experimento, 
relatório, relatório multimidiático de campo, reportagem científica, podcast ou vlog científico, 
apresentações orais, seminários, comunicações em mesas redondas, mapas dinâmicos etc. –, 
considerando o contexto de produção e utilizando os conhecimentos sobre os gêneros de 
divulgação científica, de forma a engajar-se em processos significativos de socialização e 
divulgação do conhecimento. 
2º 
(EM13LP45) Analisar, discutir, produzir e socializar, tendo em vista temas e acontecimentos de 
interesse local ou global, notícias, fotodenúncias, fotorreportagens, reportagens multimidiáticas, 
documentários, infográficos, podcasts noticiosos, artigos de opinião, críticas da mídia, vlogs de 
opinião, textos de apresentação e apreciação de produções culturais (resenhas, ensaios etc.) e 
outros 
gêneros 
próprios 
das 
formas 
de 
expressão 
das 
culturas 
juvenis 
(vlogs e podcasts culturais, gameplay etc.), em várias mídias, vivenciando de forma significativa 
o papel de repórter, analista, crítico, editorialista ou articulista, leitor, vlogueiro e booktuber, entre 
outros. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
1º e 2º 
(EM13LP47) Participar de eventos (saraus, competições orais, audições, mostras, festivais, 
feiras culturais e literárias, rodas e clubes de leitura, cooperativas culturais, jograis, 
repentes, slams etc.), inclusive para socializar obras da própria autoria (poemas, contos e suas 
variedades, roteiros e microrroteiros, videominutos, playlists comentadas de música etc.) e/ou 
interpretar obras de outros, inserindo-se nas diferentes práticas culturais de seu tempo. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
3º 
(EM13LP51) Selecionar obras do repertório artístico-literário contemporâneo à disposição 
segundo suas predileções, de modo a constituir um acervo pessoal e dele se apropriar para se 
inserir e intervir com autonomia e criticidade no meio cultural. 
2º 
(EM13LP53) Produzir apresentações e comentários apreciativos e críticos sobre livros, filmes, 
discos, 
canções, 
espetáculos 
de 
teatro 
e 
dança, 
exposições 
etc. 
(resenhas, vlogs e podcasts literários e artísticos,  playlists  comentadas,  fanzines,  e-zines,  etc.). 
2º 

174 
 
 
 
(EM13LP54) Criar obras autorais, em diferentes gêneros e mídias – mediante seleção e 
apropriação de recursos textuais e expressivos do repertório artístico –, e/ou produções derivadas 
(paródias, estilizações, fanfics, fanclipes,  etc.), como forma de dialogar crítica e/ou 
subjetivamente com o texto literário. 
1º 
Competência 4:.Compreender as línguas 
como fenômeno (geo)político, histórico, 
cultural, social, variável, heterogêneo e 
sensível 
aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo 
suas 
variedades 
e 
vivenciando-as como formas de expressões 
identitárias, pessoais e coletivas, bem como 
agindo no enfrentamento de preconceitos 
de qualquer natureza. 
(EM13LGG401) Analisar criticamente textos de modo a compreender e caracterizar as línguas 
como fenômeno (geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos 
contextos de uso. 
TODOS 
3º 
(EM13LGG402) Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de língua adequados à 
situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das 
línguas por esse(s) interlocutor(es) e sem preconceito linguístico. 
1º 
(EM13LGG403) Fazer uso do inglês como língua de comunicação global, levando em conta a 
multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13LP09) Comparar o tratamento dado pela gramática tradicional e pelas gramáticas de uso 
contemporâneas em relação a diferentes tópicos gramaticais, de forma a perceber as diferenças 
de abordagem e o fenômeno da variação linguística e analisar motivações que levam ao 
predomínio do ensino da norma-padrão na escola. 
1ª, 2º e 
3º 
(EM13LP10) Analisar o fenômeno da variação linguística, em seus diferentes níveis (variações 
fonético-fonológica, lexical, sintática, semântica e estilístico-pragmática) e em suas diferentes 
dimensões (regional, histórica, social, situacional, ocupacional, etária etc.), de forma a ampliar a 
compreensão sobre a natureza viva e dinâmica da língua e sobre o fenômeno da constituição de 
variedades linguísticas de prestígio e estigmatizadas, e a fundamentar o respeito às variedades 
linguísticas e o combate a preconceitos linguísticos. 
2º 
(EM13LP16) Produzir e analisar textos orais, considerando sua adequação aos contextos de 
produção, à forma composicional e ao estilo do gênero em questão, à clareza, à progressão 
temática e à variedade linguística empregada, como também aos elementos relacionados à fala 
(modulação de voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, respiração etc.) e à cinestesia (postura 
corporal, movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, contato de olho com plateia 
etc.). 
1º, 2º e 
3º 
Competência 
5:. 
Compreender 
os 
processos de produção e negociação de 
sentidos 
nas 
práticas 
corporais, 
(EM13LGG501) Selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e intencional 
para interagir socialmente em práticas corporais, de modo a estabelecer relações construtivas, 
empáticas, éticas e de respeito às diferenças. 
TODOS 
1º, 2º e 
3º 

175 
 
 
 
reconhecendo-as e vivenciando-as como 
formas 
de 
expressão 
de 
valores 
e 
identidades, 
em 
uma 
perspectiva 
democrática e de respeito à diversidade. 
(EM13LGG502) Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes 
nas práticas corporais, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e 
desrespeito a direitos humanos e valores democráticos. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13LGG503) Vivenciar práticas corporais e significá-las em seu projeto de vida, como forma 
de autoconhecimento, autocuidado com o corpo e com a saúde, socialização e entretenimento. 
2º e 3º 
Competência 6:. Apreciar esteticamente as 
mais diversas produções artísticas e 
culturais, considerando suas características 
locais, regionais e globais, e mobilizar seus 
conhecimentos 
sobre 
as 
linguagens 
artísticas 
para 
dar 
significado 
e 
(re)construir 
produções 
autorais 
individuais 
e 
coletivas, 
exercendo 
protagonismo de maneira crítica e criativa, 
com respeito à diversidade de saberes, 
identidades e culturas. 
(EM13LGG601) Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, 
compreendendo a sua diversidade, bem como os processos de legitimação das manifestações 
artísticas na sociedade, desenvolvendo visão crítica e histórica. 
TODOS 
1º 
(EM13LGG602) Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das 
locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, 
a imaginação e a criatividade. 
2º 
(EM13LGG603) Expressar-se e atuar em processos de criação autorais individuais e coletivos 
nas diferentes linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, dança, música e teatro) e nas 
intersecções entre elas, recorrendo a referências estéticas e culturais, conhecimentos de naturezas 
diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas. 
2º 
(EM13LGG604) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, 
política e econômica e identificar o processo de construção histórica dessas práticas. 
1º e 2º 
(EM13LP21) Produzir, de forma colaborativa, e socializar playlists comentadas de preferências 
culturais e de entretenimento, revistas culturais, fanzines, e-zines ou publicações afins que 
divulguem, comentem e avaliem músicas, games, séries, filmes, quadrinhos, livros, peças, 
exposições, espetáculos de dança etc., de forma a compartilhar gostos, identificar afinidades, 
fomentar comunidades etc. 
CAMPO DA VIDA 
PESSOAL 
 
(EM13LP46) Compartilhar sentidos construídos na leitura/escuta de textos literários, 
percebendo diferenças e eventuais tensões entre as formas pessoais e as coletivas de apreensão 
desses textos, para exercitar o diálogo cultural e aguçar a perspectiva crítica. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
1º 
(EM13LP47) Participar de eventos (saraus, competições orais, audições, mostras, festivais, 
feiras culturais e literárias, rodas e clubes de leitura, cooperativas culturais, jograis, 
repentes, slams etc.), inclusive para socializar obras da própria autoria (poemas, contos e suas 
variedades, roteiros e microrroteiros, videominutos, playlists comentadas de música etc.) e/ou 
interpretar obras de outros, inserindo-se nas diferentes práticas culturais de seu tempo. 
1º 
(EM13LP48) Identificar assimilações, rupturas e permanências no processo de constituição da 
literatura brasileira e ao longo de sua trajetória, por meio da leitura e análise de obras 
1º, 2º e 
3º 

176 
 
 
 
fundamentais do cânone ocidental, em especial da literatura portuguesa, para perceber a 
historicidade de matrizes e procedimentos estéticos. 
(EM13LP49) Perceber as peculiaridades estruturais e estilísticas de diferentes gêneros literários 
(a apreensão pessoal do cotidiano nas crônicas, a manifestação livre e subjetiva do eu lírico diante 
do mundo nos poemas, a múltipla perspectiva da vida humana e social dos romances, a dimensão 
política e social de textos da literatura marginal e da periferia etc.) para experimentar os diferentes 
ângulos de apreensão do indivíduo e do mundo pela literatura. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13LP50) Analisar relações intertextuais e interdiscursivas entre obras de diferentes autores 
e gêneros literários de um mesmo momento histórico e de momentos históricos diversos, 
explorando os modos como a literatura e as artes em geral se constituem, dialogam e se 
retroalimentam. 
1º e 2º 
Competência 7. Mobilizar práticas de 
linguagem 
no 
universo 
digital, 
considerando 
as 
dimensões 
técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, para 
expandir as formas de produzir sentidos, de 
engajar-se em práticas autorais e coletivas, 
e de aprender a aprender nos campos da 
ciência, cultura, trabalho, informação e 
vida pessoal e coletiva. 
(EM13LGG701) Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), 
compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, 
responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos. 
 
TODOS 
1º 
(EM13LGG702) Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação 
(TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em 
práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital. 
1º, 2º e 
3º 
(EM13LGG703) Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de 
produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais. 
1º 
(EM13LGG704) Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por 
meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura 
de rede. 
2º 
(EM13LP11) Fazer curadoria de informação, tendo em vista diferentes propósitos e projetos 
discursivos. 
1º 
 
(EM13LP12) Selecionar informações, dados e argumentos em fontes confiáveis, impressas e 
digitais, e utilizá-los de forma referenciada, para que o texto a ser produzido tenha um nível de 
aprofundamento adequado (para além do senso comum) e contemple a sustentação das posições 
defendidas. 
 
3º 
(EM13LP17) Elaborar roteiros para a produção de vídeos variados (vlog, videoclipe, 
videominuto, 
documentário 
etc.), 
apresentações 
teatrais, 
narrativas 
multimídia 
e 
transmídia, podcasts, playlists comentadas etc., para ampliar as possibilidades de produção de 
sentidos e engajar-se em práticas autorais e coletivas. 
1º 

177 
 
 
 
(EM13LP18) Utilizar softwares de edição de textos, fotos, vídeos e áudio, além de ferramentas 
e ambientes colaborativos para criar textos e produções multissemióticas com finalidades 
diversas, explorando os recursos e efeitos disponíveis e apropriando-se de práticas colaborativas 
de escrita, de construção coletiva do conhecimento e de desenvolvimento de projetos. 
1º 
(EM13LP23) Analisar criticamente o histórico e o discurso político de candidatos, propagandas 
políticas, políticas públicas, programas e propostas de governo, de forma a participar do debate 
político e tomar decisões conscientes e fundamentadas. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO DA 
VIDA PÚBLICA 
3º 
(EM13LP28) Organizar situações de estudo e utilizar procedimentos e estratégias de leitura 
adequados aos objetivos e à natureza do conhecimento em questão. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISAS 
1º 
(EM13LP30) Realizar pesquisas de diferentes tipos (bibliográfica, de campo, experimento 
científico, levantamento de dados etc.), usando fontes abertas e confiáveis, registrando o processo 
e comunicando os resultados, tendo em vista os objetivos pretendidos e demais elementos do 
contexto de produção, como forma de compreender como o conhecimento científico é produzido 
e apropriar-se dos procedimentos e dos gêneros textuais envolvidos na realização de pesquisas. 
2º 
(EM13LP32) Selecionar informações e dados necessários para uma dada pesquisa (sem excedê-
los) em diferentes fontes (orais, impressas, digitais etc.) e comparar autonomamente esses 
conteúdos, levando em conta seus contextos de produção, referências e índices de confiabilidade, 
e percebendo coincidências, complementaridades, contradições, erros ou imprecisões conceituais 
e de dados, de forma a compreender e posicionar-se criticamente sobre esses conteúdos e 
estabelecer recortes precisos. 
3º 
(EM13LP35) Utilizar adequadamente ferramentas de apoio a apresentações orais, escolhendo e 
usando tipos e tamanhos de fontes que permitam boa visualização, topicalizando e/ou 
organizando o conteúdo em itens, inserindo de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, formas 
e elementos gráficos, dimensionando a quantidade de texto e imagem por slide e usando, de 
forma harmônica, recursos (efeitos de transição, slides mestres, layouts personalizados, gravação 
de áudios em slides etc.). 
2º 
(EM13LP39) Usar procedimentos de checagem de fatos noticiados e fotos publicadas 
(verificar/avaliar veículo, fonte, data e local da publicação, autoria, URL, formatação; comparar 
diferentes fontes; consultar ferramentas e sites checadores etc.), de forma a combater a 
proliferação de notícias falsas (fake news). 
 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
1º 2º e 3º 
(EM13LP40) Analisar o fenômeno da pós-verdade – discutindo as condições e os mecanismos 
de disseminação de fake news e também exemplos, causas e consequências desse fenômeno e da 
prevalência de crenças e opiniões sobre fatos –, de forma a adotar atitude crítica em relação ao 
2º 

178 
 
 
 
fenômeno e desenvolver uma postura flexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos 
apurados as contradisserem. 
(EM13LP41) Analisar os processos humanos e automáticos de curadoria que operam nas redes 
sociais e outros domínios da internet, comparando os feeds de diferentes páginas de redes sociais 
e discutindo os efeitos desses modelos de curadoria, de forma a ampliar as possibilidades de trato 
com o diferente e minimizar o efeito bolha e a manipulação de terceiros. 
3º 
(EM13LP43) Atuar de forma fundamentada, ética e crítica na produção e no compartilhamento 
de comentários, textos noticiosos e de opinião, memes, gifs, remixes variados etc. em redes 
sociais ou outros ambientes digitais. 
1º 
(EM13LP44) Analisar formas contemporâneas de publicidade em contexto digital (advergame, 
anúncios em vídeos, social advertising, unboxing, narrativa mercadológica, entre outras), e peças 
de campanhas publicitárias e políticas (cartazes, folhetos, anúncios, propagandas em diferentes 
mídias, spots, jingles etc.), identificando valores e representações de situações, grupos e 
configurações sociais veiculadas, desconstruindo estereótipos, destacando estratégias de 
engajamento e viralização e explicando os mecanismos de persuasão utilizados e os efeitos de 
sentido provocados pelas escolhas feitas em termos de elementos e recursos linguístico-
discursivos, imagéticos, sonoros, gestuais e espaciais, entre outros. 
1º, 2º e 
3º 

179 
 
 
 
3.5 MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
 
3.5.1 Introdução 
 
A Lei nº 9.394/96, enfatiza o Ensino Médio como parte da Educação Básica nacional e, 
no artigo 35, seção IV, ao estabelecer como etapa final da educação básica, discorre sobre 
promoções e reformas na educação, em função das demandas de natureza econômica, social e 
cultural. Dentre suas finalidades, está a “consolidação e aprofundamento dos conhecimentos 
adquiridos no Ensino Fundamental, possibilitando o prosseguimento nos estudos” (BRASIL, 
1996). 
O Ensino Médio brasileiro sempre teve seus objetivos voltados a diferentes movimentos 
a partir da formação geral, centrando-os nas intenções propedêuticas e ao ensino técnico, de 
sentido profissionalizante (MACHADO, 2001). Historicamente, não tem recebido a devida 
atenção, passando por inúmeras reformas, sendo somente a partir da década de 1980, com a 
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 que passou a ser chamado de Ensino 
Médio, conforme Strehl e Fantin (1994). 
Os movimentos mais contemporâneos em prol do Ensino Médio podem ser explicitados 
a partir dos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 2000; 2002; 2003; 2006), das 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (BRASIL, 2011), do Plano Nacional de 
Educação com a Lei nº. 13.005/2014 e da lei nº. 13.415/2017 que estabelece que os objetivos 
do currículo do Ensino Médio devem considerar a formação integral do estudante. A partir da 
alteração do art. 36 da LDBEN, consta que o currículo do Ensino Médio deve ser formado pela 
Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, organizados por diferentes 
arranjos curriculares. 
O Ensino Médio surge a partir dessas e de inúmeras outras mudanças que buscam 
“acolher as demandas da sociedade contemporânea” (BRASIL, 2018a, p. 462), de ouvir e 
atender “às expectativas dos estudantes”, às juventudes e suas culturas, que fazem parte desse 
universo. Justamente na contemporaneidade, é necessário, de um lado, que essas juventudes 
sejam acolhidas pela escola, promovendo a formação integral, vivendo a cidadania, construindo 
aprendizagens e tornando-se mais humanos. Ao mesmo tempo, a partir disso, que estes 
estudantes sejam preparados para a constituição de competências e habilidades que colaborem 
no desenvolvimento do protagonismo, da autonomia e do letramento em todas as áreas. 
Nesse sentido, a FGB constitui-se por um conjunto de competências e habilidades 
correspondentes às áreas do conhecimento propostas pela BNCC, cujo objetivo central 

180 
 
 
 
caracteriza-se pela consolidação e aprofundamento das aprendizagens já desenvolvidas no 
Ensino Fundamental. É formada pelas aprendizagens mínimas que devem ser garantidas a todos 
os estudantes a fim de que a educação escolar estabeleça seus propósitos, ou seja, seu pleno 
desenvolvimento. 
Nessa mesma perspectiva, o RCGEM, ao se constituir como um marco para a construção 
das propostas pedagógicas para o Ensino Médio nas escolas do Rio Grande do Sul, reforça tais 
pressupostos, os quais procuram colaborar para a formação integral de cada estudante. Assim, 
entende-se como formação integral aquela que é caracterizada pelo pleno desenvolvimento de 
cada estudante, em todos os aspectos que o constituem como indivíduo. 
O Estado do Rio Grande do Sul, ao observar a área da MAT como integrante da 
Formação Geral Básica, a qual deve ser ofertada em cada um dos três anos que constituem a 
etapa do Ensino Médio, objetiva possibilitar que os estudantes construam uma visão integrada 
da área, relacionada com as demais áreas e ao contexto, observando as suas vivências 
cotidianas. Deseja explorar as diferentes formas de linguagem, bem como as mudanças de 
registro que possam promover a compreensão e a relevância para a própria área, na relação 
entre os diferentes campos do conhecimento matemático. Sob esse aspecto, cabe ressaltar o 
papel da integração da MAT com as demais áreas, respeitando o desenvolvimento da formação 
integrada de competências e procurando contribuir para a formação integral do estudante por 
meio do desenvolvimento do letramento matemático, iniciado na etapa anterior. Sugere-se a 
atenção, pelos professores, da interlocução que as habilidades presentes em diferentes 
componentes curriculares podem proporcionar no estudo de um mesmo objeto do 
conhecimento, por exemplo, oportunizando os estudos interdisciplinares. 
A BNCC observa o letramento matemático, a partir do Programa Internacional de 
Avaliação dos estudantes (PISA), como a “capacidade individual de formular, empregar e 
interpretar a Matemática em uma variedade de contextos” (BRASIL, 2018a, p. 266). No Ensino 
Médio, o letramento matemático procura agregar um conjunto de competências mínimas no uso 
e na comunicação da leitura, da escrita e do cálculo, aos processos mais elaborados de 
raciocínio, representação, comunicação e argumentação, observando o equilíbrio entre os 
aspectos cognitivos e atitudinais/comportamentais. 
Para isso, a organização curricular proposta pela BNCC, ao longo da etapa do Ensino 
Médio, traz o desenvolvimento de cinco competências específicas da área da Matemática e suas 
Tecnologias, as quais estão articuladas com as competências gerais da Educação Básica e com 
as da área da Matemática no Ensino Fundamental. 

181 
 
 
 
A partir das cinco competências específicas, surge um conjunto de habilidades com a 
finalidade de contribuir para o desenvolvimento destas, vinculando conceitos e objetos do 
conhecimento matemático. Todas as habilidades propõem utilização de processos de 
investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas. 
Mesmo que a organização das habilidades propostas para o Ensino Médio possa estar 
associada a uma competência específica, tem-se como premissa o fato de que os diversos 
campos que constituem o conhecimento matemático não existem isoladamente. Os vários 
campos desta área do conhecimento se relacionam, sendo relevante que se constituam como 
elementos presentes nas aulas de matemática. Dessa forma, por exemplo, o trabalho com 
álgebra poderá ser complementado com elementos geométricos e vice-versa. 
A partir disso, a BNCC sinaliza a possibilidade de que a organização curricular possa 
acompanhar as unidades temáticas descritas para a área da Matemática no Ensino Fundamental. 
Apresenta-se estruturada em três unidades temáticas, as quais são mantidas neste referencial. 
Assim, o trabalho pedagógico tem a possibilidade de estar organizado nos seguintes grupos: 
números e álgebra, geometria e medidas e probabilidade e estatística (Quadro 4). 
Em relação à proposição de itinerários formativos vinculados à área da Matemática e 
suas Tecnologias, conforme previsto na Resolução CNE/CEB nº. 3/2018, pretende-se que o 
estudante, ao optar por esses, vivencie o 
 
aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes 
conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando 
arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e 
análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e 
probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência 
artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, 
considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de 
ensino (BRASIL, 2018j, p. 9). 
 
Quando o estudante for optar pelos Itinerários Formativos vinculados à área da MAT, 
tem a possibilidade de vivenciar as aplicações do conhecimento matemático nas diferentes 
áreas, nos diversos contextos e situações. Construir projetos de vida que observem, de fato, a 
relevância dos dados e informações quantitativas presentes no cotidiano, observando temas 
contemporâneos a partir da resolução de problemas, da investigação e da modelagem, com o 
uso de metodologias que valorizem o uso das tecnologias. 
 
 

182 
 
 
 
3.5.2 Interface com Ensino Fundamental  
 
 Os PCNs, promulgados no ano de 1997 pelo Ministério da Educação, são um marco 
histórico no sentido de se estabelecer os eixos que nortearam, como orientação, a construção 
dos currículos das escolas de Educação Básica de todo o país. Com isso, a Base Nacional 
Comum Curricular para os Ensinos Fundamental e Médio surge como documento normativo, 
para estabelecer um conjunto de aprendizagens essenciais a serem desenvolvidas em todas as 
etapas e modalidades da Educação Básica. 
A área de Matemática lança um olhar mais integrado sobre a Educação Básica, 
associando as competências específicas e competências gerais protagonizadas pela BNCC, 
procurando dar sentido para os processos de ensino e aprendizagem a partir do avanço gradual, 
progressivo e articulado para as unidades temáticas. 
 Nesse sentido, o Referencial Curricular Gaúcho para o Ensino Médio, em consonância 
com  as diretrizes elaboradas para o Ensino Fundamental, percebe a Educação Básica como um 
período da educação escolar no qual as aprendizagens ocorrem de forma contínua e interligada. 
As competências podem ser desenvolvidas respeitando os tempos, os espaços e as 
características de cada contexto, sendo, desse modo, ampliados os níveis de consolidação e 
aprofundamento na medida que o estudante avança nos estudos. 
A partir das competências gerais, dos marcos legais e dos fundamentos pedagógicos, 
muitas habilidades que anteriormente eram trabalhadas somente nos anos finais do Ensino 
Fundamental e consolidadas no Ensino Médio, passaram a compor o rol de habilidades que 
devem ser desenvolvidas em toda a Educação Básica. Da mesma forma, habilidades 
anteriormente trabalhadas somente no Ensino Médio  figuram agora como indispensáveis para 
o desenvolvimento de competências propostas para o Ensino Fundamental. 
A Educação Infantil, por meio dos direitos de aprendizagem, desenvolvimento e dos 
campos de experiências, passa a observar, para cada faixa etária, objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento que também integram, fundamentalmente, “o início e o fundamento” do 
processo educacional (BRASIL, 2018a). Constrói-se, assim, a partir do educar e do cuidar, a 
“intencionalidade educativa”, ou seja, as práticas pedagógicas que podem permitir, a partir das 
experiências do “eu com o mundo", as aprendizagens ao longo da vida.  
 No Ensino Fundamental, os objetos de conhecimento passam a estar associados ao 
desenvolvimento das competências e habilidades, promovendo uma mudança na ação 
pedagógica e na gestão das aprendizagens. Isso possibilita a vivência de situações 

183 
 
 
 
potencialmente favoráveis ao desenvolvimento das várias formas de pensamento matemático, 
desde o início da escolarização. 
A BNCC compreende os objetos de conhecimento como “conteúdos, conceitos e 
processos, que, por sua vez, são organizados em unidades temáticas” (BRASIL, 2018a, p. 28). 
Nesse sentido, descreve que as unidades temáticas podem definir o arranjo dos objetos de 
conhecimento ao longo do Ensino Fundamental, assim como um objeto de conhecimento pode 
estar contemplado em diferentes habilidades. 
O Ensino Médio, ao buscar consolidar e aprofundar os conhecimentos construídos pelos 
estudantes no Ensino Fundamental, explicita o seu papel na formação integral. Cada área do 
conhecimento destaca particularidades no tratamento dos seus objetos de conhecimento; estes, 
por sua vez, são integrados às competências específicas, às unidades temáticas e às habilidades. 
Sob esse aspecto, a área da Matemática e suas Tecnologias tem a possibilidade de propor 
uma organização curricular a partir de unidades temáticas, associadas às competências 
específicas e às habilidades, mantendo uma estrutura semelhante àquela mostrada no Ensino 
Fundamental. 
O Quadro 4 (BRASIL, 2018a) mostra a organização das unidades temáticas para as 
etapas do Ensino Fundamental e Médio. 
 
Quadro 4 – MAT: Unidades Temáticas 
Ensino Fundamental 
Ensino Médio 
Álgebra 
 
Números e Álgebra 
Números 
Geometria 
 
Geometria e Medidas 
Grandezas e Medidas 
Probabilidade e Estatística Probabilidade e Estatística 
 
As unidades temáticas Números e Álgebra, que no Ensino Fundamental são 
apresentadas distintamente com a finalidade de desenvolver o pensamento numérico e 
algébrico, na Etapa do Ensino Médio são reunidas em uma unidade temática. Nesta fase, 
pressupõe-se uma ampliação do pensamento numérico e algébrico para níveis diferentes de 
relação e abstração. Há a possibilidade do estabelecimento de conexões, a partir das habilidades, 
em todos os anos (1º, 2º e 3º). Para isso, é relevante considerar as finalidades da ação pedagógica 
com relação a cada um dos objetos do conhecimento. 

184 
 
 
 
Desse modo, as unidades temáticas Geometria e Grandezas e medidas, que na etapa 
do Ensino Fundamental se apresentam distintamente, nesta etapa se consolidam numa mesma 
unidade. Isso pode ser compreendido pela relação entre as unidades, que passam a aprofundar 
o pensamento geométrico, a construção e noções de medida, o estudo de diferentes grandezas 
e o pensamento proporcional. 
No Ensino Médio, a unidade temática Probabilidade e Estatística, propõe integrar os 
conhecimentos construídos desde os anos iniciais relacionados às noções fundamentais de 
probabilidade, de combinatória e de estatística. A integração e o desenvolvimento nessa etapa 
final da Educação Básica passa pela relação dos conceitos com o contexto e o princípio da 
incerteza, valorizando a tomada de decisões, os fenômenos aleatórios e os princípios de 
contagem. Torna-se fundamental, no âmbito do RCGEM, a relação entre os conceitos de 
probabilidade, estatística e combinatória nos desenvolvimentos das competências e habilidades 
associadas a essa unidade temática, como forma de contribuir para o letramento matemático. 
Um dos desafios atuais consiste na capacidade de utilizar um conjunto de dados para 
interpretar e produzir gráficos e tabelas adequados para cada tipo de situação que os estudantes 
estão vivenciando. Trata-se de relacionar os princípios de contagem com outras áreas e, 
também, compreender os conceitos de probabilidade para além da definição clássica, 
observando as situações que podem vir ao encontro da probabilidade frequencial e subjetiva. 
As unidades temáticas podem colaborar com a ideia da mudança de registros e da 
transnumeração, relevantes para a compreensão dos conceitos e das relações que eventualmente 
se estabelecem com diferentes áreas a partir de situações e contextos variados. Logo, o 
Referencial Curricular Gaúcho para o Ensino Médio, a partir da Base Nacional Comum 
Curricular, estabelece o desenvolvimento de uma formação integrada da Matemática, aplicada 
à realidade do estudante, considerando o contexto regional e local, visando às possibilidades de 
aprendizagem. 
Sob esse viés, ao considerar o desenvolvimento das competências de raciocinar, 
representar, comunicar e argumentar como fundamentais, o RCGEM corrobora a necessidade 
do uso das tecnologias como recursos relevantes para o ensino e a aprendizagem. Elas cooperam 
para equilibrar as demandas da sociedade com aquelas desejadas pela educação, especialmente 
ao valorizar as habilidades digitais preconizadas pelas crianças e pelos jovens. Estes, por sua 
vez, necessitam desenvolver o letramento digital na escola. 
 
 
 

185 
 
 
 
3.5.3 Caracterização da Área de Matemática 
 
A área da Matemática e suas Tecnologias, se constitui como um espaço contínuo do 
desenvolvimento das aprendizagens. Nesse sentido, as competências específicas, cuja 
construção se iniciou no Ensino Fundamental, a partir das unidades temáticas, devem ser 
desenvolvidas ao término do Ensino Médio. 
A partir das dez competências gerais para a Educação Básica, a BNCC estabelece um 
conjunto de competências específicas para a área que devem ser promovidas ao longo de toda 
a etapa do Ensino Médio. Essas competências também podem ser desenvolvidas nos Itinerários 
Formativos como área focal e como área complementar. 
Cabe ressaltar que, ao concluir a Educação Básica, espera-se que cada estudante tenha 
desenvolvido, de forma significativa, o letramento matemático. A Base Nacional Comum 
Curricular compreende o letramento matemático como um conjunto de capacidades que 
possibilitam, a cada criança e jovem, o reconhecimento da Matemática e de seus diversos 
objetos nas várias situações cotidianas, caracterizado pelo uso das capacidades cognitivas, 
afetivas e atitudinais, possibilitando a interação com tais objetos, no sentido de interpretar, 
compreender e modificar a realidade que se apresenta, em muitas circunstâncias, de forma 
quantitativa. 
Ao mesmo tempo, tem-se nesse conjunto de capacidades, a possibilidade do 
reconhecimento e valorização da Matemática como ciência. Esta, por sua vez, possui um corpo 
próprio de conhecimentos historicamente constituídos e que se mantém em constante 
transformação, mostrando-se como fundamental no desenvolvimento da sociedade atual. 
Nesse aspecto, a área da Matemática e suas Tecnologias, como parte constituinte da 
Formação Geral Básica proposta pela BNCC, apresenta-se como uma unidade curricular, 
estruturada a partir das competências, das unidades temáticas e dos objetos do conhecimento 
desenvolvidos no Ensino Fundamental, formando um conjunto de competências e habilidades 
para o Ensino Médio. 
O Referencial Curricular Gaúcho mantém essa mesma perspectiva, sinalizando que as 
competências e habilidades propostas para a área da Matemática e suas Tecnologias constituem 
o foco de trabalho da unidade curricular Matemática. Contudo, destaca-se que, mesmo sendo 
uma unidade curricular que ocupa uma área específica dentro da Formação Geral Básica, 
acredita-se que a ação pedagógica visando ao desenvolvimento das habilidades e competências 
específicas desta unidade deve dar-se de maneira articulada com as demais áreas. 
 

186 
 
 
 
3.5.4 Componentes Curriculares 
 
A Matemática constitui-se como uma ferramenta essencial de trabalho nos diversos 
ramos da ação humana, tendo muitos dos seus objetos de conhecimento aplicados em 
praticamente todos os campos e áreas da ciência. Isso reflete a necessidade da sua interlocução 
com as áreas protagonizadas pelo Ensino Médio, especialmente, no que diz respeito à resolução 
de problemas com base na construção de significados para os conceitos e procedimentos 
matemáticos. 
Vale salientar que os trabalhos interdisciplinares, interdisciplinares e transdisciplinares, 
surgem como pressupostos na promoção do ensino e da aprendizagem em Matemática. O 
primeiro permite olhar para a própria área, a partir das inúmeras iniciativas que os professores 
podem ter acerca dos estudos sobre os diversos campos, conceitos e suas relações. A 
interdisciplinaridade, além de enriquecer o trabalho, confere à Matemática um caráter mais 
humano e vivo. Coloca em pauta as reais aplicações nas outras áreas do conhecimento (e vice-
versa), possibilitando momentos de contextualização com situações da vida real dos estudantes, 
a construção de novos significados. O trabalho transdisciplinar vai ao encontro da observação 
de todas as competências e habilidades que podem colaborar e transitar nas respostas para a 
resolução de um problema. Além disso, observa as formas de interação e articulação entre e 
para além dos campos dos saberes específicos, buscando compreender a prática social, o mundo 
do trabalho e as experiências (BRASIL, 2018j), voltadas ao desenvolvimento da formação 
integral, contribuindo assim, para a construção de uma visão plural do mundo. 
Nesse contexto, o professor de matemática figura como mediador da ação pedagógica, 
sendo, por sua vez, convidado a possibilitar aos estudantes a vivência de experiências e práticas 
pedagógicas ativas, assumindo a condição de orientador do processo de aprendizagem, 
procurando modificar práticas de ensino que não promovem a reflexão, a autonomia e a 
construção do conhecimento pelos estudantes. 
 O professor passa a estimular o protagonismo na aprendizagem por meio do diálogo, 
da escuta e pelo uso de recursos e metodologias que fortaleçam o próprio currículo. Isso requer, 
entre outras coisas, a adoção de uma variedade de estratégias e recursos, no sentido de 
contemplar as singularidades das juventudes que estão nos espaços escolares. As estratégias 
podem ser elaboradas a partir da promoção de uma pedagogia aliada ao desenvolvimento de 
metodologias ativas, calcando-se em programas formais de ensino e aprendizagem, validando-
se por meio da utilização de recursos variados, com ou sem o uso de tecnologias. Aliás, é 
fundamental permitir aos estudantes a possibilidade de explorar, do ponto de vista do conteúdo 

187 
 
 
 
do conhecimento, as diversas formas de representação de conceitos e objetos que são inerentes 
à própria Matemática. 
Como profissionais, os professores e professoras de Matemática merecem alcançar 
formação contínua e continuada nos espaços de atuação. Ter experiências de formação que 
contribuam na reflexão sobre a sua profissão e a sua prática pedagógica. Sugere-se que tenham 
oportunidades de alimentar discussões sobre o seu campo de atuação no próprio espaço escolar, 
assim como, aqueles oportunizados pela Educação Matemática, no sentido de acompanhar os 
avanços no contexto brasileiro. Estes, por sua vez, aqui exemplificados pela Sociedade 
Brasileira de Educação Matemática (SBEM) e a sua representante regional, SBEM-RS. A 
SBEM, “é uma sociedade civil, de caráter científico e cultural, sem fins lucrativos, [...]” e tem 
como finalidade “congregar profissionais da área da Educação Matemática e de áreas afins” 
(SBEM, 2021). Desse modo, mantém, em sua página, dentre outros, Grupos de Trabalho (GTs) 
e  uma lista atualizada de publicações e de eventos. 
É salutar destacar que as instituições escolares gaúchas, a partir da BNCC e do RCGEM, 
podem se estruturar no Projeto Político Pedagógico e construir de forma colaborativa as 
estratégias e recursos que atendam às necessidades e possibilidades no contexto escolar. No 
sentido de analisar as ações didáticas e pedagógicas que podem ser desenvolvidas na busca do 
desenvolvimento das competências e habilidades específicas propostas para a área, cabe 
destacar as metodologias propostas pela BNCC a serviço dos processos de investigação, de 
construção de modelos e de resolução de problemas. 
As metodologias sugeridas pela BNCC, vão ao encontro das Tendências em Educação 
Matemática que vem colaborando para os caminhos das práticas de ensino e de aprendizagem, 
preocupadas com a produção de conhecimentos envolvendo o ambiente e a sociedade. 
A resolução de problemas pode representar um potencial metodológico que supera 
apenas o emprego de algoritmos, técnicas e argumentos de resolução. Preconiza a utilização de 
dados reais e informações contextuais, produzidos pelos próprios estudantes e em respeito às 
suas individualidades. Pode envolver um processo de problematização e de investigação, 
protagonizando a pergunta como norteadora da construção e da reconstrução de saberes pelos 
estudantes e pelo professor. 
Como tendência em educação matemática, a resolução de problemas tem a colaboração 
de muitos autores. Cita-se a contribuição de Gérard Vergnaud ao considerar que a resolução de 
problemas implica mobilizar habilidades do sujeito em ação. George Pólya, figura como um 
dos maiores nomes ao considerar os princípios da arte de resolver problemas por meio das 

188 
 
 
 
etapas apresentadas pelo matemático. Também é pertinente embasar-se em Lourdes de la Rosa 
Onuchic, Stephen Krulik dentre outros. 
A modelagem em educação se configura como uma tendência para a criação e 
experimentação de hipóteses e modelos matemáticos, por meio dos quais cada estudante poderá 
exercitar processos como a criatividade, a dedução e a indução. Ela permite aos estudantes a 
construção e representação de diferentes registros para a aprendizagem, valorizando a 
autonomia na manifestação da linguagem. É possível que o professor incentive seus estudantes 
a construir e compreender que um mesmo objeto do conhecimento pode ser representado pela 
escrita matemática, por gráfico, tabela, diagrama, função, modelo,linguagem computacional, 
vídeo entre outras formatações. 
Esses processos de criação de modelos matemáticos possibilitam por meio da 
observação e da experimentação, o estabelecimento de conexões entre a realidade que 
caracteriza determinada situação e os objetos do conhecimento matemático. Os modelos 
construídos dão descrições matemáticas sobre as realidades observadas. 
Em Educação Matemática, a Modelagem encontra espaço a partir da colaboração teórica 
de Aristides Camargo Barreto, Rodney Carlos Bassanezi, Maria Salett Biembengut, Nelson 
Hein, Ubiratan D’Ambrosio, John Berry, Werner Blum, Mogens Niss entre outros. 
O RCGEM, a partir da BNCC, sugere a realização de projetos, tendo a possibilidade de 
apresentar interfaces com a Modelagem Matemática, valorizando aqueles desenvolvidos dentro 
da área (intradisciplinares) e todos aqueles interdisciplinares e transdisciplinares em que a área 
pode colaborar, observando habilidades singulares presentes em outras áreas do conhecimento 
e o contexto. 
Os fatos que constituem a história da Matemática apresentam-se como elementos 
enriquecedores, os quais uma vez conhecidos, além de possibilitarem a percepção desta com 
uma produção essencialmente humana, podem contribuir para a caracterização, exemplificação 
ou ilustração dos diferentes momentos que refletem o desenvolvimento da humanidade. Ainda, 
acrescenta-se nessa perspectiva, a percepção de diferentes figuras históricas como agentes 
engajadas, não somente na construção da Matemática, mas de outras ciências como a Filosofia 
e as Ciências Físicas, por exemplo. 
Do ponto de vista didático e pedagógico, a História da Matemática figura como uma das 
tendências que colaboram com trabalho docente no sentido de perceber os aspectos 
epistemológicos, didáticos e metodológicos voltados para a aprendizagem dos estudantes. A 
partir da história da matemática, é possível dar sentido para o conceito, compreendê-lo 
historicamente como ciência em construção. Alguns nomes são lembrados como: Euclides 

189 
 
 
 
Roxo, Júlio César de Mello e Souza, Ubiratan D’Ambrosio, Antônio Miguel, Vagner Valente, 
Sérgio Nobre, Elisabete Zardo Burigo, entre outros. 
A Etnomatemática caracteriza-se como um campo fundamental no desenvolvimento das 
competências e habilidades propostas para a área. Ela permite, sob a égide das diferentes 
perspectivas teóricas, conhecer e refletir sobre o conhecimento matemático em contextos 
sociais e culturais singulares. Além disso, tem-se uma excelente possibilidade para a construção 
da ideia de valorização das diversidades, reconhecendo cada povo e seus elementos sociais, 
como contribuintes para a formação da teia cultural que caracteriza o mundo, o nosso país e, 
sobretudo, o nosso estado. 
De acordo com D’Ambrosio (2005) o termo Etnomatemática em sua etnologia, 
representa: Etno como o ambiente natural, social, cultural e imaginário; Matema como a arte 
de lidar com, de explicar, de conhecer, de aprender e, Tica sendo as técnicas, modos e estilos. 
O professor e a professora de Matemática podem tecer uma observação constante nas 
formas de ensino e aprendizagem com vistas às raízes culturais das ideias matemáticas. Na 
Educação Matemática brasileira, encontram-se como principal referência as contribuições de 
Ubiratan D’Ambrosio, assim como Paulus Gerdes, Cláudia Zalavski, Michael Posner, Eduardo 
Sebastiani Ferreira, Gelsa Knijnik e Isabel Cristina Machado de Lara. 
Somam-se a isso as Novas Tecnologias da Informação e Comunicação (NTIC), com 
seus múltiplos recursos, apresentados na forma de sites, softwares e aplicativos, associadas às 
mídias digitais, as quais são fortemente recomendadas pela BNCC. Constituem-se como forma 
de colaborar com o desenvolvimento do letramento, da competência digital e do pensamento 
computacional nos processos do ensino e da aprendizagem de Matemática. 
Apesar de não fazer parte da realidade de muitas juventudes, a tecnologia é uma 
demanda urgente nas escolas, impactadas pelos avanços tecnológicos. O seu uso possibilita a 
realização de muitas ações que podem qualificar a gestão da aula pelo professor, dependendo 
das finalidades educacionais de cada rede de ensino e do contexto escolar. Fato é que a 
utilização das NTIC podem contribuir com o aumento na capacidade de aprendizagem 
matemática, colaborando na resolução de problemas, na relação com o contexto social e cultural 
dos estudantes. 
Muitos autores colaboram com os temas abordados pela NTIC, como: José Manuel 
Moran, José Armando Valente, Marcelo de Carvalho Borba, Vani Moreira Kenski, Pierry Levy, 
entre outros. 
Por fim, é necessário que o ensino e a aprendizagem de matemática ocorram de forma 
colaborativa e compartilhada, possibilitando que cada um dos envolvidos neste processo 

190 
 
 
 
protagonize suas potencialidades e contribuições. Cabe à Matemática, como atividade humana, 
não se apresentar como um privilégio de poucos, mas como uma ferramenta, de formas 
variadas, disponível a cada um, na sua condição de indivíduo ativo nas vivências cotidianas. 
 
3.5.5 Competências/Habilidades 
 
A partir das dez competências gerais para a Educação Básica, a Base Nacional Comum 
Curricular estabelece para o Ensino Médio, na área de Matemática e suas Tecnologias, um 
conjunto de cinco competências a serem desenvolvidas pelos estudantes ao longo dos três anos 
de escolaridade. 
As competências e habilidades, segundo a BNCC para a área da MAT, estão 
apresentadas no Quadro 5.  
Apesar de estarem acrescentadas sugestões do ano de escolarização para as habilidades, 
é relevante destacar que o fato de o Ensino Médio protagonizar a consolidação e o 
aprofundamento das aprendizagens construídas no Ensino Fundamental, as competências e 
habilidades transitam por todos os anos, cabendo a cada rede de ensino, a cada especificidade 
do contexto escolar, observar o seu desenvolvimento, tendo como finalidade a formação integral 
e contínua do cidadão.

191 
 
 
 
Quadro 5 - Competências e Habilidades da Área de Matemática e suas Tecnologias 
Competências da BNCC para a Área de 
Matemática e suas Tecnologias. 
Habilidades da BNCC para a Área de Matemática e suas Tecnologias. 
Ano 
Competência 
1:. 
Utilizar 
estratégias, 
conceitos e procedimentos matemáticos para 
interpretar situações em diversos contextos, 
sejam atividades cotidianas, sejam fatos das 
Ciências da Natureza e Humanas, das 
questões socioeconômicas ou tecnológicas, 
divulgados por diferentes meios, de modo a 
contribuir para uma formação geral. 
 
(EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza que 
envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem 
apoio de tecnologias digitais. 
 1º 
2º 
3º 
(EM13MAT102) Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas apresentadas em relatórios divulgados por 
diferentes meios de comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação, 
como escalas e amostras não apropriadas. 
 1º 
2º 
3º 
(EM13MAT103) Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias, que empregam unidades de medida 
de diferentes grandezas e as conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as de 
armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos. 
 1º 
2º 
3º 
(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de desenvolvimento humano, taxas de 
inflação, entre outros), investigando os processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir 
argumentos. 
 1º 
2º 
3º 
(EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, rotação e composições destas) e 
transformações homotéticas para construir figuras e analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas (fractais, 
construções civis, obras de arte, entre outras). 
 1º 
2º 
3º 
(EM13MAT106) Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos 
probabilísticos (usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro etc.). 
 1º 
2º 
3º 

192 
 
 
 
Competência 2: Propor ou participar de ações 
para 
investigar 
desafios 
do 
mundo 
contemporâneo e tomar decisões éticas e 
socialmente responsáveis, com base na 
análise de problemas sociais, como os 
voltados 
a 
situações 
de 
saúde, 
sustentabilidade, 
das 
implicações 
da 
tecnologia no mundo do trabalho, entre 
outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da 
Matemática. 
(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, preferencialmente para sua comunidade, 
envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa. 
 1º 
2º 
3º 
(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados coletados diretamente ou em 
diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência 
central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos. 
  1º 
2º 
3º 
(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações envolvendo a utilização 
de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e 
compostos, entre outros), para tomar decisões. 
1º 
2º 
3º 
Competência 
3: 
Utilizar 
estratégias, 
conceitos, 
definições 
e 
procedimentos 
matemáticos 
para 
interpretar, 
construir 
modelos e resolver problemas em diversos 
contextos, analisando a plausibilidade dos 
resultados e a adequação das soluções 
propostas, de modo a construir argumentação 
consistente. 
(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras áreas do conhecimento, que 
envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
1º 
2º 
3º 
(EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º graus, para resolver problemas em 
contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
 1º 
2º 
3º 
(EM13MAT303) Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as que envolvem juros compostos, por 
meio de representações gráficas ou análise de planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso. 
1º 
2º 
3º 
(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja necessário compreender e 
interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira, entre outros. 
   
1º 
 
(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais seja necessário compreender e interpretar 
a variação das grandezas envolvidas, em contextos como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, 
entre outros. 
 1º 
2º 
3º 
(EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases 
da lua, movimentos cíclicos, entre outros) e comparar suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, 
com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria. 
 
 1º 
2º 

193 
 
 
 
(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma superfície (reconfigurações, 
aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a 
distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
 
2º 
3º 
(EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou as noções de congruência e 
semelhança, para resolver e elaborar problemas que envolvem triângulos, em variados contextos. 
 
1º 
2º 
(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e 
corpos redondos em situações reais (como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos 
formatos sejam composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
 
2º 
3º 
(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos ordenáveis ou não de elementos, por 
meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore. 
 2º 
3º 
(EM13MAT311) Identificar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios, realizando contagem das possibilidades, para 
resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo da probabilidade. 
1º 
2º 
3º 
(EM13MAT312) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabilidade de eventos em experimentos 
aleatórios sucessivos. 
2º 
3º 
(EM13MAT313) Utilizar, quando necessário, a notação científica para expressar uma medida, compreendendo as noções de 
algarismos significativos e algarismos duvidosos, e reconhecendo que toda medida é inevitavelmente acompanhada de erro. 
1º 
2º 
3º 
(EM13MAT314) Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas determinadas pela razão ou pelo produto de outras 
(velocidade, densidade demográfica, energia elétrica etc.). 
1º 
2º 
3º 
(EM13MAT315) Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que resolve um problema. 
2º 
3º 

194 
 
 
 
(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem cálculo e interpretação das medidas 
de tendência central (média, moda, mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão). 
1º 
2º 
3º 
Competência 4: Compreender e utilizar, com 
flexibilidade e precisão, diferentes registros 
de representação matemáticos (algébrico, 
geométrico, estatístico, computacional etc.), 
na busca de solução e comunicação de 
resultados de problemas. 
(EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1º grau em representações geométricas no 
plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou 
aplicativos de álgebra e geometria dinâmica. 
 
1º 
(EM13MAT402) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2º grau em representações geométricas no 
plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo 
ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, entre outros materiais. 
 
1º 
(EM13MAT403) Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias digitais, entre as representações de funções 
exponencial e logarítmica expressas em tabelas e em plano cartesiano, para identificar as características fundamentais (domínio, 
imagem, crescimento) de cada função. 
 
1º 
 
(EM13MAT404) Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela do Imposto de Renda, contas de luz, água, gás 
etc.), em suas representações algébrica e gráfica, identificando domínios de validade, imagem, crescimento e decrescimento, e 
convertendo essas representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
1º 
2º 
3º 
(EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na implementação de algoritmos escritos em 
linguagem corrente e/ou matemática. 
1º 
2º 
3º 
(EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com base em dados obtidos em pesquisas por 
amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra. 
1º 
2º 
3º 
(EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de diferentes diagramas e gráficos 
(histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise. 
 
2º 
3º 
Competência 5:. Investigar e estabelecer 
conjecturas a respeito de diferentes conceitos 
e propriedades matemáticas, empregando 
(EM13MAT501) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, identificando 
padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa 
representação é de função polinomial de 1º grau. 
1 

195 
 
 
 
estratégias e recursos, como observação de 
padrões, 
experimentações 
e 
diferentes 
tecnologias, identificando a necessidade, ou 
não, de uma demonstração cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas. 
(EM13MAT502) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, identificando 
padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa 
representação é de função polinomial de 2º grau do tipo y = ax2. 
1º 
(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em contextos envolvendo superfícies, 
Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais. 
 1º 
(EM13MAT504) Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo 
o princípio de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras.  
2º 
3º 
(EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio de aplicativos de geometria dinâmica, 
para conjecturar a respeito dos tipos ou composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, generalizando 
padrões observados. 
1º, 2º 
3º 
(EM13MAT506) Representar graficamente a variação da área e do perímetro de um polígono regular quando os comprimentos 
de seus lados variam, analisando e classificando as funções envolvidas. 
1º 
3º 
(EM13MAT507) Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a funções afins de domínios discretos, para análise de 
propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas 
1º 
2º 
(EM13MAT508) Identificar e associar progressões geométricas (PG) a funções exponenciais de domínios discretos, para 
análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas. 
1º 
2º 
(EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes projeções usadas em cartografia (como 
a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de tecnologia digital. 
1º 
2º 
3º 
(EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas variáveis numéricas, usando ou não 
tecnologias da informação, e, quando apropriado, levar em conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação 
observada. 
1º 
3º 
(EM13MAT511) Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos ou não, e de eventos, 
equiprováveis ou não, e investigar implicações no cálculo de probabilidades. 
1º 
3º 

 
 
PARTE 4 
 
ORIENTAÇÕES PARA IMPLEMENTAÇÃO DO ENSINO MÉDIO NAS REDES DE 
ENSINO 
 
4.1 FLEXIBILIZAÇÃO CURRICULAR  
 
A nova arquitetura proposta pelo/no Ensino Médio FGB – parte comum; e IFs – parte 
diversificada, busca contribuir para o desenvolvimento de um processo de ensino e 
aprendizagem com foco no estudante e nas habilidades concernentes a cada uma das quatro 
áreas de conhecimento e aos eixos da Educação Profissional e técnica ofertados pelas redes. A 
oferta segue as orientações gerais deste RCGEM, os parâmetros e compreensões do documento 
e se estrutura amparada na autonomia das redes para a organização curricular, a implementação 
e a efetivação da proposta. Desse modo, compreende-se a flexibilização curricular como 
possibilidade pedagógico-educativa que concede suporte institucional para o trabalho que busca 
a superação das dificuldades de aprendizagem, de construção do conhecimento das plurais 
juventudes gaúchas. A flexibilização também se efetiva pela adaptação curricular, sempre que 
necessário para aproximar as práticas pedagógicas às peculiaridades dos  estudantes com 
dificuldades. 
A flexibilização, enquanto ação prevista e necessária neste RCGEM, vincula-se à 
efetivação de maior plasticidade, maleabilidade, adequação pedagógica ao que as redes, as 
escolas e as comunidades querem flexionar. Desse modo, o currículo é destituído de rigidez 
burocrática, hermética e ocupa-se em desenvolver uma matriz que responda às especificidades 
locais, considere as características do território, as contextualidades, os recursos e as suas 
limitações. A percepção da realidade infraestrutural, das condições dos indivíduos, das 
demandas coletivas e dos objetivos da educação encaminha, viabiliza e orienta a implementação 
curricular das redes.  
A flexibilização possibilita aos professores a experimentação de outras atividades 
educativo-pedagógicas, nas quais devem predominar o protagonismo do estudante, condição 
fundamental à implementação do Ensino Médio. Prevê, igualmente, a oferta de atividades 
diferenciadas que, alinhadas a essa arquitetura, podem ser realizadas pela escola e na escola. O 
estudante tem a possibilidade de escolher temas diversos relacionados à sua realidade e às suas 
necessidades e envolver suas escolhas profissionais e seu projeto de vida. 
O sistema estadual e municipais de ensino, aqui compreendido como o conjunto das 
redes que ofertam educação no território gaúcho no EM, mantidas as suas especificidades e a 

197 
 
 
 
autonomia das instituições mantenedoras, fomenta, pelo RCGEM, o desenvolvimento de 
alternativas de diversificação e flexibilização curriculares que ampliem as opções de escolha 
pelos estudantes e o pleno aprendizado científico-intelectual, sócio-cultural, para compreensão 
e inserção no mundo do trabalho, em consonância com a previsão do Parecer CNE/CEB nº. 
3/2018, especialmente, no art. 20, inciso III. No território gaúcho, o CEEd-RS, pela Resolução 
nº. 349/2019, indica pontos relevantes a serem considerados no processo de construção e 
implementação do RCGEM e destaca a necessidade de escuta à comunidade escolar e a 
necessidade de formação permanente de professores. 
Para a efetividade da flexibilização curricular, em interpretação à Resolução CEEd-RS 
nº. 349/2019, é necessário que as redes de ensino e suas unidades escolares promovam 
atividades que possibilitem diagnosticar os interesses e as demandas estudantis, especialmente, 
nos aspectos que impactam as culturas juvenis. A partir das escutas,  devem ser viabilizadas, na 
organização curricular, oportunidades de abordagens inter e transdisciplinares com opções 
preferenciais por temáticas relacionadas à identidade do território, às  suas potencialidades e às 
características socioeconômicas e culturais.  
Entre os objetivos da flexibilização no RCGEM, está a criação, implementação e 
desenvolvimento de projetos que promovam o protagonismo juvenil. A flexibilização curricular 
se concretiza pelas ações previstas neste RCGEM no âmbito escolar da rede pública, pela oferta 
dos IFs e opções de escolha por parte das juventudes, e nas demais redes, pela observância dos 
grandes horizontes da proposta, mantidas suas autonomias. A flexibilidade curricular não 
compromete a FGB, que compreende componentes curriculares obrigatórios, embora não retire 
das redes e das escolas a autonomia para adequações na oferta, a partir das demandas das 
comunidades. 
 
4.2 SUGESTÕES PARA ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE 
IMPLEMENTAÇÃO DO ENSINO MÉDIO NAS REDES DE ENSINO  
 
Ao considerar a flexibilização curricular e os processos científicos e democráticos que 
precisam envolver o ensino e a educação, o diálogo com os atores e atrizes sociais das 
comunidades escolares e a participação da sociedade gaúcha no acompanhamento e na 
avaliação, este RCGEM coloca-se como documento dinâmico, na perspectiva de um processo 
contínuo de planejamento, avaliação e reconstrução. As múltiplas redes que compõem o 
território gaúcho, agentes no processo de construção e implementação da proposta constante 
neste documento para o Ensino Médio, estudantes, professores e comunidades envolvidas com 

198 
 
 
 
as escolas, estão convidados a contribuir, de acordo com a legislação vigente e com as demandas 
sociais, profissionais e científicas, a verificar as aprendizagens, os processos e resultados para 
o desenvolvimento humano.  
Considera-se que o RCGEM tem o objetivo de dinamizar o conhecimento das 
juventudes do Ensino Médio, ampliar a oferta, almejando a universalização, efetivar formação 
científica e intelectual com potencialidade de aprimorar e desenvolver o ser humano 
integralmente, e contribuir na formação para o mundo do trabalho, pelo compromisso com os 
marcos legais que fundamentam o EM, com as competências gerais e específicas e com o 
desenvolvimento das habilidades de cada área do conhecimento. A consecução dessas metas 
precisa ser avaliada constantemente pelo coletivo da sociedade gaúcha, pelas redes de ensino e 
suas mantenedoras, pelas juventudes e profissionais docentes envolvidas diretamente em cada 
escola e em cada território. Implementada a presente proposta do RCGEM, aprovada pelo 
CEEd-RS e assumida pelas redes e escolas em seus territórios, mantidas a autonomia e a 
flexibilidade, a avaliação deve ser constante com a composição de fóruns de debates, instâncias 
de avaliação ampla e profunda. 
A flexibilização curricular é relevante, pois possibilita a estruturação da FGB, sua 
ampliação e aprofundamento  com a implementação e a adequação dos IFs. Pretende tornar os 
processos de ensino e de aprendizagem mais significativos e orientar, conforme as demandas 
das juventudes, os planejamentos e efetividades dos Projetos de Vida. Além disso, a promoção 
da autonomia das unidades escolares e das redes de ensino, respeitadas as determinações da 
proposta deste RCGEM e da distribuição da carga horária, são indispensáveis, pois permitem 
reelaborações e rearranjos curriculares, almejando resultados avaliativos concernentes às 
realidades escolares, sem desviar-se o foco dos objetivos principais do EM e dos estudantes. 
Em atendimento às distintas características e aspectos sociais, econômicos e culturais 
do Estado do Rio Grande do Sul, o acompanhamento e a avaliação da Proposta Pedagógica para 
o EM considera a verificação da adequação dos IFs às potencialidades, demandas e ofertas 
existentes em cada região e as parcerias público-privadas como possibilidade de fomentar a 
consolidação da FGB e do desenvolvimento dos percursos profissionais de modo mais integral, 
estável e atraente. As Propostas Pedagógicas elaboradas pelas escolas com a participação de 
todos os segmentos – Professores, Mães e Pais, Estudantes e Funcionários –, observam o regime 
de parcerias nos respectivos territórios, especialmente, entre os entes federados e as instituições 
públicas e privadas que oferecem educação. As análises e acompanhamentos do 
desenvolvimento da Proposta Pedagógica, integrada por Plano de Estudos e Plano de Trabalho 
Docente, com possibilidades de ser organizada por curso, por modalidade, por nível de ensino, 

199 
 
 
 
por ano, por área e/ou por aula, constituem avaliação permanente e envolvem o colegiado 
docente, coletivo de servidores e comunidade escolar de modo amplo, participativo e dialógico.  
O Conselho de Classe participativo é espaço importante na análise contínua do processo 
de avaliação à medida que avalia a satisfação dos estudantes e seus crescimentos cognitivos e 
afetivos, especialmente, nas escolas da rede pública de ensino. As coordenações pedagógicas 
das escolas constituem fóruns de debates e canais permanentes para avaliar a Proposta 
Pedagógica no seu conjunto e identificar possibilidades e necessidades de ajustes para, 
decorrido o período legal, sistematizar, debater, aprovar e incorporar as alterações e 
demandadas ao longo da implementação da proposta do RCGEM e das alterações dos sistemas 
de educação por força desta proposta referencial para o território gaúcho. A avaliação desse 
conjunto de instrumentos, propostas e normativas, tem a incumbência de efetuar os 
encaminhamentos necessários, e objetiva maior aprendizado das juventudes do RS. As 
demandas têm forças para avaliar ingresso, permanência e sucesso escolar no campo científico, 
autonomia e protagonismo no campo pessoal e social e indicar alterações neste RCGEM e nos 
documentos que dele decorrem. Cada rede de ensino e escola, mantida a centralidade no 
aprendizado, na ciência e na democracia e na humanidade, tem autonomia para organizar e 
desenvolver a avaliação do RCGEM. 
A avaliação da Proposta Pedagógica de cada escola tem o objetivo de estabelecer 
adequações necessárias para aprimorar o processo de construção do conhecimento e 
potencializar o crescimento científico, humano, institucional e territorial dos indivíduos 
inseridos nos sistemas de ensino, bem como, atingir o maior número possível de matrículas, 
formar indivíduos éticos, dialógicos e emancipados no âmbito das relações, dos conhecimentos 
e das instrumentalizações para colocar-se, como egressos, com autonomia cidadã na sociedade 
e no mundo do trabalho. 
O acompanhamento e a avaliação da estrutura, dinâmica e Proposta Pedagógica do 
RCGEM se encontra, indispensavelmente, atrelado à formação pedagógica permanente e à 
valorização dos profissionais da educação, o que exige, além do investimento em infraestrutura 
e ampliação da oferta de recursos humanos e técnicos junto às escolas, a possibilidade da 
construção autônoma das propostas pedagógicas, as parcerias com os entes públicos dos 
territórios, a segurança da gestão democrática e da democratização das relações e o efetivo 
compromisso público com as escolas das redes e das mantenedoras com suas escolas. 
Respeitadas as instâncias administrativas e a autonomia das redes de ensino do território 
gaúcho, o RCGEM precisa ser avaliado periodicamente na sua aplicabilidade e eficácia no 
âmbito de cada escola, pelo conjunto da comunidade escolar, nas regionais – no caso da rede 

200 
 
 
 
estadual –, no conjunto do território – para as escolas da rede estadual – e das unidades escolares 
das redes de ensino que ofertam EM. 
 Os critérios e sistemáticas gerais são sugeridos a partir da prerrogativa do ente público 
como agente da república responsável pela normativa geral e legislação de concessão das 
licenças de funcionamento das redes e escolas no território gaúcho, garantidas pela Constituição 
Estadual do RS, nos artigos 196, 201, 206 e 207. A avaliação deste RCGEM, ação das escolas 
da rede estadual, respeitada a sua autonomia, por iniciativa própria ou proposição da 
mantenedora, e as avaliações realizadas pelas redes privadas constituem material para a 
qualificação da educação para o nível médio, etapa final da Educação Básica. Ao final do 
período de implementação, periodicamente, os históricos estatísticos e as análises qualitativas 
são retomados para adequações no presente RCGEM em amplos debates em cada rede, 
respeitadas suas autonomias, e pelo coletivo do território gaúcho com o objetivo de verificar 
crescimentos individuais, resultados sociais, indicadores de avaliação nacionais e 
internacionais, suficiência de recursos públicos – no caso das redes públicas – necessidades, 
exigências e demandas da sociedade. O compromisso com a educação do Rio Grande do Sul 
exige a implementação de critérios gerais de avaliação deste RCGEM estabelecidos por órgãos 
e entidades ligadas à educação gaúcha, coordenadas pelo poder público. 
 
4.3 AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM 
 
As redes de ensino e suas mantenedoras, em conjunto com as escolas e as 
especificidades dos territórios, constroem com a autonomia prevista na legislação vigente e em 
gestão democrática, respeitadas as prerrogativas. a pluralidade da natureza e as instâncias que 
ofertam ensino no Rio Grande do Sul, a proposta pedagógica para cada escola ou para as redes. 
A avaliação da aprendizagem é ação pedagógica contínua e emancipatória, momento 
igualmente de aprendizado, integrado ao conjunto das previsões filosófico-pedagógicas 
construídas pelas redes e escolas, preferencialmente, em parceria entre as instituições de ensino 
dos territórios e observando as políticas educacionais previstas neste RCGEM. 
A LDBEN preconiza que os professores devem superar a ideia de avaliação somente 
por notas e resultados, enfatizando a aprendizagem dos  estudantes, como também verificando 
seu rendimento escolar, realizando avaliações contínuas e cumulativas do desempenho do 
estudante, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos. 
Portanto, indica-se que a avaliação da aprendizagem nas determinações deste RCGEM 
siga as normas estabelecidas pela legislação vigente e desenvolve-se em consonância com a 

201 
 
 
 
LDBEN, art. 9º, inciso VI; art. 13, inciso V; art. 24, inciso III alínea c, inciso I alínea a; art. 
35A, § 6º e § 8º; art. 36, § 14; art. 47, § 2º; art. 80, § 3º; art. 87, 3º inciso IV –, com  o PNE – 
art. 11 § 5º da Lei nº. 13.005/2014; Meta 3, Estratégia 3.6; Meta 4, Estratégia 4.4; Meta 7, 
Estratégia 7.3, 7.4, 7.7, 7.11; Meta 9, Estratégia 9.6; Meta 19, Estratégia 19.6 –, com o PEE-RS 
(Lei nº. 14.705/2015) –Meta  2, Estratégias 2.5 e 2.11; Meta 3, Estratégias 3.11 e 3.14; Meta 4, 
Estratégias 4.7 e 4.31; Meta 7, Estratégia 7.9 –, com as normativas do CEEd-RS – Parecer nº. 
03/2019 – respeitando-se as particularidades e identidades de cada rede com o objetivo precípuo 
de promover o conhecimento científico, aprimorar – através da FGB, dos IFs, das Eletivas, das 
Transversalidades e do Projeto de Vida – o protagonismo juvenil, o crescimento integral dos 
indivíduos, as competências e habilidades individuais para realização pessoal e profissional e o 
desenvolvimento coletivo.  
A avaliação da aprendizagem deve transitar pela ideia de encontro, de abertura ao 
diálogo e de interação. A interação é a condição básica para o sucesso da avaliação que precisa 
estar ligada a uma concepção de educação com condições de apontar rumos, seduzir os 
estudantes e despertar curiosidades, pelas posturas pedagógicas de mediação. Este RCGEM 
assume a conceitualidade de Jussara Hoffman para pensar a avaliação da aprendizagem e 
defende que a qualidade da aprendizagem, o tempo e o ritmo com que cada estudante aprende 
são fundamentais para que a avaliação, ao olhar as individualidades e as processualidades 
construtivas do conhecimento compreenda e considere a heterogeneidade das juventudes e 
foque na integralidade como avaliação do conjunto de elementos envolvidos na prática 
pedagógica. Parece ser nessa perspectiva que Hoffmann (2001, p. 45) compreende a avaliação 
mediadora como uma ação sistematizada e intuitiva que se constitui no cotidiano da sala de aula 
e toma uma forma provocadora de situações importantes e decisórias, coletivas e integrais, em 
prol da qualificação da educação.  
 
4.4 PARCERIAS COM ENTIDADES 
 
O Ensino Médio, como agora se configura, ante-sala de uma vida adulta com amplas 
possibilidades de compreensão e atuação na vida acadêmica e na vida profissional, deve pensar 
a inserção das juventudes em múltiplas vivências, possibilitar escolhas mais seguras e 
considerar predileções e preferências ético-científicas. Para a efetivação das experiências, 
sugere-se que as redes de ensino efetivem parcerias com empresas dos diversos setores 
econômicos, sociais e culturais, visto que as co-participações amparam-se na legislação federal, 
especialmente, na Lei  nº 13.019/2014, em seu art. 1º, ao instituir normas gerais para as parcerias 

202 
 
 
 
entre a administração pública e organizações da sociedade civil. Em regime de mútua 
cooperação, a legislação prevê a consecução de finalidades de interesse público e recíproco, 
mediante a execução de atividades ou de projetos previamente estabelecidos em planos de 
trabalho inseridos em termos de colaboração, em termos de fomento ou em acordos 
cooperativos, respeitadas as autonomias e especificidades de cada ente participante.  
As parcerias podem se estabelecer na forma de projetos, oficinas, vivências, simpósios, 
feiras, imersões, visitas guiadas ou, até mesmo, em unidades curriculares eletivas com maior 
tempo de duração, seguindo as normatizações previstas. As instituições de ensino devem 
realizar diagnósticos prévios de suas necessidades para que possam incluir, no seu projeto 
político-pedagógico, quais ações necessitam de ajuda externa e, desse modo, viabilizar as 
parcerias. 
 
4.5 FORMAÇÃO DE PROFESSORES 
 
A formação permanente dos professores é previsão da legislação e da BNCC e 
compõem as exigências inadiáveis do RCGEM, especialmente, a previsão estabelecida pela 
Resolução CEEd-RS nº. 349/2019, em seu artigo 5º. Por formação permanente compreende-se 
a oferta de oportunidades de conhecimento aos coletivos docentes, de gestores e dos quadros 
de colaboradores das escolas e das redes, no sentido de desenvolver, implementar, avaliar e 
qualificar o trabalho pedagógico e as ações intrínsecas às atividades educacionais. A formação 
permanente envolve também o estímulo, o incentivo e o financiamento para a progressão em 
estudos de atualização, aperfeiçoamento e especializações através da criação de programas 
específicos para as redes que compõem o território gaúcho, com encontros, cursos, graduações 
e pós-graduações. Preferencialmente, as formações se desenvolvem em integração com as redes 
de cada território para fomentar a integralidade de objetivos e viabilização de projetos coletivos, 
pedagógicos e científicos.  
As formações de professores atendem o objetivo geral de desenvolver conteúdos de 
qualidade científica e relevância educativo-pedagógica para atender as exigências humanas de 
conhecimento das individualidades em interação nas escolas, almejando a excelência 
pedagógica, educacional, científica e do conhecimento nas diversas modalidades, níveis e 
cursos mantidos nas escolas de cada território e de cada rede. 
O RCGEM prevê, nesse sentido, a necessidade de realizar cursos de formação 
continuada nas diversas áreas do conhecimento, em parceria com instituições públicas e 
privadas, contemplando as necessidades e as demandas dos docentes; organizar e desenvolver 

203 
 
 
 
encontros de formação em serviço para qualificação de docentes, atendendo à diversidade de 
demandas e objetivos de qualificação; e organizar formações em parceria com órgãos, entidades 
e instituições públicas e privadas desde os territórios regionais e das redes considerando as 
potencialidades científicas de entidades formadoras regionais, estaduais, nacionais e 
internacionais. 
Com as formações permanentes, o RCGEM prevê o fomento ao conhecimento 
intelectual, científico e emocional dos agentes envolvidos no processo educacional, as 
instrumentalizações necessárias para atendimentos qualificados nos setores e nas salas de aula 
e o estímulo forte à emancipação pedagógica resultante da leitura, do estudo e da autoria 
docente. A dimensão da formação em serviço se viabiliza, também, pela constituição de grupos 
de estudos e de pesquisas, com previsões de carga horária para produções intelectuais, teóricas, 
reflexões, debates e comunicações dos estudos. É necessário, nesse sentido, que as formações 
permanentes se desenvolvam a partir das demandas dos sujeitos envolvidos, nos períodos e 
modalidades solicitadas pelo coletivo. Isso implica definições coletivas e compromissos com 
as formações. 
 
 
 

204 
 
 
 
PARTE 5 
 
ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
 
5.1 INTRODUÇÃO 
 
A Base Nacional Comum Curricular e suas Competências Gerais para a Educação 
Básica na etapa Ensino Médio, bem como as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (BRASIL, 2018c), atualizada pela a Resolução nº 3/2018, em seus artigos 5º e 6º, são 
marcos principais que definem e orientam os Itinerários Formativos e asseguram o direito de 
escolha de estudantes do Ensino Médio.  
A Resolução nº. 3, no artigo 6º, inciso III, define os Itinerários Formativos como 
 
[...] conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino 
[que] possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o 
prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a 
construção de soluções de problemas específicos da sociedade (BRASIL, 2018j). 
 
O currículo do EM passa, desse modo, a ser composto por uma parte comum, a Formação 
Geral Básica e outra que varia conforme a escolha dos estudantes, os IFs de área do 
conhecimento e IFs de educação técnico profissional.  Definidos na Resolução nº. 3, artigo 6º, 
inciso II, os IFs compreendem um conjunto de unidades curriculares com carga horária pré-
definida cujo objetivo é desenvolver competências específicas com possibilidade de escolha 
entre os estudantes, a partir do seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens e a 
qualificação para o mundo do trabalho. 
Os IFs da Educação Profissional técnica, destinam-se à qualificação profissional e serão 
abordados, separadamente, na parte 6 do RCGEM. A partir do que é preconizado, para a 
adequada estruturação dos IFs por Área de Conhecimento, este RCGEM considera a 
flexibilidade como princípio central e obrigatório, como consta na BNCC e nos demais marcos 
legais e regramentos das mudanças da etapa final da Educação Básica. A capacidade de 
flexibilização, ao possibilitar uma organização curricular própria, não pode perder de vista a 
dimensão crítica e problematizadora, a capacidade para o diálogo e a direção da solidariedade 
como características indispensáveis para o desenvolvimento do indivíduo, cuidador de si, agente 
social e profissional. Os IFs se apresentam como perspectivas em que o conhecimento conecta-
se às necessidades e condições reais na busca da resolução de problemas práticos e de 

205 
 
 
 
aprendizagens significativas. Os princípios orientadores dos IFs centralizam-se nas juventudes 
e seu protagonismo. 
O objetivo inadiável da educação integral se consolida pela flexibilização curricular 
conforme a realidade da rede de ensino e do território, da articulação e parcerias com entidades 
e o poder público nas três instâncias para os investimentos e recursos necessários, da formação 
permanente dos professores, da articulação com a filosofia e o Projeto Político e Pedagógico da 
Escola e das demandas da comunidade. Além dessas necessidades, a educação integral trabalha 
na viabilização do direito de escolhas e acolhida às demandas juvenis, da aprendizagem 
permanente, da inclusão e respeito às diferenças étnicas, raciais, culturais, religiosas, de 
orientação sexual e às deficiências físicas e cognitivas, da gestão democrática – direção, pais e 
mães, professores e estudantes participam de decisões e executam atividades –, da escola como 
espaço privilegiado para as experiências do autoconhecimento, de construção identitária e de 
projetos de vida para desenvolver autoria, crítica, compreensão e criatividade na produção de 
conhecimentos, das práticas participativas, colaborativas e corresponsáveis. O fortalecimento 
do engajamento e a atenção às expectativas dos estudantes estimula a permanência na escola e 
o sucesso no aprendizado.  
Os investimentos na etapa final da Educação Básica, especialmente, na rede pública de 
ensino, em que as deficiências são mais perceptíveis e concentra-se o maior número de 
matrículas, precisa ser realidade planejada, adequada, ampla e continuamente, tanto nos espaços 
pedagógicos – laboratórios, bibliotecas, serviços de atendimento, materiais e equipamentos – 
quanto na formação docente permanente e também dos funcionários. 
Os IFs se organizam a partir de quatro eixos estruturantes, conforme as DCNEM. Cada 
um deles possibilita o desenvolvimento de diferentes habilidades e competências e visam ao 
desenvolvimento integral dos estudantes na dimensão pessoal, profissional e social. Objetivam 
proporcionar situações em que os jovens possam produzir conhecimentos, intervir na realidade, 
pensar e desenvolver condições mais socialmente justas para viver e realizar-se e empreender 
projetos. Com a articulação entre os eixos estruturantes, os estudantes vivenciam práticas que 
permitem integrar os diferentes arranjos dos IFs de forma interdisciplinar, a fim de possibilitar 
experiências educativas que signifiquem crescimento pessoal e social. 
A normatização da BNCC (BRASIL, 2018a) para o EM prevê os quatro eixos 
estruturantes que aproximam e relacionam as vivências e experiências educativo-pedagógicas 
entre as áreas do conhecimento e os IFs, aqui apresentados sinteticamente: 
 
 

206 
 
 
 
● 
Investigação Científica: volta-se ao desenvolvimento da pesquisa científica, por 
meio de levantamento e coleta de dados, formulação de hipóteses, seleção de informações, 
análises, identificação de problemas e proposições de soluções. Ainda, de acordo com a BNCC: 
 
supõe o aprofundamento de conceitos fundantes das ciências para a interpretação de 
ideias, fenômenos e processos para serem utilizados em procedimentos de 
investigação voltados ao enfrentamento de situações cotidianas e demandas locais e 
coletivas, e a proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a 
melhoria da qualidade de vida da comunidade (BRASIL, 2018a, p. 478). 
 
● 
Processos 
Criativos: 
os 
estudantes 
vivenciam 
soluções 
criativas 
para 
problematizações ou aprofundamentos em diferentes áreas e diferentes linguagens. Ainda, de 
acordo com a BNCC: 
 
supõem o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de 
experimentos, modelos, protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a 
demandas para a resolução de problemas identificados na sociedade (BRASIL, 2018a, p. 
478). 
 
● 
Mediação e Intervenção Sociocultural: foca na participação em ações de 
mobilização e intervenção sociocultural para realizar transformações positivas na comunidade 
e envolvimento em campos plurais de atuação ética. Ainda, de acordo com a BNCC: 
 
supõem a mobilização de conhecimentos de uma ou mais 479 ENSINO MÉDIO áreas para 
mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções para questões e problemas 
identificados na comunidade (BRASIL, 2018a, p. 478). 
 
● 
Empreendedorismo: os estudantes são estimulados a desenvolverem projetos 
pessoais e produtivos, alinhados ao seu projeto de vida, para fortalecer a autonomia e o 
protagonismo. Ainda, de acordo com a BNCC: 
 
supõe a mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a formação de organizações com 
variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de serviços inovadores 
com o uso das tecnologias (Resolução CNE/CEB nº 3/2018, Art. 12, § 2º). (BRASIL, 2018a, 
p. 479) 
 
Como representam a flexibilidade curricular, os IFs devem se relacionar ao componente 
curricular Projeto de Vida com o objetivo de contribuir no processo de construção da autonomia 
e no protagonismo pautado no desenvolvimento das potencialidades e aspirações dos jovens. O 
Projeto de Vida estimula as relações sociais e destaca a importância de cada indivíduo na 
sociedade, tal componente se desenvolve a partir da compreensão da realidade,  do contexto em 

207 
 
 
 
que se encontram os estudantes e da projeção para um futuro melhor. Com essa orientação, as 
atividades pedagógicas a serem desenvolvidas no componente curricular Projeto de Vida 
contribuem para que os estudantes encontrem sentido naquilo que aprendem dentro e fora da 
escola. Nessa perspectiva, o Projeto de Vida deve ser dedicado ao desenvolvimento de 
habilidades e competências cognitivas e socioemocionais. 
Os estudantes são desafiados e estimulados - por meio de práticas e vivências 
pedagógicas - ao desenvolvimento de habilidades e competências empreendedoras, à 
proatividade e à autoconfiança para que a educação do Rio Grande do Sul seja de 
desenvolvimento humano integral. 
 Nesse horizonte, apresentam-se as Unidades Curriculares Eletivas (UCEs), as quais são 
componentes curriculares que consistem num esforço do Ensino Médio em viabilizar aos 
estudantes a imersão em temas de sua livre escolha. O estudante escolhe as Eletivas associadas 
à mesma área do conhecimento em que estiver se aprofundando ou opta por diversificar a sua 
formação, ao escolher Eletivas de temas de seu interesse associados a outras áreas do 
conhecimento. As UCEs têm intencionalidade pedagógica e se articulam às áreas do 
conhecimento, aos eixos estruturantes e às Competências Gerais da BNCC. 
No EM, as UCEs são de livre escolha dos estudantes e podem oferecer: 1) a 
diversificação das experiências escolares, 2) a expansão dos estudos relativos às áreas de 
conhecimento, 3) a imersão dos estudantes em temas do seu interesse em relação com os IFs 
escolhidos. Nesse sentido, as UCEs têm por objetivo diversificar e enriquecer o IF e 
proporcionar experiências de pluralidade temática, vivencial e de aprendizagens. A oferta das 
UCEs se dá em conexão com os contextos regionais e demandas coletivas dos territórios. 
A oferta de UCEs deve ser definida em consonância com as aspirações dos  estudantes, 
de suas famílias e da comunidade territorial. É necessário que a escola esteja aberta ao diálogo 
e receba recursos suficientes para ministrar esses componentes com qualidade. Os professores 
podem também criar UCEs mediante validação da rede, observada a estrutura de construção do 
RCGEM.  
 

208 
 
 
 
Quadro 6 - Habilidades dos Itinerários Formativos Associados às Competências Gerais da BNCC 
EIXO 
ESTRUTURANTE 
ÁREA DE LINGUAGENS E 
SUAS 
TECNOLOGIAS 
ÁREA DE 
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS 
ÁREA DE CIÊNCIAS 
A NATUREZA 
E SUAS TECNOLOGIAS 
ÁREA DE CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS 
APLICADAS 
FORMAÇÃO 
TÉCNICA 
E PROFISSIONAL 
INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA  
(Habilidades Relacionadas 
Ao Pensar E Fazer 
Científico) 
 
(EMIFCG01): Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o 
apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCG02):  Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões 
e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, 
justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. 
PROCESSOS  
CRIATIVOS 
(Habilidades Relacionadas 
Ao Pensar E Fazer Criativo) 
 
(EMIFCG04): Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a 
visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. 
(EMIFCG05): Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas,originais ou inovadoras, avaliando e 
assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. 
(EMIFCG06): Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com 
confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. 
MEDIAÇÃO E 
INTERVENÇÃO  
SÓCIO CULTURAL 
(Habilidades Relacionadas à 
Convivência E Atuação 
Sociocultural) 
 
(EMIFCG07): Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o 
coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis 
(EMIFCG08): Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o 
diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. 
(EMIFCG09): Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação  de solução para  problemas  socioculturais e/ou ambientais em nível local, 
regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. 
EMPREENDEDORISMO 
(Habilidades Relacionadas 
Ao Autoconhecimento, 
Empreendedorismo E 
Projeto De Vida) 
 
(EMIFCG10): Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, 
agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. 
(EMIFCG11): Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar 
apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. 
(EMIFCG12): Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando  aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã. 
Fonte: BRASIL, 2018i. 

209 
 
 
 
Quadro 7 - Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo Estruturante: Investigação Científica 
Investigação Científica 
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo Estruturante: Investigação Científica 
ÁREA DE 
LINGUAGENS E 
SUAS 
TECNOLOGIAS 
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a 
organização, o funcionamento e/ou os efeitos 
de sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas e 
linguagens (imagens estáticas e em 
movimento; música; linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento e/ou 
os efeitos de sentido de enunciados e 
discursos materializados nas diversas 
línguas e linguagens (imagens estáticas e 
em 
movimento; 
música; 
linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), 
situando-os no contexto de um ou mais 
campos de atuação social e utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à 
investigação científica. 
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, 
língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar 
reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os 
efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas 
diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; 
música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), 
identificando os diversos pontos de vista e posicionando- se mediante 
argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de 
diferentes mídias. 
ÁREA DE 
MATEMÁTICA E 
SUAS 
TECNOLOGIAS 
(EMIFMAT01) 
Investigar 
e 
analisar 
situações- 
problema 
identificando 
e 
selecionando 
conhecimentos 
matemáticos 
relevantes para uma dada situação, elaborando 
modelos para sua representação. 
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses 
sobre 
variáveis 
que 
interferem 
na 
explicação ou resolução de uma situação-
problema elaborando modelos com a 
linguagem matemática para analisá-la e 
avaliar sua adequação em termos de 
possíveis 
limitações, 
eficiência 
e 
possibilidades de generalização. 
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/  ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo,experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da 
Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, 
social, profissional, cultural, de processos tecnológicos,identificando 
os 
diversos 
pontos 
de 
vista 
e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de 
diferentes mídias. 
ÁREA DE  
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
SUAS 
TECNOLOGIAS 
(EMIFCNT01)Investigar e analisar situações- 
problema e variáveis que interferem na 
dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias, 
com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais. 
(EMIFCNT02)Levantar e testar hipóteses 
sobre variáveis que interferem na dinâmica 
de fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, com ou sem o uso 
de dispositivos e aplicativos digitais, 
utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03)Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o 
cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 

210 
 
 
 
ÁREA DE  
CIÊNCIAS 
HUMANAS E 
SOCIAIS 
APLICADAS 
(EMIFCHSA01) 
Investigar 
e 
analisar 
situações- problema envolvendo temas e 
processos de natureza histórica, social, 
econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou 
global, considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFCHSA02) 
Levantar 
e 
testar 
hipóteses sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, 
filosófica, política e/ou cultural, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, 
contextualizando os conhecimentos em 
sua 
realidade 
local 
e 
utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à 
investigação científica. 
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os 
diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Fonte: BRASIL, 2018i. 
 
 

211 
 
 
 
Quadro 8 - Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo Estruturante: Processos Criativos 
Processos Criativos 
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo Estruturante: Processos Criativos 
ÁREA DE 
LINGUAGEN
S E SUAS 
TECNOLOGI
AS 
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos 
criativos por meio de fruição, vivências e reflexão 
crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas 
artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o 
repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e 
os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns). 
(EMIFLGG05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais campos de 
atuação social, recursos criativos de diferentes 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), para participar de 
projetos e/ou processos criativos. 
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as 
diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em 
movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, 
entre outras), em um ou mais campos de atuação social, 
combatendo a estereotipia, o lugar- comum e o clichê. 
ÁREA DE 
MATEMÁTIC
A E SUAS 
TECNOLOGI
AS 
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos 
criativos por meio de fruição, vivências e reflexão 
crítica na produção do conhecimento matemático e 
sua aplicação no desenvolvimento de processos 
tecnológicos diversos. 
(EMIFMAT05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
recursos 
criativos 
relacionados à Matemática para resolver 
problemas de natureza diversa, incluindo 
aqueles que permitam a produção de novos 
conhecimentos matemáticos, comunicando 
com 
precisão 
suas 
ações 
e 
reflexões 
relacionadas a constatações, interpretações e 
argumentos, bem como adequando-os às 
situações originais. 
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao 
domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e 
formais, de modo a desenvolver novas abordagens e 
estratégias para enfrentar novas situações. 
ÁREA DE  
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
SUAS  
TECNOLOGI
AS 
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos 
criativos por meio de fruição, vivências e reflexão 
crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou 
de processos tecnológicos, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de 
simulação e de realidade virtual, entre outros). 
(EMIFCNT05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
recursos 
criativos 
relacionados às Ciências da Natureza para 
resolver problemas reais do ambiente e da 
sociedade, explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação. 
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias 
digitais, programação e/ou pensamento computacional que 
apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou 
equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida 
e/ou os processos produtivos. 
ÁREA DE 
CIÊNCIAS 
HUMANAS E 
SOCIAIS 
APLICADAS 
(EMIFCHSA04)Reconhecer produtos e/ou processos 
criativos por meio de fruição, vivências e reflexão 
crítica sobre temas e processos de natureza histórica, 
social,econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global. 
(EMIFCHSA05)Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos para 
resolver problemas reais relacionados a temas 
e processos de natureza histórica, social, 
econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou 
global. 
(EMIFCHSA06)Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, 
filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ ou global. 
Fonte: BRASIL, 2018i. 

212 
 
 
 
Quadro 9 - Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural 
Mediação e Intervenção Sociocultural 
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural 
ÁREA DE 
LINGUAGENS E 
SUAS 
TECNOLOGIAS 
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
passíveis 
de 
mediação e intervenção por meio de práticas de 
linguagem. 
(EMIFLGG08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos das 
práticas de linguagem para propor ações individuais 
e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre 
formas de interação e de atuação social, artístico-
cultural ou ambiental, visando colaborar para o 
convívio 
democrático 
e 
republicano 
com 
a 
diversidade humana e para o cuidado com o meio 
ambiente. 
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção sociocultural e ambiental, 
selecionando 
adequadamente 
elementos 
das 
diferentes linguagens. 
ÁREA DE 
MATEMÁTICA E 
SUAS 
TECNOLOGIAS 
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
aplicando 
conhecimentos e habilidades matemáticas para 
avaliar e tomar decisões em relação ao que foi 
observado. 
(EMIFMAT08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos 
e 
recursos 
matemáticos para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção sobre problemas 
socioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção para resolver problemas de 
natureza sociocultural e de natureza ambiental 
relacionados à Matemática. 
ÁREA DE 
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
SUAS 
TECNOLOGIAS 
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais relacionadas a 
fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. 
(EMIFCNT08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos das 
Ciências da Natureza para propor ações individuais 
e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre 
problemas socioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção para resolver problemas de 
natureza sociocultural e de natureza ambiental 
relacionados às Ciências da Natureza. 
ÁREA DE 
CIÊNCIAS 
HUMANAS E 
SOCIAIS 
APLICADAS 
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações 
em que ocorram conflitos, desequilíbrios e 
ameaças a grupos sociais, à diversidade de 
modos de vida, às diferentes identidades 
culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, 
regional, nacional e/ ou global, com base em 
fenômenos relacionados às Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas. 
(EMIFCHSA08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos das 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor 
ações individuais e/ou coletivas de mediação e 
intervenção 
sobre 
problemas 
de 
natureza 
sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito 
local, regional, nacional e/ ou global, baseadas no 
respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na 
responsabilidade socioambiental. 
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção para resolver problemas de 
natureza sociocultural e de natureza ambiental, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
relacionados às Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas. 
Fonte: BRASIL, 2018i. 

213 
 
 
 
Quadro 10 - Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo Estruturante: Empreendedorismo 
Empreendedorismo 
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo Estruturante: Empreendedorismo 
ÁREA DE 
LINGUAGENS  
E SUAS 
TECNOLOGIA
S 
(EMIFLGG10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos e recursos relacionados às várias 
linguagens podem ser utilizados na concretização de 
projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos 
socioambientais. 
(EMIFLGG11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos 
das práticas de linguagem para desenvolver 
um projeto pessoal ou um empreendimento 
produtivo. 
(EMIFLGG12) 
Desenvolver 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente 
relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida. 
ÁREA DE 
MATEMÁTIC
A E SUAS 
TECNOLOGIA
S 
(EMIFMAT10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos e recursos relacionados à Matemática 
podem ser utilizados na concretização de projetos 
pessoais ou produtivos, considerando as diversas 
tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos 
socioambientais. 
(EMIFMAT11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos da 
Matemática para desenvolver um projeto 
pessoal ou um empreendimento produtivo 
(EMIFMAT12) 
Desenvolver 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, 
utilizando 
processos 
e 
conhecimentos 
matemáticos para formular propostas concretas, articuladas 
com o projeto de vida. 
ÁREA DE 
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
SUAS 
TECNOLOGIA
S 
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, 
conhecimentos e recursos relacionados às Ciências 
da Natureza podem ser utilizados na concretização 
de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos 
socioambientais. 
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos 
das Ciências da Natureza para desenvolver 
um projeto pessoal ou um empreendimento 
produtivo. 
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas 
com o projeto de vida. 
ÁREA DE 
CIÊNCIAS 
HUMANAS E 
SOCIAIS 
APLICADAS 
(EMIFCHSA10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos e recursos relacionados às Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, em 
âmbito local, regional, nacional e/ ou global, 
considerando as diversas tecnologias disponíveis, os 
impactos socioambientais, os direitos humanos e a 
promoção da cidadania. 
(EMIFCHSA11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos 
das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
para desenvolver um projeto pessoal ou um 
empreendimento produtivo, em âmbito local, 
regional, nacional e/ ou global. 
(EMIFCHSA12) 
Desenvolver 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas 
com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global. 
Fonte: BRASIL, 2018i.

214 
 
 
 
5.2 ORIENTAÇÕES PARA O TRABALHO PEDAGÓGICO COM COMPETÊNCIAS 
E HABILIDADES NOS IFS 
 
O RCGEM incorpora as alterações que a BNCC compreende necessárias para uma 
educação efetiva e integral na última etapa da educação básica. Desse modo, algumas mudanças 
na perspectiva do trabalho pedagógico dos professores são importantes e precisam ser 
consideradas. Para apoiar a ação educacional e proporcionar a compreensão das novas 
conceitualidades pedagógicas, este RCGEM indica aos professores substituir a ideia de 
conteúdos pela de objetos de conhecimento. Compreender, em seus planejamentos e trabalhos 
pedagógicos que os objetos de conhecimento se desenvolvem no interior e a partir das 
Competências Gerais e que elas estão conectadas às Competências Específicas em cada uma 
das áreas do conhecimento.  
A partir da aprovação da BNCC, a Educação Básica passa a trabalhar nesta perspectiva 
teórico-metodológica: os conteúdos deixam de ser centrais e passam a ser instrumentos para 
desenvolver competências e habilidades individuais e coletivas. Assim, “Na BNCC, 
competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), 
habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” 
(BRASIL, 2018a). 
Competência, nesse sentido, pode ser compreendida como “a capacidade de mobilizar 
recursos, conhecimentos ou vivências para resolver questões da vida real, como pensamento 
crítico e empatia”. (CEI, 2021, s/p). Com outro modo de dizer, Competência é a “capacidade 
do aluno de mobilizar recursos visando  abordar e resolver” situações complexas (VIEGAS, 
2021, s/p). Por isso, pode-se compreender que competências “são um conjunto de habilidades 
harmonicamente desenvolvidas e que caracterizam, por exemplo, uma função/profissão 
específica: ser arquiteto, médico ou professor de química” (VIEGAS, 2021, s/p). 
Para que as Competências Específicas de cada Componente Curricular sejam 
desenvolvidas, são estabelecidas, para cada ano, um conjunto de habilidades. Tais habilidades 
nada mais são do que as aprendizagens, as quais os estudantes têm direito a acessar e 
desenvolver para que as Competências Gerais se desenvolvam ao longo de seu percurso escolar 
na Educação Básica. É a partir da prática das habilidades, desenvolvidas com a apropriação dos 
objetos de conhecimento, que o estudante constrói seu aprendizado. Os professores, desse 
modo, têm condições de compreender mais amplamente o crescimento integral dos estudantes 
e identificar as aprendizagens essenciais, além de considerar como aprendem, quais as 

215 
 
 
 
habilidades fundamentais para que aprendam, cresçam e obtenham êxito e, também, 
diagnosticar as defasagens no percurso da construção do conhecimento para reorganizar os 
planejamentos, as metodologias e mediar esse aprendizado. 
É fundamental ainda que os professores tenham clareza daquilo que pretendem 
desenvolver, como também do que os estudantes precisam compreender/assimilar/aprender. É 
importante considerar os conhecimentos que os estudantes já acumularam em sua trajetória de 
aprendizagem e, também, que os professores utilizem a avaliação diagnóstica para situar o nível 
do conhecimento e das habilidades trabalhadas e aprendidas. Dessa maneira, a partir de novas 
e relevantes proposições e mediações, viabilizam o desenvolver de aprendizagens 
significativas, que ocorrem quando os estudantes atribuem novos significados a seus 
conhecimentos. 
Porém, a BNCC ressalta que é preciso um “esforço para que o processo de aprendizagem 
seja menos conteudista e mais focado no desenvolvimento e preparação dos estudantes para os 
desafios do mundo atual” (VIEGAS, 2021, s/p), avalia que concentrar os processos de 
construção do conhecimento, de ensinar e de aprender, nas competências e habilidades pode 
impactar positivamente a aprendizagem, o ensino e a educação escolar. Desse modo, “Ao dizer 
que os conteúdos curriculares estão a serviço do desenvolvimento de competências, a LDBEN 
orienta a definição das aprendizagens essenciais, e não apenas dos conteúdos mínimos a serem 
ensinados” (BRASIL, 2018a, p. 11) 
Então, “Para garantir o desenvolvimento das competências específicas, cada 
componente curricular apresenta um conjunto de habilidades. Essas habilidades estão 
relacionadas a diferentes objetos de conhecimento – aqui entendidos como conteúdos, conceitos 
e processos –, que, por sua vez, são organizados em unidades temáticas” (BRASIL, 2018a, p. 
28). 
O conjunto de Habilidades e dos Objetos do Conhecimento compõe as Competências 
Específicas que se apresentam como verbos, sempre no modo infinitivo, para expressar, 
claramente, a ação a ser desenvolvida pelos estudantes, operam na perspectiva de viabilizar, 
potencializar, desenvolver habilidades; por isso, se situa como um meio para desenvolver as 
habilidades e competências específicas em cada área, que caminham em direção às 
competências gerais. É importante saber que as habilidades se apresentam como ação, portanto, 
associadas a verbos como: identificar, classificar, descrever, planejar, desenvolver, 
compreender, associar e efetivam a ligação com os objetos de conhecimento.  Especificamente, 
“No contexto escolar, ler e interpretar um texto, apresentar um trabalho para os colegas e 
realizar operações matemáticas são exemplos de habilidades que os  estudantes desenvolvem 

216 
 
 
 
ao longo da evolução escolar” (CEI, 2021, s/p). Pode-se dizer de outro modo, que “As 
habilidades estão associadas ao saber fazer: ação física ou mental que indica a capacidade 
adquirida. Assim, identificar variáveis, compreender fenômenos, relacionar informações, 
analisar situações-problema, sintetizar, julgar, correlacionar e manipular são exemplos de 
habilidades” (VIEGAS, 2021, s/p). 
Portanto, os conteúdos, na atual BNCC para o Ensino Médio estarão presentes, mas não 
serão centrais. O mais importante, no processo de aprendizagem, é desenvolver as 
potencialidades dos estudantes, as competências e as habilidades, empreender esforços e 
desenvolver metodologias para que todos e todas sejam protagonistas, se emancipem, sejam 
cidadãos com conhecimento. 
 
5.3 PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS DA REDE 
ESTADUAL 
 
Na rede estadual do RS, o processo de elaboração dos IFs iniciou-se com a orientação 
da SEDUC-RS e CREs às escolas da rede indicadas para a realização de atividades 
experimentais de implementação do Ensino Médio, visando à elaboração da Proposta de 
Flexibilização Curricular. A partir desse movimento, com o uso das metodologias ativas, 
desenvolveram-se aproximadamente 1000 horas de estudos acerca da flexibilização curricular 
englobando Projeto de Vida, Competências Socioemocionais e Protagonismo Juvenil, contando 
sempre com a participação das coletividades em cada uma das ações, reuniões online, pesquisas 
e entrevistas com as comunidade dos territórios e, sempre que possível, visitas às Escolas. 
A PFC também indicava um processo de acompanhamento da implementação do novo 
currículo no qual, dentre outras ações, o processo de escuta da comunidade escolar teve papel 
fundamental e protagonista para definição dos IFs. Esse processo visou diagnosticar as 
necessidades e aspirações da comunidade escolar em escala regional e estadual com objetivos 
de identificar 1) quem são os participantes e 2) quais são suas principais características; o Ensino 
Médio que os estudantes têm e como é avaliado; expectativas versus realidade: 1) quais 
atividades e práticas já existem na escola e 2) quais não poderiam faltar no ambiente de 
aprendizagem ideal; o Ensino Médio que os estudantes e a comunidade querem: 1) organização 
curricular, 2) jeito de aprender, 3) tipos, modalidades, abrangência e cursos de Formação 
Técnica em Nível Médio. 
Em 2019, seguindo com a PFC, ocorreram formações com as gestões escolares, a fim de 
conhecer a legislação do Ensino Médio e subsidiar estudos sobre a construção dos PPP. Ao 

217 
 
 
 
longo do ano, aconteceu o processo de escuta da comunidade escolar e também o hackathon, 
momento no qual os estudantes puderam sugerir intervenções criativas por meio de projetos 
baseados em temáticas contemporâneas, culminando, ainda no ano de 2019, com a Iª Maratona 
do Ensino Médio, com mais de 450 professores das escolas selecionadas para a flexibilização 
curricular, reunindo-se para construção e arquitetura dos componentes curriculares e objetos do 
conhecimento dos IFs.  
Durante a Iª Maratona, foram considerados os dados do processo de escuta da 
comunidade e a contribuição direta dos estudantes obtidos pelo hackathon. Foram propostos 
diversos IFs a serem implementados na rede estadual de educação do RS em 2020, 
fundamentados nos Eixos Estruturantes dos Itinerários Formativos: Investigação Científica, 
Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo, e constituídos 
por temas de interesse dos estudantes. São eles: Cidadania e Gênero, Educação Financeira, 
Empreendedorismo, Expressão Corporal, Expressão Cultural, Relações Interpessoais, Saúde, 
Sustentabilidade e Tecnologia. Ressalta-se que as redes de ensino têm autonomia para elaborar 
a parte flexível do currículo, sem deixar de ouvir e considerar as demandas das suas 
comunidades, bem como a legislação e orientações vigentes. 
 
5.4 UNIDADES CURRICULARES ELETIVAS 
 
No Ensino Médio,  as Unidades Curriculares Eletivas são de livre escolha dos estudantes 
e oferecem a possibilidade de diversificação das experiências escolares e de expansão de 
estudos relativos às áreas de conhecimento contempladas na Base Nacional Comum Curricular, 
bem como, procuram viabilizar ao estudante a imersão em temas transversais do seu interesse 
dentro dos Itinerários Formativos escolhidos. 
A oferta de Unidades Curriculares Eletivas tem por objetivo principal diversificar e 
enriquecer o Itinerário Formativo em curso, proporcionando aos estudantes a experimentação 
de diferentes temas, vivências e aprendizagens. 
As escolas das redes de ensino devem ofertar Unidades Curriculares Eletivas alinhadas 
aos seus contextos regionais e às suas condições de infraestrutura. Essas unidades podem 
contemplar projetos, oficinas, atividades e práticas contextualizadas, laboratórios, clubes, 
observatórios, incubadoras, núcleos de estudo, núcleos de criação artística, entre outros. 
As Eletivas exercem um papel importante na aprendizagem e no projeto de vida do 
estudante já que é possível escolher, entre as ofertadas, aquelas que são do seu interesse pessoal, 

218 
 
 
 
visando aprofundar a sua formação na área focal do seu itinerário ou diversificar as 
aprendizagens dentro de temas de outras Áreas do Conhecimento. 
 
5.5 MODELO PARA ELABORAÇÃO DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
 
Como consta supracitado, a Rede Estadual de Educação organizou os seus itinerários 
formativos a partir de temas de interesse dos estudantes, baseados nos quatro eixos estruturantes 
da BNCC, bem como na articulação de duas ou mais áreas do conhecimento. Um dos temas 
escolhidos foi Saúde e, dessa forma, a construção foi realizada a partir do processo de escuta, 
desenvolvendo-se itinerários que relacionam, elencam e aprofundam habilidades que devem ser 
contempladas na Formação Geral Básica. 
Os itinerários formativos da temática Saúde, organizados por área(s) do conhecimento, 
foram arquitetados, a fim de  oferecer três possibilidades diferentes denominadas Saúde I, Saúde 
II e Saúde III. Nesses três IFs, a área focal é Ciências da Natureza e, no itinerário Saúde I – que 
nesse documento será utilizado como modelo – a área complementar é Matemática e suas 
Tecnologias. Já no itinerário Saúde II é a área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
enquanto a área das Linguagens e suas Tecnologias aparece como complementar no itinerário 
Saúde III. 
Espera-se, desses itinerários, o aprofundamento contínuo dos conhecimentos vinculados 
à área das Ciências da Natureza com as respectivas áreas complementares, sempre partindo do 
projeto de vida dos estudantes, articulando-se imprescindivelmente com as aprendizagens 
construídas ao longo do Ensino Fundamental. 
Nota-se a integração desses itinerários com a Formação Geral Básica, a partir da 
possibilidade de aplicação dos conceitos da área focal e das diferentes áreas do conhecimento 
de cada itinerário no estudo da saúde humana e da estética, com base nos saberes populares e 
científicos, de forma progressiva em termos de carga horária. 
Nesse sentido, é desejável uma sintonia curricular que minimize a atual segmentação da 
Educação Básica, a saber, Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio, cada um 
com um arranjo curricular. Cabe salientar que as 10 competências apresentadas pela BNCC e 
apropriadas pelo RCG perpassam a formação do estudante ao longo da Educação Básica tendo 
como propósito produzir articulação ao processo de escolarização. 
No subitem 5.5.1, apresenta-se o IF Saúde I, elaborado pela rede estadual, conforme já 
apresentado, cuja estrutura pode ser tomada como exemplo ou sugestão para que cada rede 
educacional, no uso de sua plena autonomia, de acordo com as suas demandas e realidades, 

219 
 
 
 
possa elaborar seus próprios IF. 
 
5.5.1 Itinerário Formativo Saúde I 
 
a) Objetivo: Compreender o conceito de saúde, identificando seus princípios 
determinantes na coletividade, vislumbrando possibilidades, desafios e perspectivas para 
melhoria da qualidade de vida; 
b) Eixos Estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e 
Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo; 
c) Formas de Organização Metodológica: Laboratórios, Clubes, Oficinas, 
Observatórios, Incubadoras, Núcleos de Estudos e Núcleos de Criação Artística; 
d) Habilidades da Área focal Ciências da natureza e suas tecnologias (CNT): a 
seguir estão listadas as habilidades para cada Eixo estruturante. 
 
Eixo Estruturante: Investigação Científica nas CNT 
 
(EMIFCNT01): Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica 
de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02): Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de 
fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03): Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica 
dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de 
vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
 
Eixo Estruturante: Processos Criativos nas CNT 
 
(EMIFCNT04): Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e 
reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com 
ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade 
virtual, entre outros). 

220 
 
 
 
(EMIFCNT05): Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às 
Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e 
contrapondo diversas fontes de informação. 
(EMIFCNT06): Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas 
reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, 
programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, 
dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos 
produtivos. 
 
Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural nas CNT 
 
(EMIFCNT07): Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a 
fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. 
(EMIFCNT08): Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências 
da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre 
problemas socioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFCNT09): Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas 
de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza. 
 
Eixo Estruturante: Empreendedorismo nas CNT 
 
(EMIFCNT10): Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às 
Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou 
produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. 
(EMIFCNT11): Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das 
Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. 
(EMIFCNT12): Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de 
vida. 
 
e) Habilidades da Área complementar Matemática e suas tecnologias (MAT):  
A seguir, estão listadas as habilidades para cada Eixo estruturante: 
 
Eixo Estruturante: Investigação Científica na MAT 

221 
 
 
 
 
(EMIFMAT01): Investigar e analisar situações-problema identificando e selecionando 
conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua 
representação. 
(EMIFMAT02): Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou 
resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para 
analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades 
de generalização. 
(EMIFMAT03): Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a 
contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, 
profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
 
Eixo Estruturante: Processos Criativos na MAT 
 
(EMIFMAT04): Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências 
e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento 
de processos tecnológicos diversos. 
(EMIFMAT05): Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à 
Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a 
produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e 
reflexões relacionadas a constatações, a interpretações e a argumentos, bem como adequando-
os às situações originais. 
(EMIFMAT06): Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas 
reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de 
operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas 
abordagens e estratégias para enfrentar novas situações. 
 
Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural na MAT 
 
(EMIFMAT07): Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais aplicando 
conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi 

222 
 
 
 
observado. 
(EMIFMAT08): Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos 
matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre 
problemas socioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFMAT09): Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas 
de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática. 
 
Eixo Estruturante: Empreendedorismo na MAT 
 
(EMIFMAT10): Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à 
Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, 
considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. 
(EMIFMAT11): Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da 
Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. 
(EMIFMAT12): Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e 
conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de 
vida.

223 
 
 
 
Quadro 11 - Estrutura Curricular do Modelo de Itinerário Formativo Saúde I 
Componentes  
Curriculares 
Horas 
Aula/ 
Área 
Eixo(s)  
Estruturante(s) 
Habilidades 
Sugestões de Objetos  
do Conhecimento 
ESTRUTURA E 
FUNCIONAMENTO 
DA MÁQUINA 
HUMANA 
2/CNT 
Investigação 
Científica nas CNT 
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e 
variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza 
e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a 
dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Corpo humano: um sistema integrado; Noções de anatomia e 
fisiologia humana; Formação  da célula e transporte celular; 
Metabolismo e excreção celular; Sistema imunológico e 
processos biológicos; Vacinas e saúde pública; Poluição e 
reações  alérgicas; Equilíbrio químico do organismo; Sistema 
cardiovascular e respiratório; Pressão arterial e hipertensão; 
Sistema Excretor; Equilíbrios químicos e o funcionamento do 
sistema excretor e cardiorrespiratório; Disruptores endócrinos 
- Sistema Endócrino; Distúrbios hormonais e metabólicos; 
Sistema reprodutor; Sexualidade e identidade de gênero; 
Sistema digestório e nutrição; Sistema nervoso; Controle 
nervoso das reações; Sinapse química e elétrica; 

224 
 
 
 
Processos Criativos  
nas CNT 
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a 
dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, 
entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para 
resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e contrapondo diversas fontes de informação. 
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias 
digitais, programação e/ou pensamento computacional que 
apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou 
equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida 
e/ou os processos produtivos. 
ESTATÍSTICA I 
2/ MAT Processos Criativos 
na MAT 
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do 
conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento 
de processos tecnológicos diversos. 
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados à Matemática para resolver 
problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam 
a 
produção 
de 
novos 
conhecimentos 
matemáticos, 
comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas 
a constatações, interpretações e argumentos, bem como 
adequando-os às situações originais. 
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao 
domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e 
formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias 
para enfrentar novas situações. 
Razão, proporção, porcentagem como estratégia para a 
resolução de situações-problemas.Introdução à Estatística 
Descritiva: amostragem, amostra, gráficos e tabelas variados, 
Notação somatório e notação produtório.Apresentação de 
dados quantitativos discretos: distribuição de frequências, 
histogramas, 
diagrama 
de 
ramo-e-folhas, 
gráficos 
temporais.Medidas de posição: média aritmética simples, 
moda, mediana, média aritmética ponderada, média 
geométrica, 
média 
geométrica 
ponderada, 
média 
harmônica.Pesquisa 
estatística 
envolvendo 
variáveis 
qualitativas e quantitativas.Análise de diversos tipos de 
infográficos divulgados na mídia. 

225 
 
 
 
Empreendedorismo 
na MAT 
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando 
as 
diversas 
tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos 
socioambientais. 
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um 
projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. 
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, 
utilizando processos e conhecimentos matemáticos para 
formular propostas concretas, articuladas com o projeto de 
vida. 
CORPO E 
MOVIMENTO 
3/CNT 
Investigação 
Científica nas CNT 
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e 
variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza 
e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a 
dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Cinesiologia; Sistema Muscular e esquelético; Força e 
movimento;Histologia; Estrutura dos tecidos muscular e 
ósseo; Qualidade de vida; Prevenção de doenças crônicas não 
transmissíveis (DCNT); Uso de anabolizantes e o risco a 
saúde; Evolução e adaptação dos  seres vivos  no ambiente. 

226 
 
 
 
Processos Criativos 
nas CNT 
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a 
dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, 
entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para 
resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e contrapondo diversas fontes de informação. 
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, 
programação e/ou pensamento computacional que apoiem a 
construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com 
o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos 
produtivos. 
Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural nas 
CNT 
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e 
ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou 
biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor 
ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção 
sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural 
e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza. 

227 
 
 
 
PROJETOS 
MATEMÁTICOS E 
SAÚDE 
3/MAT 
Investigação 
Científica na MAT 
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema 
identificando e selecionando conhecimentos matemáticos 
relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para 
sua representação. 
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na explicação ou resolução de uma situação-
problema elaborando modelos com a linguagem matemática 
para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis 
limitações, eficiência e possibilidades de generalização. 
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a 
contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de 
natureza científica, social, profissional, cultural, de processos 
tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões  
com o uso de diferentes mídias. 
Utilização  razão, proporção, porcentagem e regras de três 
simples e composta para a resolução de situações-problemas 
das diversas áreas do conhecimento. Linguagens de 
programação: fluxogramas, algoritmos e demais elementos 
básicos deste campo de conhecimento. Relações funcionais: 
análise de situações vinculadas à área focal do itinerário cuja 
descrição analítica é feita por funções de múltiplas variáveis 
reais. 
Introdução aos conceitos básicos referentes ao estudo dos 
limites de uma função de variáveis reais. Modelagem 
matemática: modelos matemáticos utilizados nos diversos 
temas vinculados à área focal do itinerário. 
Processos 
Criativosna MAT 
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do 
conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento 
de processos tecnológicos diversos. 
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados à Matemática para resolver 
problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam 
a 
produção 
de 
novos 
conhecimentos 
matemáticos, 
comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas 
a constatações, interpretações e argumentos, bem como 
adequando-os às situações originais 
.(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao 
domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e 

228 
 
 
 
formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias 
para enfrentar novas situações. 
Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural na 
MAT 
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e 
ambientais 
aplicando 
conhecimentos 
e 
habilidades 
matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que 
foi observado. 
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre 
problemas socioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural 
e de natureza ambiental relacionados à Matemática. 

229 
 
 
 
SAÚDE E 
PRÁTICAS 
PREVENTIVAS 
3/CNT 
Investigação 
Científica nas CNT 
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e 
variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza 
e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a 
dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Saúde coletiva: conceito e políticas públicas incluindo Saúde 
da População Negra, Saúde Indígena, Saúde da população 
quilombola; Políticas públicas e bem estar social; Aspectos 
biopsicossociais e saúde mental individual e coletiva; Fatores 
relacionados a transtornos de ansiedade; Práticas preventivas; 
Medicina tradicional e alternativa; Saúde na escola; Saúde no 
ambiente; Saúde e bem-estar social; Saúde mental; Sistema 
genital e saúde; Reprodução e hereditariedade; Citologia 
(Morfofisiologia celular e tecidual); Desenvolvimento 
embrionário humano; Células-tronco; Sexualidade Humana; 
Prevenção das ISTs; Fatores de risco para contaminação com 
ISTs; Anticoncepção; Controle da produção de estrógenos e 
progesterona; Cultura e uso de métodos contraceptivos; 
Métodos anticoncepcionais de barreira, hormonais e naturais; 
Utilização de métodos anticoncepcionais; Biodiversidade e 
saúde humana; Preservação e conservação da biodiversidade; 
Práticas sustentáveis e uso consciente dos recursos naturais; 
Desmatamento e poluição das águas; Descarte de resíduos e 
contaminação do meio ambiente; Saneamento básico e saúde 
ETA (Estações de tratamento de água) e ETE (Estações de 
tratamento de esgoto) e doenças relacionadas à falta de 
saneamento básico. Microorganismos; Epidemiologias e 
Parasitologia; Prevenção de doenças causadas por vírus e 
outros microorganismo;  
Processos Criativos 
nas CNT 
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a 
dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, 
entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para 
resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e contrapondo diversas fontes de informação. 
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, 
programação e/ou pensamento computacional que apoiem a 
construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com 
o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos 
produtivos. 

230 
 
 
 
Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural nas 
CNT 
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e 
ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou 
biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor 
ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção 
sobre problemas socioculturais e problemas ambientais 
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural 
e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza. 

231 
 
 
 
NUTRIÇÃO E 
PREVENÇÃO DE 
DOENÇAS 
3/CNT 
Investigação 
Científica nas CNT 
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e 
variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza 
e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a 
dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Anatomia e fisiologia do Sistema Digestório;Alimentação 
saudável e sua influência na saúde do sistema digestivo; 
Transformações químicas e bioquímicas do alimento no 
processo 
digestivo;Dietas 
e 
funcionamento 
do 
organismo;Padrão alimentar dos jovens; Produção de 
alimentos;Alimentos industrializados; Indústria alimentícia e 
saúde pública; Alimentos ultraprocessados e saúde; Aditivos 
químicos e a saúde humana;Microrganismos e sua utilização 
na indústria alimentícia;Saúde pública e ações que 
minimizem a deficiência de vitaminas e ferro.Saúde do 
agricultor e do consumidor.Agroecologia, preservação, 
sustentabilidade e manutenção da qualidade de vida. 
Alimentos transgênicos e os organismos geneticamente 
modificados 
(OGMs).Poluentes 
orgânicos 
persistentes 
(POPS) e os riscos químicos e ambientais.Noção de primeiros 
socorros, o uso de EPIs e segurança no trabalho 
Processos Criativos 
nas CNT 
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a 
dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, 
entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para 
resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e contrapondo diversas fontes de informação. 
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias 
digitais, programação e/ou pensamento computacional que 
apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou 
equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida 
e/ou os processos produtivos. 

232 
 
 
 
Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural nas 
CNT 
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e 
ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou 
biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor 
ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção 
sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural 
e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza. 
Empreendedorismo 
nas CNT 
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser 
utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, 
considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos 
socioambientais. 
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para 
desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento 
produtivo. 
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, 
utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para 
formular propostas concretas, articuladas com o projeto de 
vida. 

233 
 
 
 
MATEMÁTICA 
FINANCEIRA 
3/MAT 
Processos Criativos 
na MAT 
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do 
conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento 
de processos tecnológicos diversos. 
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados à Matemática para resolver 
problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam 
a 
produção 
de 
novos 
conhecimentos 
matemáticos, 
comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas 
a constatações, interpretações e argumentos, bem como 
adequando-os às situações originais. 
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao 
domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e 
formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias 
para enfrentar novas situações. 
Equações e inequações dos 1º e 2º graus como estratégias de 
resolução de situações-problema vinculadas à área focal do 
itinerário.Regras de três simples e composta.Juros simples e 
juros compostos com taxa fixa e taxa variável.Sistema 
financeiro: principais elementos que compõem os quatro 
grandes mercados financeiros (de capitais, de crédito, de 
câmbio e monetário) adequando-se à ênfase à proposta da 
área focal. 
Empreendedorismo 
na MAT 
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando 
as 
diversas 
tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos 
socioambientais. 
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um 
projeto pessoal ou um empreendimento produtivo 
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, 
utilizando processos e conhecimentos matemáticos para 
formular propostas concretas, articuladas com o projeto de 
vida. 

234 
 
 
 
BIO 
TECNOLOGIAS 
2/CNT 
Investigação 
Científica nas CNT 
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e 
variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza 
e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a 
dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
  
Processos Criativos 
nas CNT 
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a 
dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, 
entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para 
resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e contrapondo diversas fontes de informação. 
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, 
programação e/ou pensamento computacional que apoiem a 
construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com 
o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos 
produtivos. 

235 
 
 
 
Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural nas 
CNT 
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e 
ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou 
biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor 
ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção 
sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural 
e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza. 
ESTATÍSTICA II 
2/ MAT 
Investigação 
Científica na MAT 
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema 
identificando e selecionando conhecimentos matemáticos 
relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para 
sua representação. 
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na explicação ou resolução de uma situação-
problema elaborando modelos com a linguagem matemática 
para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis 
limitações, eficiência e possibilidades de generalização. 
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a 
contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de 
natureza científica, social, profissional, cultural, de processos 
tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Utilização de razão, proporção, porcentagem e regra de três 
simples para a resolução de situações-problemas das diversas 
áreas do conhecimento.Estatística Descritiva: diversas formas 
de apresentação de dados quantitativos discretos e 
contínuos.Medidas de posição: média aritmética simples, 
moda, mediana, média aritmética ponderada, média 
geométrica, 
média 
geométrica 
ponderada, 
média 
harmônica.Medidas de dispersão: amplitude, desvio médio, 
variância e desvio padrão, amplitude interquartis.Medidas 
relativas de dispersão e posição: escores padronizados e 
coeficientes de variação. 

236 
 
 
 
Processos Criativos 
na MAT 
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do 
conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento 
de processos tecnológicos diversos. 
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados à Matemática para resolver 
problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam 
a 
produção 
de 
novos 
conhecimentos 
matemáticos, 
comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas 
a constatações, interpretações e argumentos, bem como 
adequando-os às situações originais. 
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao 
domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e 
formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias 
para enfrentar novas situações. 
Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural na 
MAT 
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e 
ambientais 
aplicando 
conhecimentos 
e 
habilidades 
matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que 
foi observado. 
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre 
problemas socioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural 
e de natureza ambiental relacionados à Matemática. 

237 
 
 
 
Empreendedorismo 
na MAT 
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando 
as 
diversas 
tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos 
socioambientais. 
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um 
projeto pessoal ou um empreendimento produtivo 
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, 
utilizando processos e conhecimentos matemáticos para 
formular propostas concretas, articuladas com o projeto de 
vida. 
PROJETO 
INVESTIGATIVO 
2/CNT 
Investigação 
Científica nas CNT 
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e 
variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza 
e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a 
dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Metodologia científica;Elaboração de projetos tendo como 
ponto de partida a realidade local; Resultados e análise de 
pesquisas e/ou experimentos; Interpretação de Gráficos, 
tabelas e equações;|Formas e metodologias de apresentação 
de trabalhos de pesquisa. 
 

238 
 
 
 
Processos Criativos 
nas CNT 
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a 
dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, 
entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para 
resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e contrapondo diversas fontes de informação. 
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, 
programação e/ou pensamento computacional que apoiem a 
construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com 
o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos 
produtivos. 
Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural nas 
CNT 
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e 
ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou 
biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor 
ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção 
sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural 
e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza. 

239 
 
 
 
Empreendedorismo 
nas CNT 
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser 
utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, 
considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos 
socioambientais. 
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para 
desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento 
produtivo. 
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, 
utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para 
formular propostas concretas, articuladas com o projeto de 
vida. 
NOÇÕES DE 
FARMACOLOGIA 
2/CNT 
Investigação 
Científica nas CNT 
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e 
variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza 
e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de 
processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a 
dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Ética e biossegurança;Noções de farmacologia; Composição 
dos fármacos e efeitos colaterais; Utilização de antibióticos e 
resistência bacteriana; Toxicidade de alguns medicamentos e 
sua relação com má formação fetal. Efeitos danosos do 
descarte incorreto de medicamentos. Abordagem dos aspectos 
biopsicossociais (drogas); Substâncias psicoativas e o 
funcionamento 
do 
sistema 
nervoso. 
Bioestatística; 
Cosmetologia; Ciências e tecnologia no melhoramento de 
fármacos; Vegetais e a saúde: princípio ativo de plantas 
nativas 
utilizadas 
na 
produção 
de 
medicamentos;Conhecimento empírico e uso de chás. Óleos 
essenciais. 

240 
 
 
 
Processos Criativos 
nas CNT 
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a 
dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, 
entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para 
resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e contrapondo diversas fontes de informação. 
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, 
programação e/ou pensamento computacional que apoiem a 
construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com 
o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos 
produtivos. 
Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural nas 
CNT 
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e 
ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou 
biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor 
ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção 
sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural 
e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza. 
 

 
 
PARTE 6 
 
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA 
 
6.1 INTRODUÇÃO 
 
O Itinerário de Formação Técnica e Profissional (FTP),  juntamente com os Itinerários 
das Áreas do Conhecimento, tem como objetivo a flexibilização da etapa do Ensino Médio, 
conforme preconiza a Lei nº. 13.415/2017, do Ensino Médio. Busca proporcionar ao estudante 
o desenvolvimento e o fortalecimento de sua autonomia e, por meio do  protagonismo em seu 
Projeto de Vida, oportunizar uma visão ampla do mundo e  a tomada de decisões em sua vida 
pessoal, escolar e profissional, sendo empreendedor de seu próprio conhecimento. 
Nesse sentido e a partir da promulgação da referida LDBEN, em 16 de fevereiro de 
2017; da disposição das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, de 21 de 
novembro de 2018; da homologação da Base Nacional Comum Curricular, de 14 de dezembro 
de 2018; e da aprovação da Portaria nº. 1.432/2018, que estabelece os Referenciais Curriculares 
para elaboração dos Itinerários Formativos, o poder público do Rio Grande do Sul, por meio da 
Secretaria Estadual da Educação, traz a intencionalidade de construir seu RCGEM, que 
dialogue com as juventudes. 
Dessa forma, iniciou em 2019, um processo de escuta com os gestores das instituições 
escolares, com os professores, com os estudantes e todos os componentes dos conselhos e das 
comunidades escolares gaúchas, a fim de conhecer suas necessidades e aspirações, para a 
elaboração de IFs e de uma FGB contextualizada com as realidades e com os desafios locais e 
dos novos tempos. 
Os instrumentos de escuta-pesquisa foram pensados e estruturados, a fim de objetivar o 
desenvolvimento da autonomia dos estudantes gaúchos e respondidos pelos participantes da 
pesquisa. As CREs aplicaram os instrumentos de pesquisa, mapeando as necessidades locais e 
regionais dos municípios. Nesse protagonismo, a pesquisa realizada no período de 10 de junho 
a 10 de julho, recebeu 62.747 contribuições entre os diferentes segmentos das comunidades 
escolares envolvidas, das quais 31,5% foram oriundas de estudantes do 8º e 9º anos do Ensino 
Fundamental, 49,5% de estudantes do Ensino Médio, 9,5% de professores, 7% de familiares e 
2,4% da comunidade escolar. 
Durante a organização e a análise estatística das contribuições oriundas dos 
instrumentos de escuta, realizado pelos assessores da SEDUC-RS, foram identificadas e 

242 
 
 
 
classificadas respostas dos estudantes. Destes,  ao avaliarem  a possibilidade de cursarem  o 
Ensino Médio juntamente com uma formação profissional, 85% consideraram muito provável 
ou provavelmente a sua inserção nesse itinerário de FTP  e 90% do segmento professores e da 
comunidade escolar concordaram total ou parcialmente com essa possibilidade. Tal constatação 
pode significar afirmativamente que a Formação Técnica e Profissional, é uma prerrogativa 
educacional evidenciada na manifestação dos respondentes que avaliaram a importância do 
Ensino Médio articulado à  Educação Profissional e Tecnológica (EPT). 
Nesse cenário, SEDUC-RS, por intermédio da Superintendência da Educação 
Profissional do Rio Grande do Sul (SUEPRO-RS), instituição criada pela Lei Estadual nº. 
11.123/1998, com o objetivo de implementar políticas públicas educacionais e cumprir as 
diretrizes da Educação Profissional e Tecnológica no estado do Rio Grande do Sul, solicitou às 
Coordenadorias Regionais de Educação, pelo Memo. Circular DIPEG/SUEPRO nº. 08/2020, 
de 11 de novembro/2020, a indicação de professores para a redação da FTP do RCGEM. Essa 
indicação observava critérios, como: lotação em Escolas da Rede Estadual de Educação do Rio 
Grande do Sul e experiência docente nos cursos de Educação Profissional e Tecnológica com 
formação mínima em curso de pós-graduação Lato Sensu ou Stricto Sensu na área de atuação.  
Em atendimento ao solicitado, as trinta CREs  indicaram professores  vinculados à EP, 
dos quais vinte e quatro professores da rede pública estadual passaram a integrar o grupo de 
redatores do itinerário, tendo como objetivo a redação de referenciais para os Itinerários FTP. 
O processo foi conduzido por um consultor externo, do Conselho Nacional de Secretários de 
Educação, à luz das legislações vigentes e dos princípios da EPT referentes ao Ensino Médio. 
Durante a  primeira quinzena de dezembro de 2020, os redatores foram convidados a refletir 
sobre as possibilidades de itinerários para a FTP  e escrever propostas de itinerários que 
dialogassem, tanto com as expectativas dos estudantes gaúchos, quanto com uma educação 
dinâmica e flexível, atenta às demandas regionais e  socioambientais. 
Assim, o documento aqui apresentado inicia-se por uma síntese da evolução dos marcos 
legais reguladores da oferta da EPT no Brasil, com um olhar atento também à LDBEN e às 
DCNEM. Destacam-se as diretrizes curriculares nacionais da EPT, definidas na Resolução 
CNE/CP nº. 01/2021. 
Ao acolher a FTP, entendida como uma das possíveis escolhas dos estudantes, segue o 
documento apresentando detalhamentos referentes às formas de oferta de qualificações e 
habilitações profissionais, o reconhecimento de saberes e práticas, as  sistemáticas de escolha, 
acompanhamento, avaliação e mobilidade no Itinerários. Consta ainda de orientações para 
elaboração de Ementas para a FTP, além de abordar os Eixos Estruturantes do Itinerário da 

243 
 
 
 
FTP, finalizando ao abordar a questão da Certificação dos estudantes no Itinerário Formativo 
FTP. 
  
6.2 DA EVOLUÇÃO HISTÓRICA DOS MARCOS LEGAIS AOS PRINCÍPIOS DA EPT 
 
O conhecimento dos marcos legais e dos princípios que circundam a EPT, no contexto 
educacional brasileiro, é imprescindível para a compreensão das políticas públicas voltadas à 
EPT, vigentes nos dias de hoje. Nesse sentido, o Itinerário da FTP traz como pano de fundo 
uma série de mudanças nas legislações e princípios educativos, a partir da promulgação da 
Constituição Brasileira. 
Nos últimos 30 anos, a partir da Constituição Federal de 1988, as políticas públicas 
colaboraram, sistematicamente, por meio da direção, da organização e da orientação da 
educação profissional, preparando e habilitando estudantes para as constantes transformações 
nos distintos segmentos do mundo do trabalho, promovendo itinerários para a 
profissionalização por meio da escolarização.   
Historicamente, a proposta educacional da formação por competências foi determinada 
e impulsionada no Brasil por meio da Diretriz Curricular Nacional da Educação Profissional, 
Resolução CNE/CEB nº. 06/2012, que se seguiu à promulgação da Lei nº. 9.394/1996, alterada 
pela Lei nº. 11.741/2008, que tratou da Educação Profissional Tecnológica de Nível Médio. 
Uma formação direcionada às competências intenciona a preparação integral ampliada 
nos diversos campos do conhecimento – uma formação omnilateral – para a compreensão do 
mundo do trabalho integrado e em interação com a sociedade por meio dos elementos 
necessários para a inserção crítica e atuante. Pode-se dizer que a LDBEN formalizou a 
Educação Profissional e Tecnológica como uma modalidade de ensino, que perpassa todos os 
níveis de educação. Posteriormente, a Lei nº. 11.741/2008 ressignificou como EPT, agregando 
a parte técnica e integrando a Educação Profissional e Tecnológica aos diferentes níveis e 
modalidades de ensino, em continuidade à formação geral e às dimensões do trabalho, da 
ciência e da tecnologia, possibilitando a construção dos eixos e itinerários formativos, conforme 
o nível e o sistema de ensino. Preconizou a oferta da Educação Profissional e Tecnológica de 
Nível Médio articulada e comprometida com o “cumprimento dos objetivos da educação 
nacional, quais sejam: o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da 
cidadania e sua qualificação para o trabalho” (BRASIL, 2008c). 
De acordo com INEP, entre os anos de 2008 a 2018, as matrículas na EPT atingiram um 
crescimento exponencial que correspondeu a mais de 1,9 milhões de novas matrículas 

244 
 
 
 
(MORAES; ALBUQUERQUE, 2019). No período avaliado, os estudantes de Ensino Médio 
que optaram por realizar a Educação Profissional e Tecnológica nas modalidades concomitante 
e subsequente representavam 11,1% do total de novas matrículas. Ainda que em comparações 
gerais exista um distanciamento entre as taxas para novos ingressantes, percebe-se a 
responsabilidade e o desafio premente a elaboração de uma Educação Profissional e 
Tecnológica diretamente relacionada à questão das necessidades e da formação para os 
trabalhadores brasileiros. 
Os sucessivos esforços governamentais promovidos por gestores educacionais das 
esferas Federal, Estadual e Municipal ampliaram o compromisso do Brasil com a Educação 
Profissional, impulsionando o aperfeiçoamento das capacidades e competências exigidas para 
as distintas profissões, bem como a valorização da cultura do trabalho pela integração entre a 
Educação Básica e a Profissional. Essa integração é determinada por reformas em eixos 
estruturantes que conceberam a educação como um importante mediador na equalização social, 
por meio do acesso à qualificação profissional. 
A partir desse entendimento, a legislação dos programas e ações de consolidação da EPT 
no Brasil, ocorreu primeiro com a criação do Decreto nº. 5.154/2004, que estabeleceu, de forma 
operacional, as normas para o ingresso na Educação Profissional em sua modalidade integrada 
ao Ensino Médio, considerando as formações iniciais e continuadas e/ou também as 
qualificações profissionais; técnico de nível médio, inclusive o concomitante e subsequente, 
além do tecnólogo, de nível superior (BRASIL, 2004a). 
Após a promulgação do Decreto nº. 5.154/2004, teve início o movimento para remodelar 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio. 
Atualização regulamentada pela Resolução CNE/CEB nº. 1/2005. Posteriormente, no mesmo 
ano, foi criado o Programa Nacional de Integração da Educação Profissional com a Educação 
Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos (PROEJA) – Decreto nº. 5.478, de 24 
de junho de 2005, com o propósito de viabilizar o oferecimento de cursos de Formação Técnica 
e Profissional para estudantes matriculados na Educação de Jovens e Adultos. Nessa mesma 
época, por meio da Lei nº. 11.129, de 30 de junho de 2005, foi criado o PROJOVEM, que 
objetivava a qualificação profissional e o desenvolvimento humano de jovens de 15 a 29 anos 
(BRASIL, 2005). Outro projeto de destaque para a Educação Profissional foi a Escola de 
Fábrica instituída pela Lei nº. 11.180, de 23 de setembro de 2005, considerando a inclusão 
social dos  jovens. 
No âmbito dos Estados, a Educação Profissional e Tecnológica obteve destaque, a partir 
do ano de 2007, com a criação do Programa Brasil Profissionalizado pelo Decreto nº. 6.302, de 

245 
 
 
 
12 de dezembro de 2007, com vistas a incentivar o Ensino Médio Integrado à Educação 
Profissional, por meio da articulação entre a formação geral e a educação profissional nos fluxos 
regionais/locais dos arranjos produtivos. 
Todos esses movimentos articulados provocaram e permitiram um redimensionamento 
legal entre as esferas de governo que, em consonância, alteraram a Lei nº. 11.741, de 16 de 
julho de 2008, que “consolidou uma organização da formação e qualificação profissional que 
vinha se delineando desde 2004” (BRASIL, 2008c, p. 2), de acordo com o relatório do Centro 
de Gestão e Estudos Estratégicos de 2015. Esse relatório analisa a continuidade das políticas de 
promoção da Educação Profissional no Brasil e destaca a potência do PRONATEC - Programa 
Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego, constituído pela Lei nº. 12.513, de 26 de 
outubro de 2011, que determinou a reunião e a ampliação, dos programas e das ações no âmbito 
da Educação Profissional e Técnica em todo o país (CGEE, 2015).  
Finalmente, a promulgação da Resolução CNE/CEB nº. 6, de 20 de setembro de 2012, 
deu novas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível 
Médio. 
As potencialidades da EPT no Brasil foram ratificadas pelas aprovações gerais e do 
poder público no Plano Nacional de Educação, nas diversas conferências municipais, estaduais 
e nacionais. Sendo o PNE o documento basilar para a educação no país, juntamente com a 
Constituição Federal de 1988, e promulgado na Lei nº. 13.005, de 25 de junho de 2014, 
definindo os objetivos e as metas nacionais para o ensino em todos os níveis educacionais a 
serem cumpridos e executados no período entre 2014 e 2024. Entre as 20 metas dispostas pelo 
PNE, duas delas competem à Educação Profissional e Tecnológica: 
 
META 10 - Educação de Jovens e Adultos: Oferecer, no mínimo, 25% (vinte e cinco 
por cento) das matrículas de educação de jovens e adultos, nos ensinos fundamental e 
médio, na forma integrada à Educação Profissional. 
META 11 - Educação Profissional Técnica de Nível Médio: Triplicar as matrículas da 
Educação Profissional Técnica de Nível Médio, assegurando a qualidade da oferta e 
pelo menos 50% da expansão no segmento público (BRASIL, 2014a). 
 
Em dezembro de 2013, o número de estudantes matriculados na Educação Profissional 
e Técnica no Brasil era 1.602.946, considerando este número como marco inicial desafiador 
para o cumprimento da meta do PNE até 2024, os registros da EPT deverão corresponder a 
4.808.838 de novos  estudantes integrados a formação técnica e profissional. Isso alude na 
prática a uma ampliação de 3.205.892 novas matrículas para que a meta do PNE possa ser 
atingida no prazo (INEP, 2018). Contudo, no período avaliado entre 2013 a 2017, a expansão 

246 
 
 
 
desse quantitativo denota o crescimento do número das matrículas de apenas 11,8%, 
correspondendo a um total de 188.860 novas matrículas, de acordo com as informações 
coletadas e analisadas pelos pesquisadores do INEP em 2018, o que mostra o tamanho do 
desafio que tem a Educação Profissional e Tecnológica no país. 
Além das metas específicas do PNE para a EPT, o Conselho Nacional de Educação 
homologou alterações, estabelecendo novos critérios para a composição do Catálogo Nacional 
de Cursos Técnicos (CNCT), que atualmente se encontra na sua quarta edição. Salienta-se que 
o CNCT, é um documento normativo que tem como objetivo informar instituições de ensino, 
estudantes, empresas e sociedade em geral a respeito das orientações para a oferta de cursos de 
EPT. 
O protagonismo singular da EPT aparece novamente ratificado na Medida Provisória 
nº. 746, de 22 de setembro de 2016, e na conversão da Medida na Lei nº. 13.415, de 16 de 
fevereiro de 2017, que altera a LDBEN, propondo um novo tipo de educação para o trabalho, 
o Itinerário Formativo V dá ênfase à Educação Técnico-Profissional, junto ao currículo do 
Ensino Médio, como firmado e explicitado no seu art. 36, conforme descrito abaixo 
 
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum 
Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta 
de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a 
possibilidade dos sistemas de ensino, a saber: 
I - linguagens e suas tecnologias; 
II - matemática e suas tecnologias; 
III - ciências da natureza e suas tecnologias; 
IV - ciências humanas e sociais aplicadas; 
V - formação técnica e profissional. 
§ 1º A organização das áreas de que trata o caput e das respectivas competências e 
habilidades será feita de acordo com critérios estabelecidos em cada sistema de ensino 
(BRASIL, 2017a). 
 
A Lei nº. 13.415/2017 do Ensino Médio propõe uma mudança estrutural na última etapa 
da educação básica, propondo aos estudantes uma organização curricular flexível e autônoma 
com o objetivo de respeitar e acolher o protagonismo deles, a partir das suas próprias escolhas. 
Nesse âmbito particular, espera-se que os  estudantes possam conhecer e transitar entre distintos 
itinerários formativos associados às competências da BNCC, possibilitando um contínuo e 
articulado aproveitamento pela sua própria trajetória de escolarização por entre as experiências 
devidamente organizadas e certificadas pelos procedimentos de validação. 
Além de indicar a relevância dos Itinerários Formativos para a organização escolar, as 
reformulações ocorridas pela Lei nº. 13.415/2017, exigem processos de adaptação e adequação 

247 
 
 
 
curricular, tornando a Formação Geral Básica e os Itinerários Formativos indissociáveis na 
composição e no alinhamento legal com a atualização realizada nas Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio, a partir da Resolução nº. 03, de 21 de novembro de 2018. As 
novas DCNEM, no art. 6, parágrafo único, elucidam um conjunto de termos e conceitos 
próprios como referência para consolidar um itinerário de formação técnica e profissional, tais 
como:  
 
a) ambientes simulados: são ambientes pedagógicos que possibilitam o 
desenvolvimento de atividades; 
b) das práticas da aprendizagem profissional quando não puderem ser elididos riscos 
que sujeitem os aprendizes à insalubridade ou à periculosidade nos ambientes reais de 
trabalho; 
c) formações experimentais: são formações autorizadas pelos respectivos sistemas de 
ensino, nos termos de sua regulamentação específica, que ainda não constam no 
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT); 
d) aprendizagem profissional: é a formação técnico-profissional compatível com o 
desenvolvimento físico, moral, psicológico e social do jovem, de 14 a 24 anos de 
idade, previsto no § 4º do art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e em 
legislação específica, caracterizada por atividades teóricas e práticas, metodicamente 
organizadas em tarefas de complexidade progressiva, conforme respectivo perfil 
profissional; 
e) qualificação profissional: é o processo ou resultado de formação e desenvolvimento 
de competências de um determinado perfil profissional, definido no mercado de 
trabalho; 
f) habilitação profissional técnica de nível médio: é a qualificação profissional 
formalmente reconhecida por meio de diploma de conclusão de curso técnico, o qual, 
quando registrado, tem validade nacional; 
g) programa de aprendizagem: compreende arranjos e combinações de cursos que, 
articulados e com os devidos aproveitamentos curriculares, possibilitam um itinerário 
formativo. A oferta de programas de aprendizagem tem por objetivo apoiar trajetórias 
formativas, que tenham relevância para os jovens e favoreçam sua inserção futura no 
mercado de trabalho. Observadas as normas vigentes relacionadas à carga horária 
mínima e ao tempo máximo de duração do contrato de aprendizagem, os programas 
de aprendizagem podem compreender distintos arranjos; 
h) certificação intermediária: é a possibilidade de emitir certificação de qualificação 
para o trabalho quando a formação foi estruturada e organizada em etapas com 
terminalidade; 
i) certificação profissional: é o processo de avaliação, reconhecimento e certificação 
de saberes adquiridos na educação profissional, inclusive no trabalho, para fins de 
prosseguimento ou conclusão de estudos nos termos do art. 41 da LDBEN. (BRASIL, 
2017a). 
 
Dando continuidade às mudanças do Ensino Médio, o Conselho Nacional de Educação 
homologou os Pareceres nº. 07, de 19 de maio de 2020, e nº. 17, de 10 de novembro de 2020, 
que tratou das novas diretrizes para a EPT, preparando a publicação da Resolução CNE/CP nº. 
01/2021. Entre outras orientações, indica ali  a articulação entre os atuais sistemas de ensino, 

248 
 
 
 
requerendo maior disposição de parcerias por parte deles e das instituições públicas e privadas 
de ensino do país, conforme explicitado no Parecer nº. 17/2020, 
 
É preciso aproveitar melhor a estrutura das instituições especializadas em Educação 
Profissional para que o Ensino Médio, com o itinerário de Formação Técnica e 
Profissional, possa contribuir para o sucesso do novo Ensino Médio, em termos de 
qualidade e de expansão. É preciso ampliar substancialmente o número de alunos que 
fazem o Ensino Médio articulado com a Educação Profissional. Essa ampliação é 
absolutamente estratégica para o desenvolvimento do país (BRASIL, 2020 d, p. 17). 
 
Atualmente, em diversos países, a Educação Profissional e Tecnológica tem papel 
fundamental na formação de trabalhadores para as distintas esferas de atuação e inserção laboral 
visando, inclusive, à distribuição de renda e à superação da miséria. Nesses países, a quantidade 
de matrículas vinculadas à formação profissional específica é equivalente à formação 
propedêutica ou formação geral. Dessa forma, o CNE indica que: 
 
Certamente, representará um grande reforço na busca da ampliação da produtividade 
do trabalhador brasileiro, visando ao alcance da média do que já ocorre nos países da 
Europa, da Ásia e da América do Norte, ou seja, sair do atual patamar de 11% (onze 
por cento) de alunos do Ensino Médio com Educação Profissional para algo em torno 
de 50% (cinquenta por cento). Esta alteração exige um grande esforço por parte de 
todas as instituições educacionais públicas e privadas (BRASIL, 2020 d, p. 17). 
  
Esse esforço requer inclusive  a superação das inquietações sobre os Itinerários 
Formativos, compartilhadas entre gestores, professores, estudantes e membros das 
comunidades escolares. Com o Ensino Médio, abrem-se novas possibilidades formativas e uma 
diversidade de caminhos laborais que o estudante poderá eleger. Cada pessoa que tenha a 
possibilidade de escolher seu futuro, segundo suas aspirações, será um cidadão mais realizado 
e participativo em busca da superação dos desafios de sua profissão, contribuindo para o 
desenvolvimento de toda a sociedade. 
Ratificando a crença em uma educação que tem como foco o protagonismo estudantil e 
o compromisso com a aprendizagem do estudante, O CNE/CP, na Resolução nº. 1, de 5 de 
janeiro de 2021, traz a possibilidade da qualificação profissional como parte integrante do 
itinerário da formação técnica e profissional do Ensino Médio, observando a integralidade de 
ocupações técnicas reconhecidas pelo setor produtivo, tendo como referência a Classificação 
Brasileira de Ocupações CBO. 
Os avanços na legislação brasileira sobre as práticas da EPT demonstram a criação de 
sistemas integradores responsáveis por uma visão abrangente da educação com vistas ao 

249 
 
 
 
trabalho, envolvendo as instituições formadoras e os empregadores para desenvolver soluções 
atinentes às competências, levantando informações e disseminando os exemplos positivos. 
Esses exemplos podem contribuir para a identificação dos arranjos produtivos, demandas e 
ofertas, visando à formação técnica e profissional, dialogando para atender o projeto de vida 
dos estudantes, fomentando e firmando parcerias locais e trilhas para o desenvolvimento das 
atividades laborais características dos setores produtivos regionais, considerando as formas de 
oferta e reconhecimento homologadas no CNCT e na CBO. 
 
6.3 FORMAS DE OFERTA 
 
A preparação profissional exigida pelo mundo do trabalho considera, especialmente, a 
interlocução entre a instrução técnica específica e a formação humanística do estudante, visando 
à inserção integrativa a partir de um diálogo crítico nos ambientes sociais e laborais. Portanto, 
busca-se, na profissionalização dos itinerários, a produção de conhecimentos científicos que 
visem à formação integral dos estudantes, promovendo o aperfeiçoamento objetivo das relações 
que envolvem elementos de correlação entre o ensino profissional com a educação integral, 
“dotando o cidadão dos requisitos básicos para viver numa sociedade em transformação, com 
novos impactos tecnológicos, como novos instrumentos nas produções e relações sociais” 
(GRINSPUN, 2001, p. 92). 
Nesse sentido, as definições na LDBEN sobre a composição e a oferta dos IFs  procuram 
adequar e atender as fases e demandas emergentes vinculadas à autonomia e à flexibilidade, 
tanto na organização gerencial dos currículos quanto na estruturação dos tempos e espaços 
escolares. A flexibilização intencionada entre os IFs materializa formas de propiciar novas 
experiências de ensino nas escolas,  promovendo a significação e a valorização dos históricos 
locais, referências que deverão ser adicionadas às propostas pedagógicas e dos regimentos 
escolares. 
Assim, os IFs indicam as possibilidades, isto é, as etapas, as trilhas e os caminhos que 
os estudantes poderão percorrer para o enriquecimento específico durante sua trajetória escolar. 
O itinerário da FTP é composto e organizado pelos Eixos Tecnológicos, de acordo com as 
orientações do CNCT. O Catálogo é a referência modular para a oferta,  a estruturação, a carga 
horária e  para o perfil descritivo da formação, que se compõem de maneira articulada aos 
aproveitamentos entre os estudos, as habilitações e as experiências tecidas nas diferentes áreas 
técnicas do mundo do trabalho e nas atuações profissionais possíveis. 

250 
 
 
 
No entanto, o ingresso do estudante no Itinerário da FTP deve ser articulado ao seu 
Projeto de Vida, projetando as habilitações que mais se ajustam às suas aspirações e 
expectativas socioculturais e socioemocionais, a fim de favorecer a atribuição de sentido às suas 
aprendizagens. Então, o Projeto de Vida, orientado como componente curricular (ofertado 
preferencialmente em todos os anos do Ensino Médio), constitui-se como: 
 
[…] espaço para os jovens desenvolverem as competências socioemocionais, 
compreendendo a si mesmos e ao seu papel no mundo social. Um espaço de 
acolhimento das múltiplas juventudes, considerando suas singularidades e as 
interseccionalidades que compõem suas identidades. O trabalho pedagógico neste 
componente curricular deve priorizar o desenvolvimento integral dos estudantes em 
seus vários aspectos - cognitivo, emocional, físico, social e cultural -, valorizando as 
identidades, o direito e o respeito às diferenças e suas aspirações, ampliando suas 
dimensões - pessoal, cidadã e profissional. (SC, 2021). 
 
Assim sendo, as escolas deverão criar e conduzir diferentes meios de transição entre o 
Projeto de Vida e os IFs por referenciais fundamentais para o planejamento didático-
metodológico, avaliativo e formativo-integrado dos seus professores, por meio de seus projetos 
pedagógicos. Além da interlocução com Projeto de Vida, os projetos pedagógicos para a FTP 
podem alinhar-se, buscando ofertar Unidades Curriculares Eletivas que oportunizem a 
ampliação e a diversificação das trajetórias escolares e das aprendizagens, refletindo sobre as 
possíveis formas de escolha profissional e seus desafios. 
Para que tal alinhamento aconteça, a incorporação das unidades curriculares eletivas nos 
projetos pedagógicos das escolas tem como premissa aprofundar e qualificar a oferta de estudos 
e atividades em campo de saber-fazer específicos do Itinerário da FTP. Intenciona-se assim de 
garantir uma oferta de eletivas passíveis de certificação profissional intermediária e também de 
cômputo da carga horária do IF que acolha essas Unidades Curriculares Eletivas. 
A criação dos Itinerários FTP  precisa reconhecer e considerar as demandas dos 
estudantes e os projetos de desenvolvimento social e econômico das comunidades. Já a 
implantação deles se situa no campo da capacidade instalada das redes que ofertam EPT, 
sintonizada com recursos mobilizados localmente, inclusive, possível por meio de convênios 
devidamente institucionalizados conforme legislação pertinente, inclusive do CEEd-RS. 
Então, a oferta da FTP associada aos Cursos Técnicos devidamente aprovados nos 
respectivos sistemas de ensino, poderá reproduzir a formatação organizada, a partir da atual 
legislação concernente a EPT no Brasil, podendo ser distribuída, como exemplos a seguir: 
- Carga horária da parte geral da FGB, acrescido de um curso de Educação Profissional e 
Tecnológica de 800 horas, mais 400 horas de disciplinas de aprofundamento; 

251 
 
 
 
- Carga horária da parte geral da FGB, acrescido de um curso de Educação Profissional e 
Tecnológica de 1000 horas, mais 200 horas de disciplinas de aprofundamento; 
- Carga horária da parte geral da FGB, acrescido de um curso de Habilitação Profissional e 
Tecnológica de 400 horas, mais 800 horas de disciplinas de aprofundamento; 
- Carga horária da parte geral da FGB, acrescido de um curso de Educação Profissional e 
Tecnológica de 1200 horas; 
- Carga horária da parte geral da FGB, acrescido de conjunto de cursos de qualificação 
profissional pertencentes ao mesmo eixo tecnológico com carga horária mínima de 1200 horas. 
Na organização do Itinerário da FTP,  podem ser ofertados percursos que perfazem todo 
um conjunto que permita a habilitação profissional técnica e também percursos de qualificação 
profissional, incluindo-se o programa de aprendizagem profissional, levando-se em 
consideração que: 
- A habilitação profissional técnica de nível médio deve atender as respectivas Diretrizes 
Curriculares Nacionais do Ensino Médio e da Educação Profissional e Tecnológica; 
- As instituições e redes de ensino podem iniciar a oferta de formações experimentais de cursos 
de habilitação Profissional Técnica de Nível Médio que não constem no Catálogo Nacional de 
Cursos Técnicos com autorização específica de seu sistema de ensino. 
- No prazo máximo de até 3 (três) anos do início da oferta da referida formação experimental, 
o sistema de ensino deverá deliberar a respeito do seu reconhecimento e, em caso positivo, os 
cursos serão incluídos no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos, preferencialmente, no prazo 
de até 6 (seis) meses, limitados ao prazo de 5 (cinco) anos, contados da data de oferta inicial da 
formação. 
- A possibilidade de concessão de certificados intermediários de qualificação profissional 
técnica, desde que o percurso do estudante seja estruturado e organizado em etapas com 
terminalidade, segundo os interesses dos estudantes, as possibilidades das instituições e das 
redes de ensino, às demandas do mundo do trabalho e a relevância para o contexto local. 
- A possibilidade do Itinerário de FTP compreender a oferta de um ou mais cursos de 
qualificação profissional, desde que articulados entre si; 
-  A necessidade das instituições de ensino  observar estas Diretrizes Curriculares Nacionais e 
os instrumentos estabelecidos pela legislação da aprendizagem profissional, caso adotem 
Itinerário Formativo que contemple programa de aprendizagem profissional, desenvolvido em 
parceria com as empresas empregadoras, incluindo fase prática em ambiente real de trabalho, 
no setor produtivo ou em ambientes simulados; 

252 
 
 
 
- A garantia de formas de aproveitamento de estudos realizados com êxito para o estudante em 
processo de transferência entre instituições ou redes de ensino ou em caso de mudança de 
itinerário formativo ao longo de seu curso, conforme Resolução nº. 3, de 21 de novembro de 
2018. 
Enfim, as DCNEM garantem que também poderão ser aproveitadas, para fins de 
integralização de carga horária desse itinerário, as qualificações profissionais que podem ser 
ofertadas em cursos de Educação Profissional e Tecnológica, por escolas em geral, contudo, 
também por empresas e demais instituições, desde que haja uma estrutura mínima para 
formação e desenvolvimento de atividades experimentais e que incluam,  ao menos,  três 
possibilidades de oferta: 
- Cursos de Qualificação Profissional: visam desenvolver competências profissionais 
devidamente identificadas no perfil profissional de conclusão do curso. Para tanto, deve-se 
observar o exercício de uma ocupação devidamente reconhecida no mundo do trabalho, 
conforme orientações dos Sistemas de Ensino e da CBO. 
- Aprendizagem no Ambiente Laboral: são atividades de aprendizagem como as oferecidas 
pelos Serviços Nacionais de Aprendizagem (SENAI, SENAC, SENAT, SENAR, SESI). O 
período de atividades, no ambiente laboral, compõe a carga horária do Ensino Médio para a 
formação profissional, porque a aprendizagem possibilita a inserção do jovem aprendiz no 
mundo do trabalho a partir dos quatorze anos nas mais variadas atividades laborais, desde que 
isso aconteça de forma regulamentada. 
- Atividades Educativas em Instituições não Educacionais: são atividades educativas oferecidas 
por conservatórios de artes, museus, bibliotecas, centros de saúde, organizações não 
governamentais, instituições filantrópicas, cooperativas, instituições comunitárias, entre outros. 
As atividades com propósitos educativos em instituições não educacionais podem compor o 
Itinerário da FTP cada qual em suas possibilidades, desde que a escola mantenha convênio 
educacional, segundo as atuais legislações para a EPT em vigência. 
A arquitetura curricular do Ensino Médio permite uma infinidade de composições 
curriculares, mas se ressalta que, conforme o art. 17 da Resolução CNE/CP nº. 1, de 05 de 
janeiro de 2021, “A oferta de curso técnico, em quaisquer das formas deve ser precedida do 
correspondente credenciamento da unidade educacional e de autorização do curso pelo órgão 
competente do respectivo sistema de ensino” (BRASIL, 2021e). 
Os estudantes poderão optar, ao longo da própria trajetória, por itinerários de eixos 
diferentes e, quando o fizerem,  estarão criando habilidades para favorecer suas escolhas no 
mundo do trabalho, considerando habilidades técnicas, socioemocionais e pertinentes ao pleno 

253 
 
 
 
exercício da cidadania. Cabe salientar que essa forma de organização curricular habilita o 
estudante para a certificação de conclusão do Ensino Médio, mas não o habilita a receber um 
diploma técnico, uma vez que a carga horária do respectivo curso não foi cumprida em sua 
totalidade. 
Todo esse processo se relaciona com uma prática pedagógica voltada para a FTP da 
EPT, isto é, com conhecimentos específicos que envolvem significativamente a avaliação das 
aprendizagens dos estudantes no mundo do trabalho. Nesse particular, a base de 
desenvolvimento para as práticas docentes vinculadas ao cenário da EPT abarca 
“conhecimentos científicos e metodológicos, bem como entender a dinâmica social e 
econômica do mercado profissional tecnológico e demonstrá-lo na sua prática em sala de aula” 
(GABBI, 2015, p. 58). 
Assim, o RCGEM acena com a possibilidade de expansão do Itinerário de ETP no 
território estadual. Em municípios com menores índices populacionais, em que se identifique a 
necessidade e a viabilidade de se oportunizar um itinerário para a FTP, poderá ser desafiador 
dispor de profissionais qualificados tecnicamente com formação pedagógica. Nesse sentido, 
visando solucionar essa situação, a Lei nº. 13.415/2017, que ressignificou o Ensino Médio, 
contemplou a possibilidade do exercício dos profissionais sem formação pedagógica específica, 
considerando o expediente do notório saber,com a alteração do art. 61 da LDBEN, onde o item 
IV, passou a ter seguinte redação: 
 
IV - profissionais com notório saber reconhecidos pelos respectivos sistemas de 
ensino, para ministrar conteúdos de áreas afins a sua formação ou experiência 
profissional, atestados por titulação específica ou prática de ensino em unidades da 
rede pública ou privada ou das corporações privadas em que tenham atuado, 
exclusivamente, para atender o inciso V do caput do artigo 36. (BRASIL, 2017a). 
  
O Parecer CNE/CP nº. 7/2020 esclarece que, ao admitir a possibilidade do 
reconhecimento do notório saber, se soluciona uma dívida histórica com relação aos cursos da 
EPT no Brasil. Trata-se de um marco legal para a existência de saberes que extrapolam os 
conteúdos escolares, assim também, “[...] não se trata portanto, de uma relação necessária com 
o nível de escolaridade; mas sim de dispor das competências necessárias para desenvolver nos 
estudantes as capacidades técnicas atinentes a um determinado perfil profissional” (BRASIL, 
2020c, p. 8). 
Reitera-se que, embora esse expediente amplie a possibilidade de atuação de 
profissionais nesse itinerário formativo, deve ser reconhecido pelos respectivos sistemas de 
ensino. 

254 
 
 
 
Na busca constante da qualificação como mola propulsora para sanar desigualdades 
sociais, o Ensino Médio propicia arranjos curriculares entre modalidades: a educação presencial 
junta-se com a EaD. Nesse sentido, a Resolução nº. 3/2018 inova ao trazer a possibilidade de 
que atividades realizadas a distância possam contemplar até 20% (vinte por cento) da carga 
horária total do estudante do Ensino Médio diurno e até 30% (trinta por cento) da carga horária 
total do estudante do Ensino Médio noturno. 
Já a forma EaD é entendida como um meio de desenvolvimento do processo de ensino 
e aprendizagem que permite uma ação direta entre professor e estudante, mesmo em ambientes 
separados, formato amplamente regulamentado que está condicionado a condições efetivas de 
infraestrutura e deve atender as legislações Estaduais e Federais vigentes. 
Na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (EJA) é possível oferecer até 80% 
(oitenta por cento) de sua carga horária a distância, divididas tanto na Formação Geral Básica, 
quanto nos Itinerários Formativos, podendo ser ofertada inclusive na forma de cursos de 
qualificação profissional, desde que se garanta suporte tecnológico – digital ou não – e 
pedagógico apropriados. 
Tentando buscar diferentes formas de aprendizagem, e, entendendo que a educação 
integral do estudante ocorra também fora dos ambientes escolares como  em atividades 
voluntárias, em aprendizagem profissional, em aulas, em cursos, nos estágios, na iniciação 
científica, na imersão e na pesquisa de campo dentre tantas outras possibilidades, o ensino 
Médio entende que atividades com intencionalidade pedagógica orientadas pelos professores 
podem ser realizadas na forma presencial – mediada ou não por tecnologia – ou a distância, 
inclusive sob regime de parceria com instituições previamente credenciadas pelo sistema de 
ensino.  
 
Art. 16. A critério dos sistemas de ensino, a oferta do itinerário formativo da formação 
técnica e profissional deve considerar: 
I - a inclusão de vivências práticas de trabalho, constante de carga horária específica, 
no setor produtivo ou em ambientes de simulação, estabelecendo parcerias e fazendo 
uso, quando aplicável, de instrumentos estabelecidos pela legislação sobre 
aprendizagem profissional (BRASIL, 2018j). 
  
Conforme Resolução CNE/CP nº. 1/2021, os cursos técnicos serão desenvolvidos nas 
seguintes 
formas 
assim 
caracterizadas: 
Integrada, 
Concomitante, 
Concomitante 
intercomplementar e Subsequente (BRASIL, 2021e, p. 6). 

255 
 
 
 
A novidade trazida por essa legislação é a possibilidade de inserção da Educação 
Técnica e Profissional como composição do itinerário da FTP no Ensino Médio, que poderá ser 
desenvolvida nas formas previstas nos incisos I, II e III deste artigo. 
A critério dos sistemas de ensino, observadas as DCNEM, a oferta do itinerário da FTP  
deve considerar a inclusão de vivências práticas de trabalho, constante de carga horária 
específica, no setor produtivo ou em ambientes de simulação, estabelecendo parcerias e fazendo 
uso, quando aplicável, de instrumentos especificados pela legislação da aprendizagem 
profissional.  
 
6.4 FORMAÇÃO PARA O TRABALHO: RECONHECIMENTO DE SABERES E 
PRÁTICAS 
 
A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), revela que o Brasil tem 47,3 
milhões de jovens, de 15 a 29 anos de idade. Desse total, 13,5% estavam ocupados e estudando; 
28,6% não estavam ocupados, porém estudavam; 34,9% estavam ocupados e não estudavam. 
Finalmente, 23% não estavam ocupados nem estudando. Assim, quase metade deles, 48,4%, ou 
seja, 22,8 milhões de jovens brasileiros estão “ocupados” economicamente. Já na faixa dos 14 
aos 17 anos, esse índice alcança 46,36% da população jovem. 
Nessa jornada, no ambiente das ocupações econômicas, os jovens acumulam saberes e 
práticas do mundo do trabalho, conforme já descreve a Resolução CNE/CP nº. 01/2021, em seu 
artigo 14: “(...) o desenvolvimento de saberes instrumentais relacionados ao mundo do trabalho, 
na perspectiva da geração de trabalho e renda” (BRASIL, 2021e). 
Em atenção a esse cenário, entende-se indispensável reconhecer a formação no trabalho 
também no percurso do jovem que cursa algum Itinerário FTP. É necessário incluir a 
possibilidade do reconhecimento de saberes profissionais, advindos da formação no trabalho, 
ao estudante matriculado em Itinerário FTP, o que é de responsabilidade da Instituição 
Educacional que oferece tal modalidade de Educação Profissional e Tecnológica.  
Isso constitui tão importante aspecto da Educação Profissional e Tecnológica, que a 
Diretriz Nacional da EPT, através da Resolução CNE/CP nº. 01/2021 lhe destinou um capítulo, 
denominado “Capítulo XV do reconhecimento de saberes e competências”, que estabelece: 
 
Art. 47. Os saberes adquiridos na Educação Profissional e Tecnológica e no trabalho 
podem ser reconhecidos mediante processo formal de avaliação e reconhecimento de 
saberes e competências profissionais - Certificação Profissional para fins de exercício 
profissional e de prosseguimento ou conclusão de estudos, em consonância com o art. 
41 da Lei nº 9.394/1996. 

256 
 
 
 
(...)  § 1º A certificação profissional abrange a avaliação do itinerário profissional e 
social do estudante, que inclui estudos não formais e experiência no trabalho (saber 
informal), bem como a orientação para continuidade de estudos, segundo itinerários 
formativos coerentes com os históricos profissionais dos cidadãos, para valorização 
da experiência extraescolar. (BRASIL, 2021e). 
 
Por oportuno, sublinha-se a possibilidade de incluir o aproveitamento de atividades 
como a realização de estágios, conforme a Lei nº. 11.788/2008, que dispõe sobre o estágio de 
estudantes, bem como aproveitar a realização de cursos de formação técnico-profissional em 
entidades qualificadas. Os contratos de Aprendizagem, de acordo com o Decreto nº. 
9.579/2018, que consolidam normas da Aprendizagem, também são válidos nesse sentido e 
estão previstos na Resolução CNE/CP nº. 01/2021, no Artigo 5º: 
 
§ 6º Os itinerários formativos profissionais devem possibilitar um contínuo e 
articulado aproveitamento de estudos e de experiências profissionais devidamente 
avaliadas, reconhecidas e certificadas por instituições e redes de Educação 
Profissional e Tecnológica, criadas nos termos da legislação vigente. 
§ 7º Os itinerários formativos profissionais podem ocorrer dentro de um curso, de uma 
área tecnológica ou de um eixo tecnológico, de modo a favorecer a verticalização da 
formação na Educação Profissional e Tecnológica, possibilitando, quando possível, 
diferentes percursos formativos, incluindo programas de aprendizagem profissional, 
observada a legislação trabalhista pertinente. (BRASIL, 2021e).  
 
Na mesma lógica do olhar sobre a ocupação econômica dos jovens, existe ainda um 
diversificado conjunto de estudos adicionais que se fazem presentes em suas rotinas. Pode-se 
exemplificar com a realização de curso de línguas estrangeiras, de intercâmbios, de cursinhos 
e cursos de extensão em diversos campos de conhecimento e de interesse dos estudantes. O 
cenário da diversificação de oferta de formações possíveis, especialmente, por meios 
eletrônicos, se acentuou no cenário pandêmico desde 2019, e a facilidade com que as juventudes 
“navegam” nas novas tecnologias, também amplia mais ainda o portfólio dessas possibilidades. 
Esses saberes podem e devem ser considerados nos Itinerários Formativos do RCGEM. 
Os saberes dos estudantes, trazidos além do currículo formal, são tema do "Capítulo 
XIV - do Aproveitamento de Estudos”, da Diretriz da EPT supracitada, e prevê que os estudos, 
conhecimentos e experiências anteriores, inclusive no trabalho, devam ser reconhecidos, com 
vistas ao prosseguimento, desde que diretamente relacionados com o perfil profissional de 
conclusão da respectiva qualificação profissional ou habilitação profissional técnica ou 
tecnológica. 
Novamente, a Instituição que ofertar algum Itinerário de FTP, elabora e submete ao 
CEEd-RS o detalhamento de como se dará tal aproveitamento, conforme o previsto no artigo 
46: 

257 
 
 
 
 
I – em qualificações profissionais técnicas e unidades curriculares, etapas ou módulos 
de cursos técnicos ou de Educação Profissional e Tecnológica de Graduação 
regularmente concluídos em outros cursos; 
II - em cursos destinados à qualificação profissional, incluída a formação inicial, 
mediante avaliação, reconhecimento e certificação do estudante, para fins de 
prosseguimento ou conclusão de estudos; 
III - em outros cursos e programas de Educação Profissional e Tecnológica, inclusive 
no trabalho, por outros meios formais, não formais ou informais, ou até mesmo em 
outros cursos superiores de graduação, sempre mediante avaliação do estudante; 
IV - por reconhecimento, em processos formais de certificação profissional, realizado 
em instituição devidamente credenciada pelo órgão normativo do respectivo sistema 
de ensino ou no âmbito de sistemas nacionais de certificação profissional de pessoas. 
(BRASIL, 2021e).  
 
No que tange à certificação profissional, a Portaria MEC nº. 24/2021 dispõe sobre o 
Sistema Nacional de Reconhecimento e Certificação de Saberes e Competências Profissionais 
(Re-Saber). Embora as possibilidades e orientações do Re-Saber se apliquem aos maiores de 
18 anos, pode ser também uma alternativa aplicável ao Itinerário Formativo FTP, conforme 
aponta seu art. 2º: 
  
Art. 2º O processo de certificação profissional, no âmbito do Re-Saber, constitui-se 
em um conjunto articulado de ações de natureza educativa para: 
I - a sistematização de saberes e competências que possibilite a elaboração do processo 
de certificação profissional; 
II - o desenvolvimento de metodologias que permitam identificar, avaliar e reconhecer 
saberes e competências que habilitem para o exercício profissional ou para a conclusão 
ou prosseguimento de estudos; 
III - o atendimento às demandas de certificação profissional correspondentes aos 
cursos de qualificação profissional, técnicos de nível médio, de especialização técnica 
e superiores de tecnologia; (...) 
V - o estímulo à inclusão socioprodutiva e ao aumento das possibilidades de inserção 
profissional dos trabalhadores certificados; 
VI - o incentivo à continuidade de estudos para a elevação da escolaridade, sempre 
que possível; (...). (BRASIL, 2021c). 
 
Ainda com vistas a subsidiar as Instituições Escolares na elaboração de suas diretrizes 
e estratégias para aproveitamento de saberes e experiências no Itinerário FTP, é pertinente a 
observância da Resolução MEC/CNE/CEB nº. 3/2018, que atualiza as DCNEM:  
 
Art. 18. Para efeito de cumprimento das exigências curriculares do ensino médio, os 
sistemas de ensino devem estabelecer critérios para reconhecer as competências dos 
estudantes, tanto da formação geral básica quanto dos itinerários formativos do 
currículo (...) 
(...) Parágrafo único. No âmbito do itinerário de formação técnica e profissional, as 
instituições e redes de ensino devem realizar processo de avaliação, reconhecimento 

258 
 
 
 
e certificação de saberes e competências adquiridos na educação profissional, 
inclusive no trabalho, para fins de prosseguimento ou conclusão de estudos nos termos 
do art. 41 da LDB, conferindo aos aprovados um diploma, no caso de habilitação 
técnica de nível médio, ou certificado idêntico ao de curso correspondente, no caso de 
curso(s) de qualificação profissional. (BRASIL, 2018j). 
 
6.5 SISTEMÁTICAS DE ESCOLHA, ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E 
MOBILIDADE NO ITINERÁRIO 
 
6.5.1 Escolha e mobilidade no itinerário 
 
A nova estrutura do Ensino Médio adota a flexibilidade como princípio para a 
organização curricular. Essa inovação curricular tem como principal objetivo a elaboração de 
currículos e propostas pedagógicas que contemplem tanto as especificidades locais, quanto a 
multiplicidade de interesse  e protagonismo dos estudantes. Cabe então aos sistemas de ensino, 
fomentar alternativas que visem à diversificação e à flexibilização curricular desde que 
atendidos os direitos de aprendizagem instituídos na BNCC. 
O RCGEM recomenda que, dentro da carga horária dos Itinerários Formativos, seja 
considerado que o estudante curse uma ou mais Unidades Curriculares Eletivas e trabalhe com 
o Projeto de Vida. 
Em decorrência disso, o estudante deverá cumprir  uma carga horária mínima de 1.200 
horas de Itinerário Formativo, somando-se os Aprofundamentos, as Eletivas e o Projeto de 
Vida: “Para tanto, pode cursar Aprofundamentos e Eletivas conforme seu interesse e a 
disponibilidade de ofertas e vagas, tanto na sua própria escolas da sua rede, quanto em 
instituições parceiras” (FRENTE, 2020. p. 67). 
E, seguindo o princípio da mobilidade dos estudantes, os Itinerários Formativos 
Integrados podem ser ofertados por meio de arranjos curriculares que combinem mais de uma 
área de conhecimento e da formação técnica e profissional, conforme estabelece a Resolução 
CNE/CEB nº. 3, de 21 de novembro de 2018. 
 No caso específico do Itinerário da FTP, a carga horária dos aprofundamentos pode 
variar de acordo com a carga horária do Curso Técnico, do conjunto de FICs (Qualificação 
Inicial e Continuada) ou Programa de Aprendizagem Profissional escolhido pelo estudante. 
Além disso, o protagonismo juvenil, objetivo maior do Ensino Médio, deve passar pela 
mediação escolar. Dessa forma, o trabalho desenvolvido no Projeto de Vida e as tutorias devem 
permitir que os estudantes avaliem de forma individual e coletiva, se fizeram a escolha certa 
quanto ao itinerário escolhido, ou se sentem necessidade de mudar. Cabe, então, aos Sistemas 

259 
 
 
 
de Ensino definirem os critérios para possíveis mudanças, garantindo assim a mobilidade para 
os estudantes que desejarem, conforme descrito no parágrafo 12, das DCNEM que o estudante 
pode mudar sua escolha de itinerário formativo ao longo de seu curso, desde  que: 
  
I - resguardadas as possibilidades de oferta das instituições ou redes de ensino; 
II - respeitado o instrumento normativo específico do sistema de ensino. (BRASIL, 
2018c). 
  
Finalmente, é importante salientar que, por sua arquitetura modulável, poderão ocorrer 
situações de transferência de estudantes em que haja necessidade de complementação de carga 
horária, caso a escola de  origem tenha ofertado carga horária  menor. 
 
6.5.2 Avaliação no Itinerário da FTP 
 
Quanto ao processo de avaliação nos itinerários da FTP,  deverá estar conectado a uma 
concepção de educação, no sentido de observar a progressão contínua de desenvolvimento 
integral do ser humano, colocando o estudante no centro do processo de aprendizagem. 
Igualmente importante, nesse contexto, é o protagonismo juvenil, o Projeto de Vida, destacando 
o desenvolvimento de habilidades socioemocionais para a resolução de problemas. Dessa 
forma, a avaliação  amplia-se, tornando-se mais complexa possibilitando  verificar o 
desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC, das habilidades específicas dos eixos 
estruturantes, além das habilidades relacionadas ao itinerário da FTP, considerando ainda, o 
entendimento das diretrizes e normas relativas à avaliação dos  cursos de Educação Profissional 
e Tecnológica, Qualificação FICs ou Programa de Aprendizagem Profissional. 
Para o acompanhamento das aprendizagens e desenvolvimento dos estudantes, este 
RCGEM recomenda que as instituições e redes de ensinos ofertantes do Itinerário da FTP 
observem os pilares da avaliação processual e contínua, utilizando instrumentos de avaliação 
variados, entre eles a  autoavaliação dos estudantes, a observação compartilhada pelos 
professores sobre a evolução no desempenho e atitude em relação às competências e habilidades 
a serem desenvolvidas e a análise dos produtos resultantes de cada eixo estruturante. 
Agregando-se também a isso, a análise dos produtos gerados ao longo das trajetórias escolhidas. 
Quanto aos registros dos resultados do desempenho dos estudantes, mediante  as 
avaliações,  podem ser realizados por  relatórios, portfólios ou qualquer outro meio de registro  
que traduzam a evolução do percurso de cada estudante. Já em relação à promoção dos 
estudantes, ocorre quando completam a carga horária mínima e integralizam as habilidades 

260 
 
 
 
propostas para cada eixo estruturante e/ou unidade curricular da Formação Técnica e 
Profissional, adequando a promoção às diretrizes e às normas vigentes. Caso o estudante não 
consiga alcançar os resultados estabelecidos, sugere-se que vivencie novamente o componente 
curricular norteado pelo eixo estruturante que não foi apreendido com sucesso. 
As mudanças trazidas pelas DCNEM, cujo objetivo final é ofertar o Ensino Médio de 
modo que produza sentido para os estudantes, traz também  muitos desafios para os professores, 
especificamente, no que compete às metodologias a serem aplicadas em sala de aula, com vistas 
a instigar o protagonismo dos estudantes, motivando-os a continuar aprendendo, superando suas 
dificuldades de aprendizagens e desenvolvendo as habilidades e competências necessárias ao 
perfil profissional interposto pelo itinerário em foco. Para tanto, o professor deve dispor de 
variados métodos de ensino, valer-se de recursos didáticos e metodologias atrativas, a exemplo 
do Movimento Maker, Steam, Metodologias Ativas, como: Metodologia da Problematização; 
Aprendizagem Baseada em Problemas - ABP; Oficinas Pedagógicas; Gamificação/Jogos; sala 
de Aula Invertida; Ensino por Projetos;  Estudos de Caso; Ensino Personalizado; entre outras. 
Metodologias estas que, ao colocar o estudante no centro do processo e apresentar o professor 
como mediador das aprendizagens, contribuem com o surgimento de  novas perspectivas de 
ensino, em especial, o modelo Híbrido de ensino, que vem sendo uma alternativa nos processos 
de ensino e aprendizagem ao atender o momento histórico de rupturas dos modelos tradicionais 
de educação. 
 
6.6 ORIENTAÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA EMENTA 
 
Conforme a Resolução CNE/CP nº. 01/2021, entende-se por itinerário formativo na 
Educação Profissional e Tecnológica o conjunto compreendido por  unidades curriculares, 
etapas ou módulos que compõem a sua organização em eixos tecnológicos e respectiva área 
tecnológica.  
 Dessa forma, constituem-se no conjunto de formações do Itinerário Formativo, 
percursos e demais atividades pedagógicas implicadas neste processo, que o estudante 
desenvolve para construir uma possibilidade de carreira profissional ou atividade  laboral.  
Algumas profissões que necessitam formação específica são reguladas por conselhos 
profissionais, em geral, por exigirem a compreensão de competências específicas que devem 
ser aprendidas na escola, antes do cotidiano desafio do mundo do trabalho. 
 Assim, os itinerários para a FTP, por meio da estruturação/organização das ementas de 
seus componentes, devem dialogar com as atividades educativas e com as competências 

261 
 
 
 
requeridas pelo mundo do trabalho. Então, pensar alternativas para oferta dessas competências 
e saberes/fazeres, que se desdobrarão no futuro do jovem estudante de Ensino Médio, é o grande 
desafio para  elaboração desse Itinerário no RCGEM.  
Portanto, inicialmente, neste processo da busca de identidade  profissional, os 
componentes curriculares precisam favorecer o convite e/ou a motivação para que os estudantes 
possam aprender o caminho das escolhas.  Assim, a escola deve contribuir nesse processo, 
orientando a elaboração de itinerários da FTP, e também estimulando, gestores e professores 
para que construam e proponham cursos e IFs com ementas que despertem  o protagonismo 
juvenil.  Podendo-se assim,  colaborar na  indicação das possibilidades por meio de sugestões 
de materiais, pesquisas, entrevistas, visitas guiadas e demais  informações para que os jovens 
possam realizar suas escolhas, que os ajudem a viabilizá-las. 
Da mesma maneira, as ementas  dos Itinerário FTP devem apresentar princípios 
metodológicos que visem favorecer a integração curricular e o desenvolvimento integral dos 
jovens; propondo a centralidade dos estudantes no processo educativo e estimulando a 
realização de processos formativos de escuta e de interações significativas entre eles e com os 
professores.    
Com base nessas constatações, as escolas devem organizar seus planos de 
curso/matrizes curriculares considerando todas as possibilidades previstas na Legislação, para 
que o estudante possa dialogar com seu futuro.  
Dessa forma, toma-se a diretriz nacional da EPT, Resolução CNE/CP nº. 01/2021,  nos 
artigos 3º e 12, dos quais se entende apropriado, que apresentem: 
1. Título:  apresentar o que é esta ementa, qual sua importância na formação do 
jovem; 
2. Articulação com o setor produtivo:  apresentar a ocupação proposta enquanto 
desenvolvimento de saberes instrumentais relacionados ao mundo do trabalho, 
na perspectiva da geração de trabalho e renda, bem como da inserção laboral 
dos/as estudantes; 
3. Competências Profissionais: descrever quais são os saberes ou habilidades 
compreendidos nas competências profissionais necessários ao exercício da 
ocupação a ser desenvolvida no Itinerário FTP,  com identidade reconhecida no 
mundo do trabalho, consideradas as orientações dos respectivos Sistemas de 
Ensino e a CBO. 
4. Perfil Profissional de Conclusão: definir, instruir e ressaltar o perfil do egresso 
como ponto de partida para  o desenvolvimento de uma trilha de aprofundamento 

262 
 
 
 
de aprendizagem para a formação técnica e profissional. Para quaisquer das 
trilhas do itinerário formativo desse perfil do egresso, devem ser  consideradas 
as demandas sociais de certificação e validação dos cursos, bem como a 
legislação vigente e as diretrizes pertinentes à profissão, em especial o CNCT e 
a CBO; 
5.  Organização Curricular, conforme segue: 
Quanto à organização curricular, permanece seguindo a legislação acima citada, 
em seu  artigo nº 24:  
 
V - organização curricular por áreas de estudos, projetos, núcleos temáticos ou outros 
critérios ou formas de organização, desde que compatíveis com os princípios da 
interdisciplinaridade, da contextualização e da integração permanente entre teoria e 
prática ao longo de todo o processo de ensino e aprendizagem; [...]. (BRASIL, 2021e). 
 
Em vista disso, para a elaboração da organização curricular dos IFs para a FTP,  
é pertinente:  
●  considerar a inclusão de vivências práticas de trabalho, inclusive considerando 
a  carga horária específica do setor produtivo ou em ambientes de simulação. 
Para tal, podem estabelecer parcerias e fazer uso, quando aplicável, de 
instrumentos normatizados pela legislação sobre aprendizagem profissional e 
estágios.  
● indicar e explicitar a importância dos jovens construírem múltiplos projetos para 
as suas vidas, considerando suas identidades, aspirações, interesses, 
necessidades, contextos e demonstrando por meio de exemplos, que projetar a 
vida é uma ação indelével, a ser exercitada na escola como parte de sua 
formação. 
● prever projetos para agilizar o processo de incorporação de aprendizagens e 
saberes considerando as dimensões pessoal, social, cidadã e profissional 
● prever em todos os componentes curriculares a construção dos projetos de vida, 
incentivar  o exercício de escolhas e propor caminhos metodológicos e práticas 
escolares específicas visando à elaboração de Projetos de Vida pelos estudantes 
do Ensino Médio.  
● apresentar objetos de conhecimento, conceitos e procedimentos vinculados às 
habilidades, que se relacionam com todos os componentes curriculares de cada 

263 
 
 
 
área de conhecimento, para  evidenciar a integração nas áreas e interáreas entre 
os conhecimentos.  
● considerar as habilidades previstas para cada um dos Eixos Estruturantes. 
Integralizando  estratégias metodológicas por projetos, atividades integradoras  
e  Projetos de Vida.  
 
6.7 EIXOS ESTRUTURANTES DO ITINERÁRIO DA FTP 
 
De acordo com o  estabelecido no  parágrafo 2º do art. 12 das DCNEM, ratificada pela 
Portaria nº. 1.432/2018, os Itinerários Formativos, entre eles o Itinerário da Formação Técnica 
e profissional,  organizam-se de forma articulada e integrada, a partir de quatro eixos 
estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção 
Sociocultural e Empreendedorismo, garantindo a apropriação de procedimentos cognitivos e o 
uso de metodologias que favoreçam  o protagonismo juvenil.  
Em relação aos pressupostos conceituais dos eixos estruturantes, os IFs correlatos a ETP 
devem observar o que preconiza a portaria supracitada, ou seja:  
- Investigação Científica: supõe o aprofundamento de conceitos fundantes das ciências 
para a interpretação de ideias, fenômenos e processos para serem utilizados em procedimentos 
de investigação voltados ao enfrentamento de situações cotidianas e demandas locais e 
coletivas, e a proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria 
da qualidade de vida da comunidade; 
- Processos Criativos: supõem o uso e o aprofundamento do conhecimento científico 
na construção e criação de experimentos, modelos e protótipos para a criação de processos ou 
produtos que atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade; 
- Mediação e Intervenção Sociocultural: supõem a mobilização de conhecimentos de 
uma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções para 
questões e problemas identificados na comunidade; 
- Empreendedorismo: supõe a mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para 
a formação de organizações com variadas missões, voltadas ao desenvolvimento de produtos 
ou à prestação de serviços inovadores com o uso das tecnologias. 
O RCGEM, ao considerar a complementaridade entre os quatro eixos estruturantes, para 
a implementação do Itinerário da ETP, recomenda que todos sejam incorporados, a fim de 
garantir que os estudantes experimentem variadas situações de aprendizagem e desenvolvam 
um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação pessoal, profissional e 

264 
 
 
 
cidadã. No entanto, segundo Portaria nº. 1.432/2018, cabe a rede de ensino definir a forma mais 
adequada para incorporá-los, estabelecendo alguns critérios, como:  
a) a sequência em que os eixos estruturantes serão percorridos e as formas de conexão 
entre eles;  
b) o tipo de organização curricular a ser mobilizado, se por disciplinas, por oficinas, por 
unidades/campos temáticos, por projetos, entre outras possibilidades de flexibilização 
dos currículos no Ensino Médio;  
c) a combinação de uma ou mais Áreas de Conhecimento, Conhecimento com a Formação 
Técnica e Profissional ou apenas a Formação Técnica e Profissional. 
Importante destacar que o itinerário FTP requer um direcionamento que privilegie o 
planejamento, a sistematização e o desenvolvimento de perfis profissionais, de atribuições, de 
atividades, de competências, de habilidades e de bases tecnológicas, valores e conhecimentos, 
que podem ser organizados de diferentes formas, porém sem perder de vista os eixos 
tecnológicos definidos pelo CNCT. 
Objetivando contribuir com o planejamento do Itinerário da ETP, apresentam-se as  
tabelas 1,2,3,4 que demonstram o alinhamento entre os quatro eixos estruturantes a outros 
elementos que permeiam o currículo escolar. As referidas tabelas apresentam: as habilidades 
relacionadas às competências gerais da BNCC a serem desenvolvidas indistintamente pelos 
Itinerários Formativos e as habilidades específicas associadas aos eixos estruturantes 
relacionados a FTP correlatas ao desenvolvimento dos perfis profissionais requeridos pelo 
mundo do trabalho. Os objetivos de cada eixo são, valer-se de metodologias e estratégias de 
ensino, que busquem orientar e apontar possibilidades para a apropriação das aprendizagens 
esperadas, na perspectiva de sua integração com a ciência, com a cultura e com a tecnologia. 
 
 
 
 

265 
 
 
 
Quadro 12 - Investigação Científica 
                                         INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA 
Objetivos:  
- Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; 
- Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; 
- Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de 
situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade 
de vida da comunidade. 
Habilidades Relacionadas às Competências 
Gerais/Eixo Estruturante 
     Habilidades Específicas Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
H.1- Identificar, selecionar, processar e analisar 
dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, 
criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de 
tecnologias digitais. 
H.2- Posicionar-se com base em critérios científicos, 
éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências 
para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, 
por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes 
e compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. 
H.3- Utilizar informações, conhecimentos e ideias 
resultantes de investigações científicas para criar ou 
propor soluções para problemas diversos. 
  
  
H.E.1- Investigar, analisar e resolver problemas do cotidiano 
pessoal, da escola e do trabalho, considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias, planejando, 
desenvolvendo 
e 
avaliando 
as 
atividades 
realizadas, 
compreendendo a proposição de soluções para o problema 
identificado, a descrição de proposições lógicas por meio de 
fluxogramas, a aplicação de variáveis e constantes, a aplicação 
de operadores lógicos, de operadores aritméticos, de laços de 
repetição, de decisão e de condição. 
H.E.2- Levantar e testar hipóteses para resolver problemas do 
cotidiano pessoal, da escola e do trabalho, utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. 
H.E.3- Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre problemas do 
cotidiano pessoal, da escola e do trabalho, identificando os 
diversos 
pontos 
de 
vista 
e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o 
uso de diferentes mídias. 
Foco Pedagógico:  Neste eixo, os estudantes participam da realização de uma pesquisa científica, compreendida como 
procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. O processo pressupõe a identificação de 
uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formulação e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes 
confiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os 
conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de 
diferentes linguagens.  
Sugere-se, como possibilidade de pressupostos metodológicos, apresentar investigação sobre boas práticas nos ambientes 
de trabalho, como incentivar ao diálogo e a interlocução, a valorizar ações que contribuam para a convivência saudável, 
a estimular atitudes respeitosas e que prezam pela tolerância, como forma de comprometimento com a igualdade de 
direitos. A depender do eixo tecnológico contemplado, podem-se propor ações mais específicas como por exemplo 
pesquisa de novos métodos produtivos, reutilização de materiais, aproveitamento de recursos, dentre outros.  
Fonte: Portaria nº 1.432,de dezembro de 2018/ Diário Oficial da União - 05/04/2019 | Edição: 66 | Seção: 1 | Página: 94 
 
 
 

266 
 
 
 
Quadro 13 - Processos Criativos 
                               
              PROCESSOS CRIATIVOS  
Objetivos: 
- Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a 
criação de processos e produtos criativos; 
- Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; 
- Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à 
construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho. 
Habilidades Relacionadas às Competências 
Gerais/Eixo Estruturante 
Habilidades Específicas Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
H.4- Reconhecer e analisar diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências 
presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, 
sensibilidade, criticidade e criatividade.  
H.5-  Questionar, modificar e adaptar ideias existentes 
e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais 
ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar 
com as incertezas e colocá-las em prática. 
H.6- Difundir novas ideias, propostas, obras ou 
soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e 
plataformas, analógicas e digitais, com confiança e 
coragem, assegurando que alcancem os interlocutores 
pretendidos. 
H.E.4- Reconhecer produtos, serviços e/ou processos 
criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica 
sobre as funcionalidades de ferramentas de produtividade, 
colaboração e/ou comunicação. 
H.E.5- Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos para resolver problemas reais relacionados à 
produtividade, à colaboração e/ou à comunicação. 
H.E.6- Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras 
para 
problemas 
reais 
relacionados 
à 
produtividade, à colaboração e/ou à comunicação, observando 
a necessidade de seguir as boas práticas de segurança da 
informação no uso das ferramentas. 
Foco Pedagógico:  Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos por meio da utilização e da 
integração de diferentes linguagens, de manifestações sensoriais, de vivências artísticas e  culturais, midiáticas e 
científicas aplicadas. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema, que orientará 
a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como: 
obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, 
circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais. 
Fonte: Portaria nº 1.432,de dezembro de 2018/ Diário Oficial da União - 05/04/2019 | Edição: 66 | Seção: 1 | Página: 94 
 
 
 

267 
 
 
 
Quadro 14 - Mediação e Intervenção Sociocultural 
                               
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL 
Objetivos: 
- Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, 
nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; 
- Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; 
- Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para 
questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades. 
Habilidades Relacionadas às Competências 
Gerais/Eixo Estruturante 
Habilidades Específicas Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
H.7- Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando 
valores importantes para si e para o coletivo que 
assegurem 
a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, colaborativas e responsáveis. 
H.8- Compreender e considerar a situação, a opinião e 
o sentimento do outro, agindo com empatia, 
flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a 
colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a valorização da diversidade. 
H.9-Participar 
ativamente 
da 
proposição, 
implementação e avaliação de solução para problemas 
socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, 
nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela 
realização de ações e projetos voltados ao bem comum. 
 
 
H.E.7- Identificar e explicar normas e valores sociais 
relevantes à convivência cidadã no trabalho, considerando os 
seus próprios valores e crenças, suas aspirações profissionais, 
avaliando o próprio comportamento frente ao meio em que 
está inserido, a importância do respeito às diferenças 
individuais e a preservação do meio ambiente. 
H.E.8- 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos sobre o mundo do trabalho, demonstrando 
comprometimento em suas atividades pessoais e profissionais, 
realizando as atividades dentro dos prazos estabelecidos, o 
cumprimento de suas atribuições na equipe de forma 
colaborativa, valorizando as diferenças socioculturais e a 
conservação ambiental. 
H.E.9- Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
para atuar em equipes de forma colaborativa, respeitando as 
diferenças individuais e socioculturais, níveis hierárquicos, as 
ideias propostas para a discussão e a contribuição necessária 
para o alcance dos objetivos da equipe, desenvolvendo uma 
avaliação crítica dos desempenhos individuais de acordo com 
critérios estabelecidos e o feedback aos seus pares, tendo em 
vista a melhoria de desempenhos e a conservação ambiental. 
 
Pressupostos Metodológicos: 
 Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu 
engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental, que os levem a promover 
transformações positivas na comunidade. O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, 
incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a 
ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e 
interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros 
possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota. 
Fonte: Portaria nº 1.432,de dezembro de 2018/ Diário Oficial da União - 05/04/2019 | Edição: 66 | Seção: 1 | Página: 94 
 
 
 

268 
 
 
 
Quadro 15 -  Empreendedorismo 
                               
                EMPREENDEDORISMO  
Objetivos: 
- Aprofundar conhecimentos relacionados ao contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, 
incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; 
- Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; 
- Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, 
voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso 
de tecnologias variadas. 
Habilidades Relacionadas às Competências 
Gerais/Eixo Estruturante 
Habilidades Específicas Associadas aos Eixos 
Estruturantes 
H.10-  Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades 
pessoais com confiança para superar desafios e alcançar 
objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma 
proativa e empreendedora e perseverando em situações 
de estresse, frustração, fracasso e adversidade. 
H.11- Utilizar estratégias de planejamento, organização 
e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, 
identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para 
realizar projetos pessoais e produtivos com foco, 
persistência e efetividade. 
H.12- Refletir continuamente sobre seu próprio 
desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e 
futuros, identificando aspirações e oportunidades, 
inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que 
orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua 
vida pessoal, profissional e cidadã. 
H.E.10- Avaliar as relações entre a formação escolar, geral e 
profissional, e a construção da carreira profissional, 
analisando as características do estágio, do programa de 
aprendizagem profissional, do programa de trainee, para 
identificar os programas alinhados a cada objetivo 
profissional. 
H.E.11- 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos sobre o mundo do trabalho para desenvolver 
um projeto pessoal,profissional ou um empreendimento 
produtivo, estabelecendo objetivos e metas, avaliando as 
condições e recursos necessários para seu alcance e definindo 
um modelo de negócios. 
H.E.12- Empreender projetos pessoais ou produtivos, 
considerando o contexto local, regional, nacional e/ou global, 
o próprio potencial, as características dos cursos de 
qualificação e dos cursos técnicos, do domínio de idiomas 
relevantes para o mundo do trabalho. 
Foco Pedagógico: Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados 
com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca 
desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar 
empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias. O 
processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto 
externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de 
ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de 
vida dos estudantes.    
Fonte: Portaria nº 1.432,de dezembro de 2018/ Diário Oficial da União - 05/04/2019 | Edição: 66 | Seção: 1 | Página: 94 
Recomenda-se que os Eixos Estruturantes sejam trabalhados a partir de uma unidade 
curricular (módulo, etapa, ano, semestre, dentre outros) que se ocupa especificamente da 
“Formação para o Mundo do Trabalho”. Nesse espaço, entende-se apropriado o 
desenvolvimento dos Fundamentos Tecnológicos do Mundo do Trabalho, habilidades que 
dialogam com qualquer ocupação profissional que o jovem venha a seguir. 
Ainda baseado nos mesmos eixos, propõe-se o desenvolvimento de uma unidade 
curricular ao final do percurso do Itinerários FTP, que atenda a necessidade de promover na 

269 
 
 
 
formação profissional habilidades e competências constantemente atualizadas com os 
princípios do mundo do trabalho. Os objetos de estudo pensados para tal unidade podem ser 
denominados Tópicos Avançados do Mundo do Trabalho. 
A criação desses espaços de estudo se justifica no esforço de preparar o estudante com 
competências,  habilidades e saberes que lhe permitam responder intencionalmente, com 
suficiente autonomia intelectual e consciência crítica, aos desafios do mundo do trabalho. 
 
6.8  CERTIFICAÇÃO 
 
Conforme a Resolução nº. 03/2018, que atualizou as DCNEM, artigo 5º, parágrafo 
único, são termos e conceitos próprios do itinerário de formação técnica e profissional, entre 
outros: 
 
g) certificação intermediária: é a possibilidade de emitir certificação de qualificação 
para o trabalho quando a formação for estruturada e organizada em etapas com 
terminalidade; 
h) certificação profissional: é o processo de avaliação, reconhecimento e certificação de 
saberes adquiridos na educação profissional, inclusive no trabalho, para fins de 
prosseguimento ou conclusão de estudos nos termos do art. 41 da LDB. (BRASIL, 
2018j). 
 
Além disso, a mesma Resolução em seu artigo 17, ao tratar dos tempos e espaços da 
Educação Profissional, traz a possibilidade de realizar parcerias com outras organizações para 
estudos e atividades: “[...], a fim de melhor responder à heterogeneidade e à pluralidade de 
condições, múltiplos interesses e aspirações dos estudantes, [...]” desde que: 
 
III - a instituição escolar de origem dos estudantes se responsabiliza pelos atos 
escolares, incluindo, entre outros, matrícula, controle de frequência, aproveitamento 
e certificação dos estudantes. (BRASIL, 2018j).  
 
Na sequência, encontra-se a previsão de certificação do  estudante:  
 
Art. 19. As instituições e redes de ensino devem emitir certificação de conclusão do 
ensino médio que evidencie os saberes da formação geral básica e dos itinerários 
formativos. 
Parágrafo único. No caso de parcerias entre organizações: 
I - a instituição de ensino de origem do estudante é a responsável pela emissão de 
certificados de conclusão do ensino médio; 
II - a organização parceira deve emitir certificados, diplomas ou outros documentos 
comprobatórios das atividades concluídas sob sua responsabilidade; 
III - os certificados, diplomas ou outros documentos comprobatórios de atividades 
desenvolvidas fora da escola de origem do estudante devem ser incorporados pela 

270 
 
 
 
instituição de origem do estudante para efeito de emissão de certificação de conclusão 
do ensino médio; 
IV - para a habilitação técnica, fica autorizada a organização parceira a emitir e 
registrar diplomas de conclusão válidos apenas com apresentação do certificado de 
conclusão do ensino médio. (BRASIL, 2018j). 
 
Ainda com vistas à certificação, traz-se a Resolução CNE/CP nº. 01/2021, que 
preconiza:  
 
Art. 49. Cabe às instituições de ensino adotar as providências para expedição e registro 
dos certificados e diplomas de cursos de Educação Profissional e Tecnológica sob sua 
responsabilidade. 
§ 2º Ao estudante que concluir a unidade curricular, etapa ou módulo de curso técnico 
ou de superior de tecnologia, com terminalidade que caracterize efetiva qualificação 
profissional técnica ou tecnológica, para o exercício no mundo do trabalho, será 
conferido certificado de qualificação profissional correspondente, no qual deve ser 
explicitado o título obtido e a carga horária da formação, inclusive quando se tratar de 
formação técnica e profissional prevista no inciso V do art. 36 da Lei nº 9.394/1996. 
(BRASIL, 2021e). 
 
Igualmente, na mesma direção, o artigo 50 da Diretriz da EPT confirma a 
responsabilidade da certificação à Instituição de Ensino:  
 
Art. 50. Caberá à instituição de ensino responsável pela conclusão do itinerário 
formativo do curso técnico expedir o correspondente diploma de técnico de nível 
médio, a partir do aproveitamento de estudos prévios desenvolvidos inclusive em 
outras instituições e redes de ensino públicas ou privadas, observado o requisito 
essencial de conclusão do Ensino Médio. (BRASIL, 2021e). 
 
Também, na Resolução supracitada, encontra-se, no artigo 47, um destaque quanto 
ao itinerário profissional e social do estudante, o qual é importante  ser considerado: 
 
§ 1º A certificação profissional abrange a avaliação do itinerário profissional e social 
do estudante, que inclui estudos não formais e experiência no trabalho (saber 
informal), bem como a orientação para continuidade de estudos, segundo itinerários 
formativos coerentes com os históricos profissionais dos cidadãos, para valorização 
da experiência extraescolar. 
§ 2º O desenvolvimento de processos formais deve ser precedido de autorização pelo 
respectivo sistema de ensino, tomando-se como referência para a construção do 
Projeto Pedagógico de Certificação Profissional (PPCP) o perfil profissional de 
conclusão e o PPC ofertado pela instituição de ensino. (BRASIL, 2021e). 
 
Por fim, entende-se que o aproveitamento dos  possíveis estudos dos jovens na ETP 
demonstra atenção com a verticalidade do ensino, no itinerário formativo, assim construído com 
maior protagonismo do jovem estudante do Ensino Médio. Essa organização das unidades 

271 
 
 
 
curriculares, etapas ou módulos foi assim descrita como possível ainda no parágrafo 5º do artigo 
5º: 
  
II - propiciado pela instituição educacional, mas construído horizontalmente pelo 
estudante, mediante unidades curriculares, etapas ou módulos de cursos diferentes de 
um mesmo eixo tecnológico e respectiva área tecnológica; 
III - construído verticalmente pelo estudante, propiciado ou não por instituição 
educacional, mediante sucessão progressiva de cursos ou certificações obtidas por 
avaliação e por reconhecimento de competências, desde a formação inicial até a pós-
graduação tecnológica. (BRASIL, 2021e). 
 
 
Cabe ressaltar que, embora o Ensino Médio traga, em seu bojo, possibilidades de 
arquiteturas curriculares diversas visando à formação integral do  estudante,  devem ser 
submetidas à apreciação do CEEd-RS. 
 

 
 
REGISTROS FINAIS 
 
O Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Médio é um documento legal que integra 
sujeitos, metodologias, aponta horizontes, sugere caminhos e normatiza uma complexa 
estrutura pedagógico-educativa que envolve as redes públicas e privadas de ensino do RS. A 
compreensão que se articula no documento é a de que cada parte integra-se ao todo tecendo 
uma teia em que cada elo é fortalecido e vitaliza-se (seja uma comunidade escolar, uma escola, 
diferentes grupos de professores e de estudantes) como representado no esforço de consolidação 
dos objetivos do sistema e da constituição de um coletivo como território. Visto dessa forma, o 
RCGEM cumpre a finalidade de articular um horizonte comum, de reconhecer as diferenças, as 
particularidades, as identidades e as peculiaridades pelas quais se desenvolve a educação dos 
gaúchos e das gaúchas, sem descuidar das coletividades, das culturas, da ciência, ao mesmo 
tempo em que prima pelas subjetividades e valoriza as intersubjetividades.  
As mudanças no Ensino Médio visam promover o desenvolvimento de aprendizagens 
essenciais, contemplar as expectativas das juventudes, as características locais e regionais das 
comunidades enriquecidas pelos contextos histórico, econômico, ambiental, cultural e do 
mundo do trabalho vivenciados no território. As mudanças estão ancoradas em alterações 
significativas que mexem com a organização desta etapa final da Educação Básica, a saber, a 
ampliação da carga horária (de 2.400 para 3.000 horas); o desenvolvimento de competências 
gerais da Educação Básica e um currículo complementar que se une a uma parte comum - 
Formação Geral Básica - e uma parte flexível - os Itinerários Formativos. Nesse contexto, a 
partir da flexibilização curricular, o currículo terá maior dinamismo e estará mais próximo das 
demandas e complexidades da sociedade, sobretudo com relação ao mundo do trabalho. 
Nestes apontamentos finais, o RCGEM destaca concepções importantes para a 
implantação das mudanças do Ensino Médio e a consolidação da estrutura da proposta, com o 
objetivo central do acesso, permanência e aprendizado de todos e todas que acessam a etapa 
final da Educação Básica. 
- Autonomia das redes: as distintas redes de ensino têm a autonomia para implantar o 
Ensino Médio, inclusive para criar seus Itinerários Formativos, observadas as diretrizes 
nacionais da BNCC, as orientações deste Referencial Curricular, as necessidades e 
intencionalidades de cada comunidade escolar e o desejo dos estudantes. A autonomia das 
instituições e redes de ensino e suas mantenedoras para a definição dos IFs fica condicionada à 
observância da arquitetura que se estabelece a partir dos quatro eixos estruturantes: Investigação 
Científica, Mediação e Intervenção Sociocultural, Processos Criativos e Empreendedorismo. 

273 
 
 
 
- Necessidade de reformulações curriculares: As redes de ensino, ou unidades de 
ensino, têm a incumbência de realizar reformulações legais e pedagógicas em seus PPPs 
(Projetos Políticos e Pedagógicos) e em seus Regimentos Escolares, observando as 
atualizações, normatizações e legislações vigentes, bem como as diretrizes nacionais da BNCC, 
as orientações deste Referencial Curricular e as necessidades e intencionalidades de cada 
comunidade escolar; 
- Novo olhar para o papel do estudante: o estudante deverá ser o centro da vida escolar 
e ser percebido como sujeito capaz de entender e provocar transformações e mudanças 
necessárias na sociedade em que vive e no mundo, com compromisso ético-científico. A partir 
de seu protagonismo, os estudantes são desafiados a colocar em prática seu poder de decisão, 
seus conhecimentos, suas habilidades e competências a partir de suas demandas e das 
necessidades da coletividade. Tais atitudes pressupõem fortalecimento no engajamento dos 
estudantes com a escola e  com a sociedade.  
- Trabalho pedagógico diferenciado: as mudanças curriculares devem estar pautadas 
em abordagens pedagógicas mais práticas, interativas e diversificadas, considerando as culturas 
juvenis, a diversidade e a singularidade das juventudes e dos territórios. Nessa perspectiva, o 
uso de metodologias ativas e que promovam o engajamento dos estudantes para a vivência de 
seus processos de aprendizagem podem ser aplicadas. Um trabalho pedagógico diferenciado 
precisa envolver também a implantação de projetos e estudos intra, inter e transdisciplinares, e 
efetivar a formação permanente, continuada e atualizada dos professores. 
Na medida em que forem implantadas as mudanças necessárias para o Ensino Médio, 
no território gaúcho, espera-se que as novas gerações assumam a perspectiva protagonista e se 
conectem com os desafios de sua aprendizagem e de sua inserção no mundo; os professores se 
envolvam intensamente com debates, conhecimentos, estudos, pesquisas e autorias que operam 
as profundas transformações nos ambientes escolares, nos territórios e no mundo. E, desse 
modo, como consequência, revistam-se de emancipação capaz de modificar substantivamente 
as relações do aprender e do ensinar. Os gestores, por sua vez,  também estejam desafiados a 
operar mudanças que ressignifiquem a função da educação na contemporaneidade. 

 
 
REFERÊNCIAS 
 
ABED, Anita Lilian Zuppo. O desenvolvimento das habilidades socioemocionais como 
caminho para a aprendizagem e o sucesso escolar de alunos da educação básica. In.: 
Periódicos Eletrônicos em Psicologia. São Paulo, v. 24, n. 25, 2016. 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1415-69542016000100002  
ABRAMO, Helena W. O Uso das Noções de Adolescência e Juventude no Contexto 
Brasileiro. In: FREITAS, M. V. (org.). Juventude e Adolescência no Brasil: referências 
conceituais. São Paulo: [s.n.], 2005. 
ADORNO, Theodor. Educação e emancipação. São Paulo: Editora Paz e Terra, 2010. 
ALMEIDA, Rogério de; BECCARI, Marcos. Fluxos culturais: um ponto de partida. In: 
ALMEIDA, Rogério de; BECCARI, Marcos. (orgs.). Fluxos culturais: arte, educação, 
comunicação e mídias. São Paulo: FEUSP, 2017, p. 9-23. 
https://mbcablog.files.wordpress.com/2018/07/fluxos_apresentacao.pdf  
ARANHA, Maria Lúcia de Arruda. Filosofando: Introdução à Filosofia. São Paulo: Moderna, 
2013. 
ARENDT, Hannah. A condição humana. 7. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1995. 
BAKHTIN, Mikhail. Os gêneros do discurso. São Paulo: Editora 34, 2016. 
BECCARI, M. N.; BEDORE, R. C. Vivência estética: linhas de força para a experimentação. 
In: WILLMS, E. E.; BECCARI, M.; ALMEIDA, R. de (orgs.). Diálogos entre arte, cultura 
& educação. São Paulo: FEUSP, 2019, p. 297-315. 
https://mbcablog.files.wordpress.com/2019/05/vivencia-estetica.pdf.  
BEDORE, Renato C. Design, vivência, estética e afetos: uma síntese teórica. Dissertação de 
Mestrado em Design. Curitiba: Programa de Pós-Graduação em Design da Universidade 
Federal do Paraná, 2018. 
BENJAMIN, W. A Obra de Arte na Era de sua Reprodutibilidade Técnica. In: Magia e 
Técnica, Arte e política. São Paulo: Brasiliense, 1994. 
BENJAMIN, Walter. Documentos de cultura, documentos de barbárie: escritos escolhidos. 
São Paulo: Cultrix: Editora da Universidade de São Paulo, 1986. 
BENVENITES, Êmile. Problemas de linguística geral I. Campinas, SP: Pontes, 1995. 
BLOCH, Marc. Apologia da História ou O Ofício de Historiador. Rio de Janeiro: Jorge Zahar 
Editor, 2002. 
BONDÍA, Jorge Larrosa. Notas sobre a experiência e o saber da experiência. 
https://www.scielo.br/j/rbedu/a/Ycc5QDzZKcYVspCNspZVDxC/?lang=pt&format=pdf.  
BOURDIEU, Pierre. A economia das trocas linguísticas: o que falar quer dizer. São Paulo: 
EDUSP, 1996. 

275 
 
 
 
BOURDIEU, Pierre. A economia das trocas simbólicas. 6.ed. São Paulo: Perspectiva, 2007. 
BRAIT, Beth. Tramas verbo-visuais da linguagem. In: BRAIT, Beth. Literatura e outras 
linguagens. São Paulo: Contexto, 2010, p. 209. 
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília: MEC/Secretaria de 
Educação Básica, 2018a. http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/. 
BRASIL. Educação do Campo: diferenças mudando paradigmas. Brasília: SECAD/MEC, 
2007a. http://portal.mec.gov.br/secad/arquivos/pdf/educacaocampo.pdf. 
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado Federal, 
1988. http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. 
BRASIL. Decreto Nº 5.154, de 23 de julho de 2004a. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/decreto/d5154.htm. 
BRASIL. Decreto Nº 5.478, de 24 de junho de 2005a. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5478.htm. 
BRASIL. Decreto Nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005b. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5626.htm.  
BRASIL. Decreto Nº. 6.861, de 27 de maio de 2009a. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/decreto/d6861.htm   
BRASIL. Decreto Nº. 9.597, de 22 de novembro de 2018b. 
https://presrepublica.jusbrasil.com.br/legislacao/650707328/decreto-9579-18.  
BRASIL. Decreto Nº. 10.393, de 9 de junho de 2010a . 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2020/Decreto/D10393.htm#art10. 
BRASIL. Decreto Nº. 7.352, de 04 de novembro de 2010b. Dispõe sobre a política de 
educação do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária - PRONERA. 
Brasília: Casa Civil, 2010b. http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
2010/2010/decreto/d7352.htm.  
 
BRASIL. Decreto Nº. 10.393, de 09 de junho de 2020b. Institui a nova Estratégia Nacional de 
Educação Financeira - ENEF e o Fórum Brasileiro de Educação Financeira - FBEF. Brasília: 
SG, 2020b. http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/decreto/D10393.htm 
 
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, 
DICEI, 2013a. 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=13448-
diretrizes-curiculares-nacionais-2013-pdf&Itemid=30192  
 
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Novo Ensino Médio. DF, 2018c. 
http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/dcnem.pdf.  
BRASIL. Lei Nº. 8.069, de 13 de julho de 1990 [Estatuto da Criança e do Adolescente]. 
Brasília: 1990. http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm.  

276 
 
 
 
BRASIL. Lei Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 [LDBEN]. 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>.   
BRASIL. Lei Nº 9.503, de 23 de setembro de 1997. [Código Brasileiro de Trânsito - CBT]. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9503compilado.htm.  
BRASIL. Lei Nº 9.795, de 27 de abril de 1999. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9795.htm.  
BRASIL. Lei Nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000a. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l10098.htm.  
BRASIL. Lei Nº 10.436, de 24 de abril de 2002a. [Dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais 
- Libras e dá outras providências.] 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10436.htm.  
BRASIL. Lei Nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003a. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.639.htm#:~:text=LEI%20No%2010.639%
2C%20DE%209%20DE%20JANEIRO%20DE%202003.&text=Altera%20a%20Lei%20no,%
22%2C%20e%20d%C3%A1%20outras%20provid%C3%AAncias. 
BRASIL. Lei Nº 10.741, de 1º de outubro de 2003b. [Estatuto do Idoso]. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.741.htm.  
BRASIL. Lei Nº 11.129, de 30 de junho de 2005c. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/lei/l11129.htm  
BRASIL. Lei N.° 11.180, de 23 de setembro de 2005d. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/lei/l11180.htm.. 
Brasil. Lei Nº11.788, de 25 de setembro de 2008a. https://www.in.gov.br/en/web/dou/-
/resolucao-cne/cp-n-1-de-5-de-janeiro-de-2021-297767578.  
BRASIL. Lei N.° 11.340, de 7 de agosto de 2006a. [Lei Maria da Penha]. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11340.htm.  
BRASIL. Lei N.° 11.525, de 25 de setembro de 2007b. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
2010/2007/lei/l11525.htm#:~:text=Acrescenta%20%C2%A7%205o%20ao,no%20curr%C3%
ADculo%20do%20ensino%20fundamental.  
BRASIL. Lei Nº. 11.645, de 10 de março de 2008b. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11645.htm.   
BRASIL. Lei Nº 11.741, de 16 de Julho de 2008c. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11741.htm.   
BRASIL. Lei Nº 11.947, de 16 de junho de 2009b. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l11947.htm.  
BRASIL. Lei Nº 12.513, de 26 de outubro de 2011a. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12513.htm. 

277 
 
 
 
BRASIL. Lei Nº. 13.005, de 25 de junho de 2014a [Plano Nacional de Educação - PNE]. 
Brasília: 2014a. http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm.  
BRASIL. Lei Nº. 13.010, de 26 de junho de 2014b. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13010.htm.  
BRASIL. Lei Nº. 13.019, de 31 de julho de 2014c. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13019.htm.  
BRASIL. Lei Nº 13.185, de 6 de novembro de 2015. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13185.htm.  
BRASIL. Lei Nº 13.415, de 16 de Fevereiro de 2017a. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13415.htm.  
BRASIL. Lei Nº 13.663, de 14 de maio de 
2018d.  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-
2018/2018/Lei/L13663.htm#:~:text=LEI%20N%C2%BA%2013.663%2C%20DE%2014,incu
mb%C3%AAncias%20dos%20estabelecimentos%20de%20ensino.  
BRASIL. Lei Nº 13.666, de 16 de maio de 2018e. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/L13666.htm.  
BRASIL. Lei Nº 14.164, de 10 de junho de 2021a. https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/lei-n-
14.164-de-10-de-junho-de-2021-325357131.  
BRASIL. Medida Provisória Nº. 746, de 22 de setembro de 2016a. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2016/mpv/mpv746.htm.  
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais [PCN+]: Orientações Curriculares para o 
ensino médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias. Vol. 2. Brasília: 
Ministério da Educação, Secretaria da Educação Básica. 2006b. 
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais [PCN]: Orientações Educacionais 
Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais: Ciências da Natureza, Matemática 
e suas tecnologias. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria da Educação Básica, 2003c. 
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio [PCNEM]. Parte I: Bases 
Legais. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria da Educação Básica, 2000b. 
http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/BasesLegais.pdf.   
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais [PCN+]. Brasília: Ministério da Educação. 
Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Brasília, 2002b. 
http://portal.mec.gov.br/conaes-comissao-nacional-de-avaliacao-da-educacao-superior/195-
secretarias-112877938/seb-educacao-basica-2007048997/12598-publicacoes-sp-265002211.  
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino médio. Parte III: Ciências da Natureza, 
Matemática e suas tecnologias. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria da Educação 
Básica, 2002c.  

278 
 
 
 
BRASIL. Parecer CNE/CEB Nº. 11, de 7 de outubro de 2010c. 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=6324-
pceb011-10&category_slug=agosto-2010-pdf&Itemid=30192.. 
BRASIL. Parecer CNE/CEB Nº. 5, de 4 de maio de 2011b. [DCNEM] 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=8016-
pceb005-11&Itemid=30192.  
BRASIL. Parecer CNE/CEB Nº. 3, de 21 de novembro de 2018h. 
https://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/visualiza/index.jsp?data=22/11/2018&jornal=515&pa
gina=21.  
BRASIL. Parecer CNE/CP nº. 14, de 06 de junho de 2012. [Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação Ambiental] . Brasília: 2012a. 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=10955-
pcp014-12&Itemid=30192.  
BRASIL. Parecer CNE/CP nº. 15, de 15 de dezembro de 2017. [Dispõe sobre a Base 
Nacional Comum Curricular] . Brasília: 2017b. http://portal.mec.gov.br/docman/dezembro-
2017-pdf/78631-pcp015-17-pdf/file.  
BRASIL. Parecer CNE/CP nº. 15, de 04 de dezembro de 2018. Brasília: 2018g. 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=103561-
pcp015-18&category_slug=dezembro-2018-pdf&Itemid=30192.  
BRASIL. Parecer CNE/CP Nº. 7, de 19 de maio de 2020c. 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=151591-
pcp007-20&category_slug=julho-2020-pdf&Itemid=30192.  
BRASIL. Parecer CNE/CP Nº. 17, de 10 de novembro de 2020d. 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=166341-
pcp017-20&category_slug=novembro-2020-pdf&Itemid=30192 
BRASIL, Parecer CNE/CP Nº. 01, de 05 de janeiro de 2021b. 
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/resolucao-cne/cp-n-1-de-5-de-janeiro-de-2021-
297767578  
BRASIL. Política Nacional de Alimentação e Nutrição. [PNAN]. Brasília: MS/SAS, 2013b. 
BRASIL. Portaria DENATRAN Nº. 147, de 03 de junho de 2009c.  http://www.vias-
seguras.com/educacao/educacao_ao_transito_regulamentacao/diretrizes_nacionais_da_educac
ao_para_o_transito#:~:text=Portaria%20147%2F2009%2C%20publicada%20em,Escola%20e
%20no%20Ensino%20Fundamental.  
BRASIL. Portaria MEC Nº. 1.145, de 10 de outubro de 2016b. Institui o Programa de 
Fomento à Implementaçãode Escolas em Tempo Integral, criada pela Medida Provisória no 
746, de 22 de setembro de 2016. https://www.in.gov.br/web/dou/-/portaria-n-1-145-de-10-de-
outubro-de-2016-22055471-22055471   
BRASIL. Portaria MEC Nº. 1.023, de 04 de outubro de 2018h. Estabelece diretrizes, 
parâmetros e critérios para a realização de avaliação de impacto do Programa de Fomento às 
Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral - EMTI e seleção de novas unidades escolares 

279 
 
 
 
para o Programa. http://portal.mec.gov.br/docman/novembro-2018-pdf/102611-emti-portaria-
n-1-023-de-4-de-outubro-de-2-o-oficial-da-uniao-imprensa-nacional/file.  
BRASIL. Portaria MEC Nº. 1.432, de 28 de dezembro de 2018i. Estabelece os referenciais 
para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do 
Ensino Médio. https://www.in.gov.br/materia/-
/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/70268199.  
BRASIL. Portaria MEC Nº. 2.116, de 06 de dezembro de 2019.  Estabelece novas diretrizes, 
novos parâmetros e critérios para o Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio em 
Tempo Integral - EMTI, em conformidade com a Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. 
Brasília: 2019a. 
BRASIL. Portaria MS Nº. 2.715, de 17 de novembro de 2011c.  Atualiza a Política Nacional 
de Alimentação e Nutrição. 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt2715_17_11_2011.html.  
BRASIL, Portaria MEC Nº.24, de 19 de janeiro de 2021c. Dispõe sobre o Sistema Nacional 
de Reconhecimento e Certificação de Saberes e Competências Profissionais. 
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-24-de-19-de-janeiro-de-2021-299988875.  
BRASIL. Resolução CD/FNDE/MEC Nº. 7, de 3 de novembro de 2016c. Estabelece os 
procedimentos para a transferência de recursos de fomento à implantação de escolas de ensino 
médio em tempo integral nas redes públicas dos Estados e do Distrito Federal. 
https://www.fnde.gov.br/index.php/acesso-a-informacao/institucional/legislacao/item/10894-
resolu%C3%A7%C3%A3o-cd-fnde-mec-n%C2%BA-7,-de-3-de-novembro-de-2016.   
BRASIL. Resolução CD/FNDE/MEC Nº. 17, de 07 de outubro de 2020e.  Estabelece os 
procedimentos para transferência de recursos para fomento à implantação de escolas de 
ensino médio em tempo integral nas redes públicas dos estados e do Distrito Federal. 
https://www.fnde.gov.br/index.php/acesso-a-informacao/institucional/legislacao/item/13849-
resolu%C3%A7%C3%A3o-n%C2%BA-17,-de-07-de-outubro-de-2020.   
BRASIL. Resolução CNE/CEB Nº. 02, de 28 de abril de 2008. Brasília: 2008d. 
http://pronacampo.mec.gov.br/images/pdf/mn_resolucao_2_de_28_de_abril_de_2008.pdf.  
BRASIL. Resolução CNE/CEB Nº. 7, de 14 de dezembro de 2010d. 
http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb007_10.pdf.   
BRASIL. Resolução CNE/CEB Nº. 2, de 30 de janeiro de 2012. [Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM)]. Brasília: 2012b. 
http://pactoensinomedio.mec.gov.br/images/pdf/resolucao_ceb_002_30012012.pdf   
BRASIL. Resolução CNE/CEB Nº  5, de 22 de junho de 2012c. 
http://www.crmariocovas.sp.gov.br/Downloads/ccs/concurso_2013/PDFs/resol_federal_05_1
2.pdf.  
BRASIL. Resolução CNE/CEB Nº  6, de 20 de setembro de 2012d. https://ifc.edu.br/wp-
content/uploads/2017/09/Resolu%C3%A7%C3%A3o-CNE_CEB-06_2012.pdf.  
BRASIL. Resolução CNE/CEB Nº 8, de 8 de novembro de 2012e. 
https://abmes.org.br/legislacoes/detalhe/1307/resolucao-cne-ceb-n-

280 
 
 
 
8#:~:text=Define%20Diretrizes%20Curriculares%20Nacionais%20para,Revoga%3A%20N%
C3%A3o%20revoga%20nenhuma%20Legisla%C3%A7%C3%A3o.  
BRASIL. Resolução CNE/CEB Nº 3, de 21 de novembro de 2018j. 
https://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/51281622.  
BRASIL. Resolução CNE/CEB Nº 1, de 25 de maio de 2021d. https://www.gov.br/mec/pt-
br/media/acesso_informacacao/pdf/DiretrizesEJA.pdf.  
BRASIL. Resolução CNE/CP Nº. 1, de 17 de junho de 2004b. [Institui Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação das Relações ÉtnicoRaciais e para o Ensino de História e Cultura 
Afro-Brasileira e Africana.]. http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/res012004.pdf.  
BRASIL. Resolução CNE/CP Nº. 1,  de 3 de fevereiro de 2005e. [Atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais definidas pelo Conselho Nacional de Educação para o Ensino Médio e 
para a Educação Profissional Técnica de nível médio]. Brasília: 2005. 
http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rceb001_05.pdf  
BRASIL. Resolução CNE/CP Nº. 1, de 30 de maio de 2012. [Estabelece Diretrizes Nacionais 
para a Educação em Direitos Humanos.] Brasília: 
2012f.  http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rcp001_12.pdf.  
BRASIL. Resolução CNE/CP Nº. 2, de 30 de janeiro de 2012. [Define Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio.] Brasília: 2012g. 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=9917-
rceb002-12-
1&Itemid=30192#:~:text=RESOLU%C3%87%C3%83O%20N%C2%BA%202%2C%20DE
%2030%20DE%20JANEIRO%202012%20(*),Nacionais%20para%20o%20Ensino%20M%C
3%A9dio.  
BRASIL. Resolução CNE/CP Nº. 2, de 22 de dezembro de 2017. [Institui e orienta a 
implantação da Base Nacional Comum Curricular]. Brasília: 2017c. 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/RESOLUCAOCNE_CP222DEDEZE
MBRODE2017.pdf. 
BRASIL. Resolução CNE/CP Nº 4, de 17 de dezembro de 2018k. 
http://portal.mec.gov.br/docman/dezembro-2018-pdf/104101-rcp004-18/file.  
BRASIL. Resolução CNE/CP Nº 2, de 20 de dezembro de 2019b. 
http://portal.mec.gov.br/docman/dezembro-2019-pdf/135951-rcp002-19/file.  
BRASIL. Resolução CNE/CP Nº 1, de 5 de janeiro de 2021e. 
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/resolucao-cne/cp-n-1-de-5-de-janeiro-de-2021-
297767578.  
BRASIL. Resolução CNE/CEB nº. 1, de 25 de maio de 2021f. [Institui Diretrizes 
Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos] Brasília: 2021. 
https://www.gov.br/mec/pt-br/media/acesso_informacacao/pdf/DiretrizesEJA.pdf.  
BRITTO, Luiz Percival Leme. Escola, ensino de língua, letramento e conhecimento. In 
Caleidoscópio. Vol. 5, nº1, p. 24-30, Jan/abr 
2007.  http://revistas.unisinos.br/index.php/calidoscopio/article/view/5619/282  

281 
 
 
 
CANDIDO, Antonio. Formação da Literatura Brasileira. 7. ed. Belo Horizonte-Rio de 
Janeiro: Editora Itatiaia, 1993. 
CANDIDO, Antonio. O direito à literatura. In: Vários Escritos. Rio de Janeiro: Ouro sobre 
azul, 2011. 
CEI. BNCC: você sabe a diferença entre competências e habilidades? 
https://educacaointegral.org.br/reportagens/bncc-voce-sabe-diferenca-entre-competencias-e-
habilidades/.  
CGEE [Centro de Gestão e Estudos Estratégicos]. Relatório Final. Eixo Educação. In: Mapa 
da Educação Profissional e Tecnológica do Brasil, 2015. 
https://www.cgee.org.br/documents/10195/734063/produto7_versaofinal_09abril15_Marcia+
Leite_10187.pdf/42406058-2f99-455f-8b63-2b562b59217e?version=1.0.  
CHARTIER, Roger. O mundo como representação. Estudos avançados. p. 173-191, 1991. 
https://www.scielo.br/j/ea/a/SZqvSMJDBVJTXqNg96xx6dM/?format=pdf&lang=pt.  
CHARTIER, Roger. A história cultural: entre práticas e representações. 2.ed. Difusão 
Editorial. S. A. Algés: Portugal, 2002b. 
CHARTIER, Roger. Os desafios da escrita. São Paulo: Unesp, 2002a. 
CHAUÍ, Marilena. Convite à filosofia. São Paulo: Ática, 2010. 
CLOT, Yves. A função psicológica do trabalho. 2.ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2007. 
CORTELLA, Mario Sergio. Qual é a tua obra? Inquietações propositivas sobre gestão, 
liderança e ética. 10. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010. 
COSSON, Rildo. Letramento literário: teoria e prática. São Paulo: Contexto, 2006, p.17. 
COSTA, Antonio Carlos G. Tempo de servir: o protagonismo juvenil passo a passo, um guia 
para o educador. Belo Horizonte: Universidade, 120 p., 2001.  
D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. 2.ed. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2005.  
DELORS, J. Educação: um tesouro a descobrir [relatório para a UNESCO da Comissão 
Internacional sobre educação para o futuro]. São Paulo: Cortez; Brasília: MEC: UNESCO, 
1996. 
DIONÍSIO, Ângela P. Gêneros multimodais e multiletramento. In: KARWOSKI, A. M.;  
GAYDECZKA, B.; BRITO, K. S. [orgs.]. Gêneros textuais: reflexões e ensino. 2. ed. Rio de 
Janeiro: Lucerna, 2005. 
DUARTE, Marcelo. Entre a ironia e a decepção: experiências históricas na ficção cubana 
pós-revolução. Tese Doutorado - Programa de Pós-graduação em Letras - Pontifícia 
Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2020. 
DUSSEL, Enrique. Ética da libertação: na idade da globalização e da exclusão. 2.ed. 
Petrópolis: Vozes, 2002. 

282 
 
 
 
DUSSEL, Enrique. Método para uma filosofia da libertação: superação analética da dialética 
hegeliana. São Paulo: Loyola, 1986. 
FERNANDES, Bernardo Mançano. Os campos de pesquisa em Educação do Campo: espaço 
e território como categorias essenciais. 
http://portal.mec.gov.br/secad/arquivos/pdf/educacaodocampo/artigo_bernardo.pdf.  
FERNANDES, Florestan. A Sociologia no Brasil: contribuição para o estudo de sua formação 
e desenvolvimento. 2.ed. Petrópolis: Vozes, 1980. 
FERNANDES, J. A. B. Ensino de ciências: a biologia na disciplina de ciências. In.: Revista 
da Sociedade Brasileira de Ensino de Biologia. São Paulo, v.1, n.0, ago 2005. 
FLEURI, R. M. Políticas da diferença: para além dos estereótipos na prática educacional. In.: 
Revista Educação e Sociedade. Campinas, v. 27, n. 95, maio/agosto. 2006. p. 495-520. 
https://www.scielo.br/pdf/es/v27n95/a09v2795.pdf.  
FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: Saberes Necessários à Prática Educativa.  Ed. São 
Paulo: Paz e Terra, 1996.   
FRENTE [Currículo e Novo Ensino Médio]. Coletânea de Materiais. 
https://drive.google.com/file/d/1phN2UY3ZaysAVgScDiDtzGsembcs4Ku0/view.  
GABBI, C. E. Formação de Professores do Ensino Profissional e Tecnológico: uma 
abordagem pedagógica. Dissertação de Mestrado. Prorama de Pós-Gaduação em Educação - 
Universidade de Santa Cruz do Sul. Santa Cruz do Sul, 2015. 
GARDNER, Howard. Inteligências Múltiplas: a teoria na prática. Porto Alegre, ArtMed, 
1995. 
GRINSPUN, M. P. S. Z. Educação Tecnológica: desafios e perspectivas. São Paulo: Cortez, 
2001. 
HOFFMANN, J.M.L. Avaliar para promover: as setas do caminho. Porto Alegre: Mediação, 
2001. 
INEP. Censo Escolar da Educação Básica 2017. Brasília: INEP, 2018. 
INEP. Censo Escolar da Educação Básica, 2018. Brasília: INEP, 2020. 
JARA, Víctor. Vamos por ancho camino. [Música]. 
https://www.youtube.com/watch?v=6qXkXTaZiXg.  
JENKINS, Henry. Cultura da convergência. 2.ed. São Paulo: Aleph, 2009. 
LACOSTE, Yves. A Geografia: isso serve em primeiro lugar, para fazer a guerra. Campinas: 
Papirus, 1985. 
http://www2.fct.unesp.br/docentes/geo/bernardo/BIBLIOGRAFIA%20DISCIPLINAS%20G
RADUACAO/PENSAMENTO%20GEOGR%C1FICO%202017/3-
Geografia(YvesLacoste).pdf.  
LÉVY, Pierre. O que é Virtual?. São Paulo: Editora 34, 1996.  

283 
 
 
 
LIBÂNEO, José Carlos. Conteúdos, formação de competências cognitivas e ensino com 
pesquisa: unindo ensino e modos de investigação. São Paulo: EDUSP, 2009. 
LOPRETE, Carlos A. Literatura Hispanoamericana y Argentina. Tomo I. Buenos Aires: 
Editorial Plus Ultra, 1998.  
LUNARDI, Márcia Lise. Língua, cultura e identidade : 2º semestre. Santa Maria : 
Universidade Federal de Santa Maria, 2005. 
https://repositorio.ufsm.br/bitstream/handle/1/17592/Curso_Ed-Especial_L%C3%ADngua-
Cultura-Identidade.pdf?sequence=1&isAllowed=y  
MACHADO, Nilson José. Cidadania e Educação. 3.ed. São Paulo: Escrituras Editora, 2001. 
MASSETO, M. T. Mediação Pedagógica e Tecnologias de Informação e Comunicação. In: 
MAYER, R. E. Multimedia learning. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2001.  
MÉSZAROS, Ivan. Educação para além do capital. 2. ed. São Paulo: Boitempo, 2008 . 
MEZADRI, Jéssica Fernanda. A Voz do afrodescendente quilombola: Cultura, Identidade e 
Ethos discursivo como imagem de si. Dissertação de Mestrado. Passo Fundo: Universidade de 
Passo Fundo. Programa de Pós-Graduação em Letras, 2017. 
MORAES, G. H.; ALBUQUERQUE, A. E. As estatísticas da Educação Profissional e 
Tecnológica: silêncios entre os números da formação de trabalhadores. Brasília: INEP, 2019. 
MORIN, Edgar. Ensinar a viver: Manifesto para mudar a educação. Porto Alegre: Sulina, 
2015. 
MORIN, Edgar. Os sete saberes necessários à Educação do Futuro. 11.ed. São Paulo, Cortez, 
UNESCO, 2006. 
NEW LONDON GROUP, The. A pedagogy of multiliteracies: designing social futures. In: 
COPE, B.; KALANTZIS, M. (ed.). Multiliteracies: literacy learning and the design of social 
futures. London: Routledge, 2000. p. 9-32. 
NICOLESCU, Basarab. O Manifesto da Transdisciplinaridade. São Paulo: Triom, 1999.  
OIT. Organização Internacional do Trabalho. Convenção nº. 169. 1989. 
https://www.oas.org/dil/port/1989%20Conven%C3%A7%C3%A3o%20sobre%20Povos%20I
nd%C3%ADgenas%20e%20Tribais%20Conven%C3%A7%C3%A3o%20OIT%20n%20%C2
%BA%20169.pdf  
ONU. Organização das Nações Unidas. Convenção sobre os Direitos da Criança. Assembleia 
geral da ONU, 1989.  https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/convdir_crianca.pdf 
ONU. Organização das Nações Unidas. Relatório Brundtland: Nosso futuro comum. 2. ed. 
Rio de Janeiro: FGV, 
1991.  <https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/4245128/mod_resource/content/3/Nosso%20
Futuro%20Comum.pdf>   
ONU. Organização das Nações Unidas. Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. 
2018.  <https://nacoesunidas.org/pos2015/>  

284 
 
 
 
PERONDI, Maurício; STEPHANOU, Maria. Juventudes na atualidades: abordagens e 
conceitos. In: CRAIDY, Carmem Maria; SZUCHMAN, Karine (Orgs.). Socioeducação: 
fundamentos e práticas. 2. ed. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2017, p. 69-82. 
PETIT, Michèle. Leituras: do espaço íntimo ao espaço público. São Paulo: Editora 34, 2013. 
PETIT, Michèle. Os jovens e a leitura: uma nova perspectiva. São Paulo: Editora 34, 2008. 
POLLAK, Michael. Memória, Esquecimento, Silêncio. In: Estudos Históricos, v. 2, n.3, Rio 
de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas. P. 3-15, 1989. 
PORTAL DO TRÂNSITO. Em 2020, 80 pessoas morreram por dia em consequência de 
acidente de trânsito no país. https://www.portaldotransito.com.br/noticias/em-2020-80-
pessoas-morreram-por-dia-em-consequencia-de-acidente-de-transito-no-pais/   
QUADROS, R. M. ; KARNOPP, L. B. Língua Brasileira de Sinais: Estudos Linguísticos. 
Porto Alegre: Artmed. 2004. 
QUIJANO, Anibal. Colonialidade do poder, Eurocentrismo e América Latina. In: LANDER, 
Edgardo (org.); CASTRO-GÓMEZ, Santiago; CORONIL, Fernando; DUSSEL, Enrique; et 
al. A colonialidade do saber: eurocentrismo e ciências sociais. Perspectivas latino-
americanas. Buenos Aires: CLACSO, 2005. p. 117-42. 
RHODEN, Cacau (Dir). Nunca me Sonharam [Documentário em vídeo]. 
https://www.videocamp.com/pt/movies/nuncamesonharam.  
ROJO, Roxane; MOURA, Eduardo. Multiletramentos na escola. São Paulo: Parábola, 2012. 
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Constituição do Estado do Rio Grande do Sul. Porto 
Alegre: 1989.  http://www2.al.rs.gov.br/dal/LinkClick.aspx?fileticket=9p-
X_3esaNg%3D&tabid=3683&mid=5358  
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Decreto nº 53.817, de 28 de novembro de 2017. [Institui o 
Plano Estadual de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das 
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino das Histórias e das Culturas Afro-Brasileiras, 
Africanas e dos Povos Indígenas.] Porto Alegre: 2017.   
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Emenda Constitucional nº 74, de 20 de dezembro de 
2018a. http://www.al.rs.gov.br/filerepository/repLegis/arquivos/EC%2089-74.pdf   
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Lei nº 11.123, de 27 de janeiro de 1998 [Dispõe sobre a 
Educação Profissional e cria a Superintendência da Educação Profissional do Estado do Rio 
Grande do Sul - SUEPRO/RS e dá outras providências.]. Porto Alegre: Assembleia 
Legislativa, 1998. 
http://www.al.rs.gov.br/FileRepository/repLegisComp/Lei%20n%C2%BA%2011.123.pdf.  
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Lei nº 13.597, de 30 de dezembro de 2010 [Dá nova 
redação à Lei n.º 11.730, de 9 de janeiro de 2002, que dispõe sobre a Educação Ambiental, 
institui a Política Estadual de Educação Ambiental, cria o Programa Estadual de Educação 
Ambiental, e complementa a Lei Federal n.º 9.795, de 27 de abril de 1999, no Estado do Rio 
Grande do Sul, regulamentada pelo Decreto Federal n.º 4.281, de 25 de junho de 2002]. Porto 
Alegre: Assembleia Legislativa, 2010. 

285 
 
 
 
http://www.al.rs.gov.br/legis/M010/M0100099.ASP?Hid_Tipo=TEXTO&Hid_TodasNormas
=55606&hTexto=&Hid_IDNorma=55606.  
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Lei nº 14.481, de 28 de janeiro de 2014 [Institui o Sistema 
Estadual de Direitos Humanos do Estado do Rio Grande do Sul.]. Porto Alegre: Assembleia 
Legislativa, 2014. https://sjcdh.rs.gov.br/upload/arquivos/201707/25141854-lei-14-481.pdf. 
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Lei nº 14.705, de 25 de junho de 2015 [Plano Estadual de 
Educação - PEE]. Porto Alegre: Assembleia Legislativa, 2015. 
http://www.al.rs.gov.br/filerepository/repLegis/arquivos/LEI%2014.705.pdf. 
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Lei nº 15.410, de 19 de dezembro de 2019a. 
https://leisestaduais.com.br/rs/lei-ordinaria-n-15410-2019-rio-grande-do-sul-altera-a-lei-n-
12616-de-8-de-novembro-de.  
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Parecer CEEd nº. 02, de 17 de abril de 2018b. [Define as 
Diretrizes Curriculares para a oferta da Educação do Campo no Sistema Estadual de Ensino.] 
https://www.ceed.rs.gov.br/parecer-n-0002-2018   
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Parecer CEEd nº. 03, de 20 de dezembro de 2019b. 
[Manifesta-se sobre a proposta de organização curricular do Ensino Fundamental e do Ensino 
Médio nas escolas da Rede Estadual de Ensino.] https://cpers.com.br/wp-
content/uploads/2020/01/parecer_0003.2019.pdf   
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Referencial Curricular Gaúcho [RCG]. Porto Alegre: 
SEDUCRS, 2018c. https://educacao.rs.gov.br/gestao-pedagogica.  
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Relatório da pesquisa de escuta de estudantes, 
professores, famílias e comunidades e comunidades escolares no Rio Grande do Sul: 
identificação das necessidades e aspirações, que irão apoiar a elaboração dos itinerários 
formativos e de uma formação geral básica contextualizada com as realidades e com os 
desafios locais. Porto Alegre: SEDUCRS, 2019c. Polígrafo. 
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Resolução CEEd Nº. 297, de 07 de janeiro de 2009. 
[Institui normas complementares às Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das 
Relações Étnico-Raciais e para o ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana e 
trata da obrigatoriedade da inclusão do estudo da história e da cultura indígena nos currículos 
escolares das instituições de ensino integrantes do Sistema Estadual de Ensino.] Porto Alegre: 
2009. 
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Resolução CEEd Nº. 334, de 28 de janeiro de 2016. 
[Estabelece normas para a oferta de Educação a Distância - EaD no Sistema Estadual de 
Ensino. Dá nova redação ao artigo 5º da Resolução CEEd nº 320/2012.] 
https://www.legisweb.com.br/legislacao/?id=316179   
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Resolução CEEd Nº. 343, de 11 de abril de 2018 
[Consolida normas relativas à oferta da Educação de Jovens e Adultos – EJA, no Sistema 
Estadual de Ensino]. Porto Alegre: 2018d. 
https://www.ceed.rs.gov.br/upload/arquivos/202001/17154851-20181010120219resolucao-
0343.pdf.  

286 
 
 
 
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Resolução CEEd Nº 349, de 20 de dezembro de 2019d. 
https://www.ceed.rs.gov.br/upload/arquivos/202007/30181609-resolucao-0349.pdf. 
RS [Estado do Rio Grande do Sul]. Comunidades Quilombolas - O Rio Grande do Sul possui 
146 comunidades quilombolas. 2020. https://atlassocioeconomico.rs.gov.br/comunidades-
quilombolas. 
SACRISTÁN, José Gimeno. A importância de desescolarizar a leitura nas sociedades da 
informação. In: A educação que ainda é possível: ensaios sobre uma cultura para a educação. 
Porto Alegre: Artmed, 2007. P. 91-114. 
SANTAELLA, Lucia. Navegar no ciberespaço: o perfil cognitivo do leitor imersivo. 2.ed. 
São Paulo: Paulus, 2007. 
SANTOS, Tanise Corrêa dos. Tecituras na atividade docente: no fio da meada o ethos emana 
as renormalizações e dramáticas do corpo-si. Dissertação de Mestrado. Passo Fundo: UPF. 
Programa de Pós-Graduação em Letras, 2017. 
SBEM. Sociedade Brasileira de Educação Matemática. www.sbembrasil.org.br.  
SC [Estado de Santa Catarina]. Parecer CEE/SC nº 040, de 09 de março de 2021. 
http://www.cee.sc.gov.br/index.php/legislacao-downloads/educacao-basica/ensino-
medio/educacao-basica-ensino-medio-parecer/pareceres-13.  
SCHWARTZ, Yves; DURRIVE, Louis. Técnicas e competências. In: SCHWARTZ, Yves; 
DURRIVE, Louis (orgs.). Trabalho e Ergologia: conversas sobre a atividade humana. 
Niterói: EDUFF, 2010. p. 85-102 
SEIDLHOFER, B. Understanding English as a Lingua Franca. Oxford: Oxford University 
Press, 2011. 
SILVA, Ursula da Rosa, A infância do Sentido: ensino de filosofia e racionalidade estética em 
Merleau-Ponty. Pelotas: FEPraxis, 2011. 
SOARES, Magda. Letramento e alfabetização: as muitas facetas. In.: Revista Brasileira de 
Educação. Rio de Janeiro, n. 25, p. 5-17, Jan/Fev/Mar/Abr 2004. 
http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n25/n25a01.pdf.  
STREHL A.; FANTIN, N. D. Ensino Médio: identidade em crise. Porto Alegre: EDIPUCRS, 
1994. 
TEIXEIRA, Nageli Raguzzoli. Educação e mídia: a sala de aula como espaço de 
significações. In: OLIVEIRA, Marilda Oliveira de. HERNANDEZ, Fernando (orgs.). A 
formação do professor e o ensino das artes visuais. Santa Maria: Editora UFSM, 2005. 
UNESCO. Relatório Global sobre Aprendizagem e Educação de Adultos. Brasília: UNESCO, 
2010 
VEYNE, Paul. Como se escreve a História. 3.ed. Brasília: Editora UNB, 1992. 
https://histoeajuda.blogspot.com/2015/04/como-se-escreve-historia-pdf.html.  

287 
 
 
 
VIEGAS. Amanda. Competências e habilidades no ensino: o que são e como aplicá-las?. 
https://www.somospar.com.br/competencias-e-habilidades/.  
ZILBERMAN, Regina; SILVA, Ezequiel Theodoro da. Literatura e Pedagogia: ponto & 
contraponto. Porto Alegre: Mercado Aberto, 1990. 
