2021
Currículo Base
do Ensino Médio do 
Território Catarinense
Caderno 1 - Disposições Gerais
Conselho Estadual de Educação
de Santa Catarina
MINISTÉRIO DA 
EDUCAÇÃO


ESTADO DE SANTA CATARINA
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
DIRETORIA DE ENSINO
GERÊNCIA DE EDUCACÃO DO ENSINO MÉDIO E PROFISSIONAL
FLORIANÓPOLIS - SANTA CATARINA
2021
GRÁFICA COAN
Currículo Base
do Ensino Médio do 
Território Catarinense
Caderno 1 - Disposições Gerais

                     
Ficha catalográfica elaborada pelas Bibliotecárias  
   Letícia Lazzari CRB 14/1371 e Eliane Dittrich CRB 14/1160 
  Biblioteca Central da UDESC 
 S231c  
Santa Catarina. Secretaria de Estado da Educação
Currículo base do ensino médio do território catarinense: caderno 1 – 
disposições gerais / Secretaria de Estado da Educação. – Florianópolis : 
Gráfica Coan, 2021. 
 120 p. : il. 
  Inclui referências. 
        ISBN 978-65-996330-0-3 (v. 1) 
1. Ensino médio. 2. Currículos. I. Título.
 CDD: 373.19 - 20. ed. 

Governador do Estado de Santa Catarina
Carlos Moisés da Silva
Vice-Governadora do Estado de Santa Catarina
Daniela Cristina Reinehr
 
Secretário de Estado da Educação de Santa Catarina
Luiz Fernando Cardoso
 
Secretário Adjunto 
Vitor Fungaro Balthazar
 
Consultor Executivo
Rodrigo de Souza Comin
 
Consultor Jurídico
Jéssica Campos Savi
 
Assessor de Comunicação
Gabriel Duwe de Lima
 
Diretor de Administração Financeira
Jean Paulo Cimolin
 
Diretor de Gestão de Pessoas
Marcos Vieira
 
Diretora de Ensino
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
 
Diretor de Planejamento e Políticas Educacionais
Marcos Roberto Rosa
 
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina
Patrícia Lueders 
 
Vice-Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina
Alex Cleidir Tardetti
 
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação de Santa Catarina
Claudio Luiz Orço 
 
Presidente do Conselho Estadual de Educação de Santa Catarina
Osvaldir Ramos
 
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios
Clenilton Carlos Pereira

COMISSÕES DO REGIME DE COLABORAÇÃO BNCC/SC
Comissão Estratégica de Mobilização para Implementação da Base Nacional  
Comum Curricular (Instituída na Portaria no 731 de 3/05/2019)
Comissão Estratégica de Mobilização para Implementação da Base Nacional  
Comum Curricular (Instituída na Portaria no 2240 de 14/12/2020)
Natalino Uggioni
Secretário de Estado da Educação (Gestão Jan/2019 a Fev/2021)
Patrícia Lueders
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina - Undime/SC
Osvaldir Ramos
Presidente do Conselho Estadual de Educação - CEE/SC
Cláudio Luiz Orço
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação - Uncme/SC
Paulo Roberto Weiss
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios – Fecam/SC
Comissão Executiva de Mobilização para Implementação da Base Nacional Comum  
Curricular - BNCC/SC: (Instituída na Portaria no 2241 de 14/12/2020)
Representantes da SED/SC 
Carla Cristina Pessotto
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Silvania de Queiroz Pfluck
Zaida Jerônimo Rabello Petry 
Representantes da Undime/SC
Liliam Sandi Boen 
Luana Costa de Córdova 
Rose Cleia Farias Vigolo 
Sônia Regina Victorino Fachini
Representante da Uncme/SC
Claudio Luiz Orço
Representante do CEE/SC 
Raimundo Zumblick 
Representante da Fecam/SC 
Paulo Roberto Weiss
Coordenação Estadual da BNCC/SC
Sônia Regina Victorino Fachini - Undime/SC
Zaida Jerônimo Rabello Petry - Consed/SED/SC

EQUIPE DE ELABORAÇÃO BNCC/SC
Consultoria de Currículo
Cássia Ferri
 
Coordenadora de Etapa
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra 
 
Articuladores do Regime de Colaboração
Andréa Daux Boabaid - CEE/SC
Darli de Amorim Zunino - Uncme
Luana Costa de Córdova - Undime
 
Articuladora de Etapas 
Olires Marcondes do Espírito Santo
 
Articuladora de Itinerários Formativos das Áreas do Conhecimento
Letícia Vieira
 
Articulador de Itinerários Formativos da Educação Técnica e Profissional
Pierry Teza
Coordenadores das Áreas do Conhecimento
Adriamar Bez Batti Conteratto - Linguagens e suas Tecnologias
Ediséia Suethe Faust Hobold - Matemática e suas Tecnologias
Márcia Fernandes Rosa Neu - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Sirley Damian de Medeiros - Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Redatores de Currículo 
Ademir Dietrich
Anilore Fátima dos Santos
Elis Regina Kosloski
Fernanda Gabriela Rateke
Fernanda Zimmermann Forster
Geson Pires
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini
Letícia Vieira
Marcelo Martin Heinrichs
Márcia Luíza Sartor Preve
Marilete Gasparin
Olires Marcondes do Espírito Santos
Pierry Teza
Rebeca Amorim
Regiane Elizabete Vieira Reis
Renata Benedet
Sabrina Schultz
Sérgio Luiz de Almeida
Simone Citadin Benedet
Valmiré de Aguiar

Colaboradores no ano de 2019
Carla Silvanira Bohn - Coordenadora Estadual
Cali Ferri – Linguagens
Rudnea do Nascimento Limas - Linguagens
Neli Bastezini Kronbauer - Linguagens
Cesar Cancian Dalla Rosa - Ciências Humanas
Maike Cristine Kretzschmar Ricci - Coordenadora de Etapa
Patrícia Ramos Viegas Menegon - CEE/SC 
Helen Chede Pereira Fernandes - CEE/SC
Consultores
Aline Cassol Daga - UFFS
Ana Martina Baron Engerroff - UFSC
Anderson Luiz Tedesco - Unochapecó
Angelisa Benetti Clebsch - IFC
Arleide Rosa da Silva - Furb
Blaise Keniel da Cruz Duarte - Furb
Carla Carvalho - Furb
Cirlei Marieta de Sena Corrêa - Univali
Hanna Cebel Danza - Feusp
Kalina Salaib Springer - UFSC
Luciane Schulz - Furb
Marco Aurélio da Cruz Souza - Furb
Marcos Rodrigues da Silva - Udesc
Maria Ester Wollstein Moritz - UFSC
Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin - UFSC
Mônica Zewe Uriarte - Univali
Rafael Rodrigo Mueller - Unesc
Rosemy da Silva Nascimento - UFSC
Santiago Pich - UFSC
Valéria de Oliveira - Univali
Yomara Feitosa Caetano de Oliveira Fagionato - Udesc

Equipe SED
André Fabiano Bertozzo
Beatriz Fátima Naue
Beatriz Verges Fleck
Camila de Oliveira Galvagni
Carla Cristina Pessotto
Cesar Cancian Dalla Rosa
Claudia Elise Mees dos Santos
Cleusa Matiola Petrovcic
Fernanda Zimmermann Forster
Flávia Althof
Helena Alpini Rosa
Jocelete Isaltina da Silveira dos Santos
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini
Ketryn Fabiana Cidade Beseke
Letícia Vieira
Maike Cristine Kretzschmar Ricci
Mareli Poleza
Maria Benedita da Silva Prim
Mariana Taube Romero
Marilene da Silva Pacheco
Marilse Cristina de Oliveira Freze
Michely Salum Pontes
Noeli Freiberger
Olires Marcondes do Espírito Santo
Pauline Azambuja Ataíde
Sérgio Luiz de Almeida
Sidnei Medeiros Modolon
Simone Citadin Benedet
Sirley Damian de Medeiros
Susy Castro Alves 
Tânia Maurícia Willamil Silva
Revisão de Conteúdo
Cássia Ferri
Letícia Vieira
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Marilete Gasparin
Olires Marcondes do Espírito Santo
Sirley Damian de Medeiros
 
Revisão Linguística
Joares A. Segalin

RELAÇÃO DE ILUSTRAÇÕES
GRÁFICO
Gráfico 1 - Percentual de jovens que consideram a escola pouco atrativa, por esfera institucional 
investigada .......................................................................................................................................... 37
FIGURAS
Figura 01 - Infográfico de diagnóstico dos interesses dos jovens do ensino médio de Santa 
Catarina em relação ao ensino médio .............................................................................................. 39
Figura 02 - Mandala das dez competências gerais da Base Nacional Comum Curricular.......... 44
Figura 03 - Organização por área do conhecimento para o ensino médio, conforme BNCC ....
.............................................................................................................................................................. 49
Figura 04 - Organização curricular do Novo Ensino Médio no Território Catarinense ...................51
Figura 05 - Eixos estruturantes dos itinerários formativos e sua relação com a perspectiva 
histórico-cultural ............................................................................................................................... 60
Figura 06 - Dimensões do Projeto de Vida ....................................................................................... 65 
Figura 07 - Projeto de Vida e as competências para o século XXI ................................................ 68
Figura 08 - Distribuição de Carga Horária para o Novo Ensino Médio conforme DCNem e Lei 13.
415/2017............................................................................................................................................115
Figura 09 - Distribuição da Carga Horária do Novo Ensino Médio em Santa Catarina.............116

QUADROS
Quadro 01 - Objetivos dos Itinerários Formativos do Novo Ensino Médio das Áreas do 
Conhecimento e EPT ......................................................................................................................... 52
Quadro 02 - Eixos Estruturantes para Itinerários Formativos conforme DCNem ........................ 53
Quadro 03 - Habilidades dos Eixos Estruturantes relacionadas às Áreas do Conhecimento ........ 54
Quadro 04 - Habilidades específicas dos Itinerários Formativos associadas ao Eixo Estruturante 
Investigação Científica ...................................................................................................................... 55
Quadro 05 - Habilidades específicas dos Itinerários Formativos associadas ao Eixo Estruturante 
Processos Criativos ........................................................................................................................... 57
Quadro 06 - Habilidades específicas dos Itinerários Formativos associadas ao Eixo Estruturante 
Mediação e Intervenção Sociocultural ............................................................................................. 58
Quadro 07 - Habilidades específicas dos Itinerários Formativos associadas ao Eixo Estruturante 
Empreendedorismo ........................................................................................................................... 59
Quadro 08 - Descrição das dimensões do Projeto de Vida ............................................................ 66
Quadro 09 - Sugestões de práticas e ferramentas pedagógicas para as aulas de Projeto de Vida 
.............................................................................................................................................................. 69
Quadro 10 - Matriz curricular para o componente Projeto de Vida ............................................... 73
Quadro 11 - Sugestões de unidades temáticas por dimensão do Projeto de Vida ..................... 84
Quadro 12 - Trilhas de aprofundamento por área de conhecimento que compõem o portfólio de 
trilhas ................................................................................................................................................... 92
Quadro 13 - Trilhas  integradas  que compõem o portfólio de trilhas de aprofundamento............93

SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO
ESTRUTURA DO DOCUMENTO
1 ENSINO MÉDIO NA PERSPECTIVA DO PERCURSO FORMATIVO NA EDUCAÇÃO BÁSICA
REFERÊNCIAS
2 MARCOS LEGAIS DO NOVO ENSINO MÉDIO
REFERÊNCIAS
3 MÚLTIPLAS JUVENTUDES DO ENSINO MÉDIO: DIVERSIDADE COMO PRINCÍPIO 
FORMATIVO
REFERÊNCIAS
3.1 BREVE DIAGNÓSTICO: CAUSAS DA EVASÃO ESCOLAR, ESPECIFICIDADES DO SUJEITO 
DO ENSINO MÉDIO EM SANTA CATARINA
REFERÊNCIAS
3.1.1 Formação dos sujeitos do ensino médio
REFERÊNCIAS
3.1.2 Competências gerais da educação básica
REFERÊNCIAS
4 FUNDAMENTOS DO NOVO ENSINO MÉDIO
4.1 PARTE FLEXÍVEL DO CURRÍCULO: ITINERÁRIOS FORMATIVOS
REFERÊNCIAS
4.1.1 Projeto de Vida
4.1.1.1 Texto introdutório
4.1.1.2 Fundamentação teórica e metodológica
4.1.1.3 Orientações metodológicas
4.1.1.4 Perfil do professor
4.1.1.5 Organizador curricular do componente Projeto de Vida
4.1.1.6 Sugestões de unidades temáticas
4.1.1.7 Projeto de Vida - Avaliação Processual
REFERÊNCIAS
4.1.2 Componentes curriculares eletivos
REFERÊNCIAS
12
15
18
20
22
25
28
 
35
 
36
40
41
43
44
45
48
50
61
62
63
64
69
71
72
83
84
85
86
88

4.1.3 Segunda língua estrangeira
REFERÊNCIAS
4.1.4 Trilhas de aprofundamento
REFERÊNCIAS
4.1.4.1 Trilhas de aprofundamento das áreas do conhecimento
REFERÊNCIAS
4.1.4.2 Trilhas de aprofundamento integradas entre as áreas do conhecimento
REFERÊNCIAS
4.2 CRITÉRIOS PARA A OFERTA E A ESCOLHA DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS PELA 
UNIDADE ESCOLAR
4.2.1 Itinerários formativos no projeto político-pedagógico das unidades de ensino
4.2.2 Obrigatoriedade da oferta de itinerários formativos
REFERÊNCIAS
4.2.3 Escolha por parte dos estudantes: componentes curriculares eletivos, segunda  
língua estrangeira e trilhas de aprofundamento
4.2.4 Troca de trilha de aprofundamento por área ou integração entre áreas
5 ITINERÁRIOS FORMATIVOS DA FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
5.1 PRESSUPOSTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS DO ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA  
E PROFISSIONAL
5.2 OFERTA DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS DE FORMAÇÃO  
TÉCNICA E PROFISSIONAL
5.2.1 Organização do itinerário formativo de formação técnica e profissional
5.2.2 Vivências práticas de trabalho
5.2.3. Certificação dos itinerários de educação técnica e profissional
REFERÊNCIAS
6 FORMAÇÃO DOCENTE
REFERÊNCIAS
7 ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO NOVO ENSINO MÉDIO
REFERÊNCIAS
ANEXOS 
88
88
88
89
90
91
91
92
93
93
94
94
95
96
98
 
99 
103
104
106
107
108
110
110
112
115
117

12
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
APRESENTAÇÃO
“Eu quero desaprender para aprender de novo.
Raspar as tintas com que me pintaram.
Desencaixotar emoções, recuperar sentidos”.
(Rubem Alves)
Partindo dos dizeres de Rubem Alves, apresentamos este Currículo Base do Ensi-
no Médio do Território Catarinense, indicando que ele exige o repensar dos modos e das 
práticas do fazer escolar, numa constante dinâmica de desaprender para aprender. Este 
documento, que agora se apresenta, é uma potencial ferramenta norteadora do trabalho 
pedagógico, no qual os múltiplos saberes se relacionam a partir da organização e da teo-
rização do conhecimento em áreas, com vistas a colaborar com a formação do estudante 
em sua totalidade e de forma conectada com sua realidade. Espera-se que esta proposta 
de organização curricular ressoe em um ensino significativo e atrativo, permitindo aos es-
tudantes serem protagonistas de suas histórias no planejar seus percursos escolares e 
suas vidas com maior consistência, desenvolvendo-se integralmente. 
A construção deste currículo, alicerçado pela Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC), foi pensada no sentido de garantir a mobilização necessária para a participação 
democrática. Nessa perspectiva, os trabalhos ocorreram alinhados com a União Nacional 
dos Conselhos Municipais de Educação (Uncme/SC), a União Nacional dos Dirigentes Mu-
nicipais de Educação (Undime/SC), a Federação Catarinense de Municípios (Fecam/SC), 
o Conselho Estadual de Educação (CEE/SC) e a Secretaria de Estado da Educação (SED/
SC). O resultado deste processo se deu a partir de um intenso trabalho coletivo, que contou 
com a participação de mais de 300 profissionais da Rede Estadual de Ensino, atuantes nas 
diversas esferas da educação. Esta construção democrática reflete a busca contínua por 
um sólido percurso de construção da Proposta Curricular do Estado, a qual imprime, como 
neste documento, a multiplicidade das vozes de profissionais da educação.
Vale registrar que este documento - Currículo Base do Ensino Médio do Território 
Catarinense - complementa o Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamen-
tal do Território Catarinense. Logo, deve-se compreendê-lo como um continuum processo 
de discussões, a partir do documento já homologado, uma vez que este se constitui como 
complementaridade daquele. Sendo assim, a educação catarinense passa a contar, a par-
tir de agora, com um documento completo que norteará a educação básica para todo o 
sistema de ensino, que servirá como um material de apoio para os educadores de todas 
as etapas do ensino básico e suas modalidades, passando a trabalhar na perspectiva das 
Áreas do Conhecimento, conectando teoria e prática. 
Para contextualizar este processo, registramos que a elaboração deste Currículo 

13
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Base do Ensino Médio foi iniciada em abril de 2019, através do Programa de Apoio à Im-
plementação da Base Nacional Comum Curricular (ProBNCC). Envolveu-se neste trabalho 
uma equipe de vinte e cinco profissionais da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina, 
apoiada por uma consultora geral de currículo. Esta equipe realizou o estudo dos principais 
documentos de referência - a Proposta Curricular de SC; o Currículo Base da Educação 
Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense; a Base Nacional Comum Cur-
ricular e as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (2018) -, possibilitando, 
assim, a construção da primeira versão do documento, denominado "Marco Zero". Essa 
proposição inicial foi submetida a consulta pública, que recebeu 2.120 contribuições váli-
das nas diferentes áreas do conhecimento.   
Após este movimento inicial, foram integrados ao processo, por meio de um edital 
de seleção que dispunha vagas para professores, gestores e profissionais das Coordena-
dorias Regionais de Educação de todas as mesorregiões do estado, um total de 254 pro-
fissionais da educação efetivos da Rede Estadual de Ensino, os quais foram convidados a 
atuar como professores elaboradores/colaboradores/formadores, dando continuidade à 
escrita do documento. Foi programado para participarem, de forma presencial, de um ciclo 
de três seminários, quando iriam contribuir para o aprofundamento do documento. Porém, 
estes seminários foram reprogramados por conta da pandemia da Covid-19, elaborando-
-se um novo cronograma para ocorrer de forma remota (online). Assim, a partir do mês de 
junho de 2020, os trabalhos foram retomados. Além disso, mobilizaram-se uma equipe de 
profissionais das diferentes diretorias da Secretaria de Estado da Educação e uma equipe 
de consultores de cada uma das áreas de conhecimento para a estruturação e concretiza-
ção do currículo.  Alinhados a esse processo, 363 educadores das 120 escolas-piloto do 
Novo Ensino Médio, no âmbito do ProNem (Programa de Apoio a Núcleos Emergentes), 
apoiados pela equipe técnica da SED, por especialistas externos, com base nas experiên-
cias vivenciadas no processo de implementação do Novo Ensino Médio e nos parâmetros 
da BNCC, elaboraram o portfólio dos Componentes Curriculares Eletivos que integram este 
documento. Uma vez que o trabalho estava sendo realizado de forma remota, muitos en-
contros online foram estabelecidos, partindo de um cronograma geral e também por ini-
ciativa dos grupos de trabalho, que, de forma uníssona, tinham como objetivo elaborar um 
novo currículo, capaz de produzir novos sentidos e significados aos estudantes, bem como 
o de favorecer o protagonismo juvenil na realização das escolhas dos itinerários formati-
vos em conformidade com seus projetos de vida. Nessa perspectiva, acredita-se que este 
documento sirva para romper com anos de desinteresse de grande parte dos estudantes, 
fator que contribui significativamente para os altos índices de abandono escolar e a baixa 
proficiência, que demarcam, historicamente, a realidade do Ensino Médio no Brasil. Espe-
ra-se, também, que esta proposta contribua para fortalecer o sentimento de pertencimento 
de estudantes e professores para com a escola, fator determinante para uma educação de 

14
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
qualidade e com melhores resultados. Por fim, conclui-se que este documento, ao mesmo 
tempo que representa o nosso ponto de chegada, representa também o grande ponto de 
partida, pois irá referenciar o trabalho educacional por longos anos, tornando-se, assim, um 
documento vivo, que produza sentidos e significados para os estudantes do Ensino Médio 
de Santa Catarina. Assim, convidam-se todos os educadores a seguir juntos no desafio de 
implementar este currículo na prática, nas escolas, que é onde a educação acontece, na 
perspectiva de que se concretize, neste estado, uma educação pública de qualidade!
Finalmente, não poderíamos deixar de mencionar a atipicidade do momento de 
construção deste importante documento, tecido ao longo de um ano marcado por uma 
pandemia mundial. Contudo, mesmo diante de todos os desafios e adversidades enfrenta-
das, saímos vitoriosos: entregamos um currículo que reflete a excelência dos profissionais 
da Rede Estadual de Ensino. 
Luiz Fernando Cardoso
Secretário de Estado da Educação

15
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ESTRUTURA DO DOCUMENTO
O presente documento integra o Currículo Base do Ensino Médio do Território Ca-
tarinense (CBTCem), que foi organizado em quatro cadernos:
1.	 Caderno 1 - Disposições Gerais: textos introdutórios e gerais do Currículo 
Base do Ensino Médio do Território Catarinense;
2.	 Caderno 2 - Formação Geral Básica: textos da Formação Geral Básica, por Área do 
Conhecimento, do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense;
3.	 Caderno 3 - Parte Flexível do Currículo: Portfólio de Trilhas de Aprofundamen-
to que fazem parte dos Itinerários Formativos no Território Catarinense;
4. Caderno 4 - Parte Flexível do Currículo: Portfólio de Componentes Curriculares 
Eletivos que fazem parte dos Itinerários Formativos no Território Catarinense.
Este caderno representa a primeira sessão do documento, cujo conteúdo é vol-
tado às questões gerais do CBTC para a etapa do Ensino Médio. Contudo, consideran-
do a complexidade do Novo Ensino Médio e as grandes mudanças suscitadas pela Lei 
13.415/2017, e pela BNCC a ela vinculada, frisamos, aqui, a importância de apreender este 
documento em sua totalidade, visando a preservar a compreensão e a coesão do currículo 
ora apresentado. Isto significa realizar o estudo aprofundado tanto do Currículo Base do 
Ensino Médio do Território Catarinense na íntegra, conforme cadernos acima apresenta-
dos, quanto do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território 
Catarinense, que apresentam, com maior ênfase, as questões teóricas e epistemológicas 
da educação básica e suas modalidades, documento do qual o Currículo do Ensino Médio 
do Território Catarinense deve ser entendido como continuidade. Bons estudos!
Cássia Ferri
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra


17
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ENSINO MÉDIO 
NA PERSPECTIVA DO 
PERCURSO FORMATIVO 
NA EDUCAÇÃO BÁSICA

18
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
1 ENSINO MÉDIO NA PERSPECTIVA DO PERCURSO 
FORMATIVO NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Em 2019, ao se finalizar a escrita do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino 
Fundamental do Território Catarinense,  foram destacados dois princípios fundamentais: o 
da educação integral e o do percurso formativo. A esse documento integra-se agora o cur-
rículo base da etapa do ensino médio. Compreende-se esta etapa como fundamental, por 
fortalecer os alicerces de uma educação básica que objetiva promover:
[...] uma formação que visa à cidadania, à emancipação e à liberdade como pro-
cessos ativos e críticos que possibilitem ao estudante o pleno desenvolvimento e a 
apropriação do conhecimento e da cultura historicamente construídos, bem como 
o protagonismo de seu percurso formativo (SANTA CATARINA, 2019, p. 19).
Faz-se necessário relembrar a Resolução CNE/CEB nº 4, de 13 de julho de 2010, 
que define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a educação básica, e trata, no 
§ 3º de seu Art. 13, do currículo e de suas formas de organização, salientando a necessi-
dade de organização de um percurso formativo, aberto e contextualizado, construído em 
função das peculiaridades do meio, das características, interesses e necessidades dos 
estudantes. Ainda neste mesmo artigo e inciso, o texto indica os princípios que devem ser 
assegurados na elaboração dos projetos pedagógicos de escolas de educação básica.
Em 21 de novembro de 2018, a Resolução CNE/CEB nº 3 atualizava as Diretrizes Curri-
culares Nacionais para o Ensino Médio, expressando, em seu Art. 5º, a necessidade de se ob-
servar: os princípios de formação integral; o projeto de vida como estratégia de reflexão sobre 
a trajetória escolar; a pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção 
de novos recursos, entre outros. Essas duas indicações normativas, somadas à aprovação, 
em dezembro de 2018, da Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio, provocaram 
um intenso debate acerca da reorganização curricular proposta para a etapa atual da educa-
ção básica. 
Esta construção foi demarcada por movimentos intensos e contraditórios, decor-
rentes do contexto de produção deste documento, bem como do pluralismo teórico-meto-
dológico que o demarca na condição de uma construção a partir de muitas vozes. 
Longe de apresentar uma resposta definitiva, procurou-se imprimir às discussões, 
que subsidiaram a elaboração deste documento, a perspectiva da continuidade do proces-
so de elaboração conceitual. Este processo foi iniciado e proposto no documento da edu-

19
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
cação infantil e do ensino fundamental, compreendendo que vencer o chamado “etapismo” 
da educação básica significa, antes de tudo, a tomada de consciência de que se trata de 
um percurso que merece ser contínuo e compreendido em sua integralidade. Este “per-
curso formativo”, que se inicia na educação infantil e alcança seu ápice no ensino médio, 
pode e deve ser acompanhado pelos professores e gestores, repercutindo na elaboração 
do projeto pedagógico dos cursos e nas escolhas presentes neste documento, norteador 
do trabalho escolar. 
Neste continuum, é preciso privilegiar práticas pedagógicas que permitam aos estu-
dantes do ensino médio reconhecer e explorar seus próprios modos de pensar, bem como 
as estratégias que empregam em situações cotidianas, seja para resolver problemas, seja 
para interagir com seus pares e com outras pessoas, ou, ainda, para agir nas diversas e 
complexas situações de seu cotidiano, mobilizando os diversos conhecimentos.
A flexibilização curricular, proposta pelos itinerários formativos, é uma importante 
ferramenta para “dar voz” aos estudantes, tendo como eixo seus projetos de vida, amplian-
do-lhes o leque de possibilidades e de repertórios culturais. As atividades didático-pedagó-
gicas propostas na Formação Geral Básica e nos Itinerários Formativos compreendem a 
mobilização dos conhecimentos e das habilidades necessárias para permitir a autorregula-
ção das aprendizagens, consequentemente, a tomada de consciência de que seja possível 
aprender a aprender, generalizando e transferindo tais ações para as diversas situações 
cotidianas.
 A oferta dos itinerários formativos por parte das unidades escolares não pode dar-
-se de forma aleatória. Devem-se sistematizar os dados coletados a partir dos conselhos 
de classe, das avaliações de larga escala, das dificuldades que rondam a didática empre-
gada nas salas de aula do ensino médio. Menciona-se que estes dados demonstram que 
as dificuldades de aprendizagem decorrem, em grande parte, da falta de autonomia, de 
motivação, de persistência nas tarefas e da ausência de formas apropriadas para gerir o 
seu próprio modo de aprender.
Diante disso, para promover junto aos estudantes a formação integral, tão propala-
da e desejada, será preciso enfrentar o medo de mudar e encontrar meios para ajudá-los a 
tecer percursos formativos significativos.

20
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curri-
culares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/
novembro-2018-pdf/102481-rceb003-18/file.
Acesso em: 12/05/2020.
Resolução CNE/CEB N 4, de 13 de julho de 2010. Define Diretrizes Curriculares Nacionais 
Gerais para a Educação Básica. Brasília 2010. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/dm-
documents/rceb004_10.pdf. Acesso em: 12 de maio de 2020.
SANTA CATARINA - Secretaria de Estado da Educação. Currículo Base da Educação Infantil 
e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. 2019. Disponível em: http://www.cee.
sc.gov.br/index.php/downloads/documentos-diversos/curriculo-base-do-territorio-catari-
nense/1620-curriculo-base-ed-infantil-e-ens-fundamental-de-sc>. Acesso em: 25 out. 2020.

21
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
MARCOS LEGAIS  
DO NOVO  
ENSINO MÉDIO

22
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
2 MARCOS LEGAIS DO NOVO ENSINO MÉDIO
A necessidade de mudanças no ensino médio é pauta recorrente nos debates edu-
cacionais no Brasil desde os anos 1950. Essa reestruturação está prevista em diversos 
marcos legais da educação brasileira e é justificada pelos recentes resultados do Ensino 
Médio, sejam estes referentes às avaliações externas, índices de proficiência, reprovação 
ou abandono dos estudantes.
O Parecer CNE/CEB nº 5/2011 afirma que o ensino médio, tal como se apresenta, 
está longe de atender às necessidades dos jovens do século XXI, tanto nos aspectos da 
formação para a cidadania, como para o mundo do trabalho, frustrando suas expectativas, 
promovendo uma relação paradoxal com a escola. Ao mesmo tempo, os jovens reconhe-
cem seu papel fundamental no que se refere à sua formação cidadã e à empregabilida-
de, mas não conseguem atribuir sentido imediato à sua aprendizagem, o que resulta em 
evasão escolar. Comprova este entendimento o diagnóstico da OCDE, realizado em Santa 
Catarina em 2012, quando afirma que os currículos não estão centrados nos fundamentos 
estruturantes da formação científica e dos contextos vivenciados pelos alunos e professo-
res. Este formato de abordagem é preponderantemente teórico, expositivo, centrado em 
informações e memorizações, preso a livros e textos, dificultando, desta forma, a contextu-
alização, a análise, a investigação e a produção própria (SANTA CATARINA, 2012). Diante 
deste quadro, não há dúvidas de que é preciso pensar novas possibilidades para o ensino 
médio, no sentido de garantir aos estudantes o direito à aprendizagem, bem como à termi-
nalidade da educação básica.
Muitas propostas foram levantadas nos últimos anos, objetivando galgar a uni-
versalização do acesso, a qualidade do ensino e a permanência da população de 15 a 17 
anos de idade na escola, com especial destaque para o Projeto de Lei (PL) 6.840/2013, 
que institui a jornada integral no ensino médio e dispõe sobre a organização dos currícu-
los e das áreas de conhecimento. Este projeto tramitou na Câmara Federal, promovendo 
um movimento de discussão em todo o país, com a realização de audiências públicas, e 
culminando na elaboração, homologação e publicação da Lei nº 13.415/2017.
Nesta esteira, a BNCC, prevista na Constituição Federal de 1988, na LDB/1996 e na 
Lei nº 13.005/2014, que regulamenta o Plano Nacional de Educação (PNE), contempla as 
finalidades da educação básica e seu público e as exigências de qualidade na formação 
das novas gerações.
Do início de sua vigência até os tempos atuais, a Lei de Diretrizes e Bases da Edu-
cação Nacional (LDB), atualmente Lei nº 9.394/1996, tem passado por diversas altera-
ções com o objetivo de assegurar o direito à educação de qualidade a todos os brasileiros. 
Nesse direcionamento, a LDB deixa claro dois conceitos básicos para o desenvol-
vimento da questão curricular. O primeiro, a relação entre o que é básico-comum e o que é 

23
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
diverso em matéria curricular: as competências e diretrizes são comuns; os currículos são 
diversos. O segundo está relacionado ao foco do currículo, compreendendo que os con-
teúdos curriculares estão a serviço do desenvolvimento de competências que garantem 
as aprendizagens essenciais, e não apenas dos conteúdos mínimos a serem ensinados. 
Essa orientação induziu à concepção do conhecimento curricular contextualizado 
pela realidade local, social e individual da escola e do seu alunado, constituindo-se como 
balizador das diretrizes curriculares traçadas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) 
ao longo da década de 1990, bem como de sua revisão nos anos 2000. Neste mesmo ano, 
foram lançados os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNem), em 
quatro partes, com o objetivo de cumprir o duplo papel de difundir os princípios da reforma 
curricular e orientar o professor na busca por novas abordagens e metodologias.
Em 2010, o CNE homologou novas DCN, ampliando e organizando o conceito de 
contextualização como “a inclusão, a valorização das diferenças e o atendimento à plu-
ralidade e à diversidade cultural, resgatando e respeitando as várias manifestações de 
cada comunidade”, conforme destaca o Parecer CNE/CEB nº 7/2010. Em 2014, a Lei nº 
13.005/2014 promulgou o Plano Nacional de Educação (PNE), que reitera a necessidade 
de estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa [União, estados, Distrito 
Federal e municípios], diretrizes pedagógicas para a educação básica e a base nacio-
nal comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento 
dos(as) alunos(as) para cada ano do ensino fundamental e médio, respeitadas as diversi-
dades regionais, estaduais e locais (BRASIL, 2014).
Consoante os marcos legais anteriores, o PNE "afirma a importância de uma base 
nacional comum curricular para o Brasil, com foco na aprendizagem como estratégia para 
fomentar a qualidade da Educação Básica em todas as etapas e modalidades (meta 7)", 
referindo-se a direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento. Em 2017, com a 
alteração da LDB, por força da Lei nº 13.415/2017, têm-se duas mudanças de grande im-
pacto no ensino médio. A primeira, refere-se à ampliação da carga horária mínima anual 
de 800 horas, para 1.000 horas, no prazo de cinco anos. A segunda, diz respeito à defini-
ção de uma nova organização curricular, contemplando a Base Nacional Comum Curricu-
lar (BNCC), que define os direitos e objetivos de aprendizagem no ensino médio e trata da 
oferta de diferentes itinerários formativos (BRASIL, 2017). 
O Novo Ensino Médio busca atender às necessidades e expectativas dos estudan-
tes dessa etapa, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, com vistas a 
garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Também busca assegurar o desen-
volvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as novas 
gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais 
do presente e do futuro, considerando a intensidade e a velocidade das transformações 
que marcam a contemporaneidade. 

24
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Coerente com esta perspectiva, a Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, em 
seu Art. 1º, estabelece os referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos, para 
atender às Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio, publicadas na Resolução 
MEC/CNE/CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018, e à Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 
2017. Estes documentos estabelecem que os itinerários formativos são compostos por 
um conjunto de situações e atividades educativas que os estudantes podem escolher, con-
forme seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais áreas de 
conhecimento e/ou na formação técnica e profissional, com carga horária total mínima de 
1.200 horas. Nesse direcionamento, complementa-se o que o parágrafo 2º do artigo 12 das 
DCNem estabelece, ou seja, que os itinerários formativos se organizam a partir de quatro 
eixos estruturantes: investigação científica; processos criativos; mediação e intervenção 
sociocultural e empreendedorismo.
Como todas as unidades federativas do Brasil, Santa Catarina tem o desafio de implan-
tar o Novo Ensino Médio em todas as escolas do Sistema Estadual de Educação até 2022, em 
atendimento à legislação vigente. Na rede estadual, o compromisso com a implementação se 
tem configurado como um processo gradativo, iniciado com a adesão, em 2018, e implemen-
tação em 2019, de 120 unidades escolares, denominadas escolas-piloto, por meio da Portaria 
MEC nº 649/2018, que instituiu o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio.

25
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2017. 598 p.
BRASIL. Lei nº13.415, de 2017. Atualiza a Lei n.º 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional. 2017
BRASIL. Lei n.º 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional. LDB: Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília, DF: Mi-
nistério da Educação, 20 dez. 1996.
BRASIL, Ministério da Educação. Lei N 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano 
Nacional de Educação – PNE e dá outras providências. Diário Oficial da União; seção 1, 
Brasília-DF, n 248, p. 27833-27841, 23 dez. 1996.
Brasil, Ministério da Educação. Lei N 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Na-
cional de Educação – PNE e dá outras providências. Diário Oficial da União; seção 1, Brasí-
lia-DF, n 248, p. 27833-27841, 23 dez. 1996.
BRASIL, Plano Nacional de Educação, 2014-2024. http://pne.mec.gov.br/18-planos-subna-
cionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014BRASIL. Acesso 
em: 19 de outubro de 2020.
BRASIL, Plano Nacional de Educação, 2014-2024. http://pne.mec.gov.br/18-planos-subna-
cionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014BRASIL. Acesso 
em: 19 de outubro de 2020.
PARECER CNE/CEB nº 5, de 4 de maio de 2011. Diretrizes Curriculares Nacionais para o 
Ensino Médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&-
view=download&alias=8016-pceb005-11&Itemid=30192. Acesso em: 27/04/2020.
PARECER CNE/SEB N 7/2010, de 7 de abril de 2010. Diretrizes Curriculares Nacionais Ge-
rais para a Educação Básica. Brasília – DF, 2010. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/
index.php?option=com_docman&view=download&alias=5367-pceb007-10&category_slu-
g=maio-2010-pdf&Itemid=30192. Acesso em: abril 2020.
PORTARIA Nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Ministério da Educação. Estabelece os 
referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Na-
cionais do Ensino Médio. Disponível em: https://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/
Kujrw0TZC2Mb/content/id/57496579/do1-2018-12-31-portaria-n-1-432-de-28-de-dezem-
bro-de-2018-57496288. Acesso em: 9 novembro 2019.

26
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
26
PORTARIA MEC 649 2018 PROGRAMA DE APOIO AO NOVO ENSINO MÉDIO - http.portal.
mec.gov. 10.07.2018
PROJETO DE LEI N.º 6.840-A, de 18 de dezembro de 2013. Comissão Especial destinada a 
promover estudos e proposições para a reformulação do ensino médio. Altera a Lei nº 9.394, 
de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as DCNs, para instituir a jornada em tempo inte-
gral no ensino médio. Disponível em:  https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mos-
trarintegra;jsessionid=07B2A00572F05272A556376633D02316.proposicoesWeb2?codte-
or=1480913&filename=Avulso+-PL+6840/2013. Acesso em:    27 de abril de 2013.
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curri-
culares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em:  http://portal.mec.gov.br/docman/
novembro-2018-pdf/102481-rceb003-18/file. Acesso em: 12/05/2020.
SANTA CATARINA. CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO. Proposição de Novos Rumos 
para a Qualidade da Educação em Santa Catarina: visão do CEE sobre avaliação da OCDE 
- avaliação em 2012. Disponível em: <http://www.cee.sc.gov.br/images/stories/proposio_
de_novos_rumos__ocde.pdf>. Acesso em: nov. 2020. 

27
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
27
MÚLTIPLAS JUVENTUDES 
 DO ENSINO MÉDIO:  
DIVERSIDADE COMO  
PRINCÍPIO FORMATIVO

28
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3 MÚLTIPLAS JUVENTUDES DO ENSINO MÉDIO:  
DIVERSIDADE COMO PRINCÍPIO FORMATIVO
Redatoras 
Letícia Vieira
Olires Marcondes do Espírito Santo
Mas é no momento do sinal que aumenta o volume de pessoas chegando. Bran-
cos, negros, mulatos, na sua maioria jovens, aparentando idades que variam de 15 
a 20 anos, alguns um pouco mais velhos, principalmente mulheres. Vestem-se de 
formas as mais variadas, predominando jeans e tênis. Começam a entrar por um 
portão de ferro inteiriço [...] O espaço é claramente delimitado, como que a eviden-
ciar a passagem para um novo cenário, onde vão desempenhar papéis específicos, 
próprios do ‘mundo da escola’, bem diferentes daqueles que desempenham no co-
tidiano do ‘mundo da rua’.
(Juarez Tarcisio Dayrell)
A Proposta Curricular de Santa Catarina (PCSC), em suas diferentes versões e do-
cumentos-síntese (1991, 1998, 2005, 2014, e na atual, agora em processo de finalização, 
com o Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense), assume a diversidade 
como princípio formativo. Tal compreensão implica a clareza de que a valorização das di-
ferenças não se dá por meio de um “discurso harmonioso, inócuo e pela aceitação de gru-
pos considerados excluídos como uma atitude, apenas, de tolerância”, mas pelo respeito 
e conhecimento dos diversos sujeitos (PCSC, 2014, p. 56). Trazendo esta reflexão para o 
cotidiano da escola, importa compreender que a diversidade constitui a identidade dos sujei-
tos escolares, e, portanto, importa que estes sejam acolhidos em suas diferentes condições 
de existência e diferentes manifestações. Para isso, é primordial conhecer as especificidades 
desse público, tanto do que acessa o ensino médio, quanto as do que dele se evade.
Dayrell (2007) afirma a existência de uma nova condição juvenil no Brasil contem-
porâneo e chama a atenção para a mudança do perfil do jovem que chega às escolas de 
ensino médio, em especial às escolas públicas. Para o autor, as problemáticas da relação 
entre as juventudes e a escola não se explicam por si mesmas, mas são resultado de 
mutações profundas na sociedade ocidental. Essas mutações, por sua vez, afetam as ins-
tituições, os processos de socialização das novas gerações e a produção social dos indi-
víduos em seus tempos e espaços. Nessa direção, o ponto de partida para a compreensão 
dessa relação seria a problematização da condição juvenil atual, partindo de sua cultura, 
de suas demandas e necessidades. Em outras palavras, para efetivamente acolher essas 
juventudes, a escola precisa repensar a condição do estudante que adentra o espaço es-
colar, colocando-o no eixo da discussão. É necessário refletir: quem é esse estudante que 
chega ao ensino médio? Que dimensões o constituem? 

29
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
A escola deve interrogar-se e lançar luz sobre a necessidade de se pensar efeti-
vamente a constituição das juventudes, privilegiando reflexões sobre as tensões e ambi-
guidades vivenciadas por esses sujeitos que se constituem alunos num cotidiano escolar 
que, na maior parte das vezes, não leva em conta a sua condição juvenil (DAYRELL, 2007). 
Deve-se mencionar, aqui, que compreender a condição juvenil implica não apenas uma 
análise dos modos como a nossa sociedade atribui significados ao jovem, mas também 
uma análise processual das situações vivenciadas a partir dos diversos recortes que o 
constituem enquanto sujeito (classe, trabalho, gênero, etnia, etc.). Importam, assim, tanto 
a dimensão simbólica da constituição das nossas juventudes, quanto os aspectos mate-
riais, históricos, políticos e os fatos que envolveram e envolvem sua produção. 
Na mesma direção, Carrano (2003) faz um convite a uma ação reflexiva pautada 
na recusa da docilização dos corpos, do disciplinamento arbitrário, da uniformidade e da 
passividade implícita na categoria aluno, realçando uma condição que ultrapassa o mero 
controle institucional. Para tanto, sugere “pular o muro da escola”, lançando-se a observar 
a cidade enquanto espaço educativo. Nesse mesmo direcionamento, a Proposta Curricu-
lar de Santa Catarina (2014) contribui ao chamar atenção para o fato de que: 
Procurar abrigar atividades em clubes, espaços religiosos, praças, abrigos diver-
sos para além da estrutura qualificada já existente na escola traz para a educação 
integral uma ampliação de possibilidades ao transformar o entorno, o bairro ou a 
cidade em espaços educativos, em salas de referência. A principal indicação é a 
necessidade de a cidade, grande ou pequena, ser objeto de observação e estudo, 
permitindo de forma viva e ativa o convívio dos sujeitos com o que ela tem para ofe-
recer, estabelecendo um conhecimento que se torna aprofundado e organizado pelas 
trilhas, rotas e intervenções possíveis. Nesse sentido, a proposta da educação integral 
é ampliar o repertório vivencial da vida escolar dos sujeitos, buscando relacionar os 
conceitos sistematizados às vivências na comunidade (PCSC, 2014, p. 44). 
Compreender a dimensão educativa de outros espaços frequentados pelos estu-
dantes e dotá-los de importância, entendendo-os também como constituintes desses su-
jeitos, posto que esses os apreendem ativamente, é primordial. Concordando com Carrano 
(2003), há que se atentar para o fato de que buscar aproximação com estas vivências im-
plica compreender que a apreensão dos espaços não se dá de forma livre, mas delimitada 
por coações estruturais, mais ou menos determinantes e mais ou menos duradouras. Por 
isso, entende-se, como escrevem Cardini e Sanchez (2018, p. 33), que as trajetórias se dão 
como uma trama que vincula o aspecto estrutural, o institucional e o individual. Partindo 
dessa compreensão, frisa-se a necessidade de enfatizar a dimensão institucional dessas 
trajetórias, buscando oferecer experiências e percursos que não obstruam a construção 
de percursos inclusivos para esses jovens, adultos e idosos.

30
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
 O processo de construção de identidades é ativo, contínuo e dado a partir da apro-
priação dos diferentes espaços e dos diferentes leques de escolha que se colocam nesses 
campos sociais, que os estudantes vivenciam de acordo com suas possibilidades de atu-
ação dentro desse universo. Deve-se mencionar que tais escolhas não se dão de forma 
neutra, sendo, na maior parte das vezes, de natureza conflituosa, já que, por vezes, a situ-
ação social e econômica destes sujeitos não entra em concordância com as expectativas 
e projetos traçados. Para Peregrino, esta condição se encontra numa tênue linha:
Numa dinâmica delicada e perigosa como um “fio de navalha”, o “eu” relacional e 
móvel se redefine continuamente, como resposta a uma dinâmica social que exige 
dos sujeitos (no caso, os jovens) uma multiplicidade de linguagens e de relações, 
para que identidades se produzam (PEREGRINO, 2003, p. 193).
É importante considerar que os estudantes são também produtores dos espaços 
e dos conhecimentos que os atravessam, vivenciando as situações educativas para além 
da condição de meros usuários. Logo, se apreendem os espaços ativamente, configu-
ram-se como praticantes do mundo. Portanto, a escola deve configurar-se como espaço 
aberto à experienciação, permitindo-lhes a aplicação a valores e a pressupostos, além de 
lhes proporcionar “práticas de aprender/apreender espaços cheios de linguagens e sig-
nos e que implicam passagens e interdições. Confrontos e encontros. Diálogos, monólo-
gos e silêncios” (PEREGRINO, 2003, p. 3). A escola, na condição de espaço educativo, deve 
permitir aos estudantes as vivências necessárias à construção desse e de outros espaços 
pelos quais transitam e, de forma indissociada a isto, proporcionar a contínua reformulação 
de suas identidades, individuais ou coletivas – sendo essas identidades transitórias, fluidas e 
instáveis, embora tratadas pela ocidentalidade como uma categoria estável. 
Transformar a escola em um espaço aberto, que dê visibilidade ao estudante jo-
vem, adulto e idoso, como sujeito de aprendizagem e como participante ativo do mundo, 
exige o transpassar dos “muros da escola” e uma ampliação de olhares para as práticas 
e vivências de outros espaços educativos. Ao estabelecer diálogo com as diferentes lin-
guagens e diferentes contextos, busca-se posicionar as práticas educativas na tensão 
dialética “entre as forças de conservação e as forças de transformação do homem e suas 
circunstâncias de vida” (CARRANO, 2003, p. 15). Este é um posicionamento que implica 
uma organização do conhecimento que considere o entrelaçamento entre “o tempo de 
vida do sujeito e o percurso formativo nos diferentes processos de aprendizagem e de-
senvolvimento, entre o conhecimento sistematizado e a realidade, no processo de elabo-
ração conceitual, sendo reforçado pela cultura em que está inserido” (PCSC, 2014, p. 44).
A reformulação curricular por área de conhecimento, apresentada na Base Nacio-
nal Comum Curricular, propõe uma melhor articulação entre os saberes de cada área e os 
saberes próprios de cada componente curricular, bem como da educação técnica e pro-

31
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
fissional, tendo como objetivo proporcionar aos estudantes do ensino médio uma melhor 
compreensão e apreensão do conhecimento historicamente acumulado, sem, com isso, 
descontextualizá-lo. Essa organização, aliada ao planejamento e à postura de trabalho 
docente coletivo, proporciona uma melhor interação entre professores, seus pares e es-
tudantes, favorecendo articulações dialógicas entre esses sujeitos (PCSC, 2014). Além 
disso, a BNCC do Ensino Médio estimula à flexibilização dos percursos formativos, via 
oferta de itinerários, fator que pode figurar como oportunidade de atendimento das reais 
expectativas de escolha dos estudantes, permitindo-lhes aprofundar os conhecimentos 
de seu maior interesse. 
Vale chamar a atenção para a necessidade de se compreender que a organiza-
ção escolar deve ser pensada com vistas a proporcionar a melhor produção/apropriação 
possível dos conhecimentos aos diferentes públicos. Logo, importa sobremaneira a com-
preensão dos sujeitos dentro de seus espaços e condições de vida, “sejam eles urbanos, 
rurais, das periferias urbanas, quilombos, aldeias indígenas, etc.”, possibilitando o entre-
laçamento entre o conhecimento sistematizado e suas realidades, no processo de ela-
boração conceitual (PCSC, 2014, p. 44). Garantir uma educação que valorize as questões 
culturais, sociais e econômicas dessas comunidades perpassa múltiplos aspectos que 
compõem esses sujeitos de forma interseccional, aspectos que coexistem e não excluem 
todas as suas múltiplas fontes de identidade e de constituição juvenil. 
Falar do acolhimento das juventudes e da inclusão dessas diferentes juventudes 
nos espaços educativos e na organização escolar implica falar das especificidades que 
constituem os sujeitos que compõem essa diversidade. Ganham visibilidade, portanto, as 
temáticas da Educação Ambiental Formal, da Educação para as Relações Étnico-Raciais, 
as modalidades de ensino Educação de Pessoas Jovens, Adultas e Idosas, a Educação 
Escolar Quilombola, Indígena e do Campo, e, ainda, a Educação Especial na Perspectiva 
da Educação Inclusiva, dando continuidade ao percurso formativo iniciado a partir da Or-
ganização da Base Nacional Comum Curricular e do Currículo Base da Educação Infantil e 
do Ensino Fundamental do Território Catarinense.
A diversidade, nesse contexto, está representada pelos grupos sociais, com suas 
identidades singulares, que constituem os sujeitos históricos em suas relações com o 
ambiente e com outros grupos, na produção e na reprodução de suas existências (PCSC, 
2014). Logo, deve-se frisar que a organização do Currículo Base do Território Catarinense 
para a educação básica dá ênfase à obrigatoriedade do ensino, em todas as suas etapas e 
modalidades, dos conteúdos históricos dos diferentes povos que compõem a diversidade 
dos estudantes catarinenses: 

32
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
[...] é para aqueles que as diretrizes encaminham formas específicas de ensinar, apren-
der e de organizar a escola, como é o caso dos indígenas, dos quilombolas, sujeitos do 
campo, sujeitos da educação especial que têm garantido o seu direito à educação e à 
acessibilidade por meio de atendimento educacional especializado às suas necessida-
des específicas; e também para aqueles que se reconstroem em seus direitos, em suas 
identidades, nos movimentos de direitos humanos [...] (PCSC, 2014, p. 57).
Compreender as juventudes implica conhecer os significados que os diferentes 
recortes socioculturais atribuem à categoria juventude (dimensão simbólica) e, ainda, às 
situações por elas vivenciadas a partir dos diversos recortes que as constituem (dimensão 
material) (DAYRELL, 2007, 2016). Importa destacar, por esse ângulo, a fluidez da própria ca-
tegoria, com diferentes significados e diferentes etnias. Em algumas comunidades indíge-
nas, por exemplo, não existe a categoria “adolescência” ou “juventude” no sentido atribuído 
pela ocidentalidade, mas uma categorização que compreende existir uma transição direta 
entre infância, juventude (fase adulta) e velhice. Assim, deve-se perseguir o entendimento 
de que, “em algumas culturas, uma pessoa pode ser considerada jovem, enquanto que 
para outros olhares culturais ela poderá ser vista como um adulto, e assim, contrariamen-
te”, como bem afirma Detogni (2015, p.3). Além disso, inúmeras questões de constituição 
da linguagem, das relações consigo, com o outro, com o mundo, com as tecnologias, e 
inúmeros conflitos advindos dos entrecruzamentos culturais enfrentados, são questões 
que fornecem elementos para a constituição de material que precisa ser considerado pela 
organização escolar (SAMANIEGO, 2015).
Entende-se ser primordial o desenvolvimento de uma melhor compreensão dos 
processos de construção de identidades das juventudes que compõem a diversidade ca-
tarinense a partir do contexto de suas relações e práticas. Um outro espectro de com-
posição dessa diversidade são as comunidades quilombolas, das quais se devem levar 
em conta tanto práticas de seu contexto, quanto as implicações de suas relações com 
os territórios externos, uma vez que é no seio dessa interculturalidade que se forjam, de 
forma mais ou menos conflituosa, as identidades desses sujeitos. Ressalta-se, aqui, a 
especificidade da juventude quilombola em relação aos processos de construção da iden-
tidade, uma vez que, “nos quilombos, a relação entre território e identidade é intrínseca, 
estando “intimamente relacionada à ancestralidade, ao sentimento de pertença a um gru-
po étnico e racial que lutou e resguardou seus modos de vida e território” (SANTOS, 2018, 
p. 22). Deve-se mencionar, ainda, que a educação escolar quilombola desempenha um 
papel fundamental na preservação da identidade cultural e dos processos de formação 
de seus redutos, do passado ao presente. Cumpre salientar, contudo, que todos os es-
paços educativos devem investir no questionamento de práticas que cristalizam visões 
ultrapassadas de quilombos e seus povos, bem como combater práticas de dominação e 
de prenoções discriminatórias em relação aos negros do país (SANTA CATARINA, 2018). 

33
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Nessa esteira, a escola se configura como espaço de excelência para o estudo das 
influências dos diversos povos étnicos que compõem o Brasil, de forma especial no ensi-
no de História, já que esta é uma questão assegurada por lei.
Avançando ainda na abordagem das múltiplas juventudes, é primordial voltar os 
olhares para as juventudes do campo, atentando para o fato de que não é possível res-
tringir “a uma única parcela por meio de olhares abstratos tamanha pluralidade e singu-
laridade coletiva” (DETOGNI, 2015, p. 4). A partir de sua própria representação, os “jovens 
rurais”, como se autodenominam, definem-se como “agricultores familiares, camponeses, 
assentados da reforma agrária, assalariados, sem-terra, quilombolas, indígenas, ribeiri-
nhos, extrativistas, oriundos das diferentes regiões do país” (CARTA DO I SEMINÁRIO..., 
2012). 
Esses jovens, que vivenciam diferentes espaços, situações e condições, têm em 
comum o fato de construir e reconstruir suas identidades num contínuo processo de re-
sistência, luta e transformação do que significa, por si só, permanecer no campo. Defi-
nem-se num processo em que conhecer-se e reconhecer-se importa não somente para a 
constituição de suas identidades (pessoal, social, política, cultural), mas também para o 
destino do trabalho no campo, desenhado a partir da continuidade e permanência dessas 
juventudes em seus locais de origem. Logo, é preciso reafirmar a necessidade política e 
teórica de compreender o fenômeno da Educação do Campo em sua historicidade, trazen-
do à luz “as contradições e tensões que estão na realidade que a produziu e que a move, e 
que ela ajuda a produzir e a mover” (CALDART, 2009, p. 38).
Mantoan (2004, p. 17) chama a atenção para o fato de que “sendo relacional e dia-
lógico e ao mesmo tempo singular, o ser humano se constrói no encontro com o outro e 
nos embates com as diferenças”, de maneira que “conviver com o outro, reconhecendo 
e valorizando as diferenças, é uma experiência essencial à nossa existência”. Apesar de 
se concordar com a autora, é primordial a compreensão de que estar com o outro não 
significa, tão somente, estar junto ao outro. Para promover processos que considerem a 
diferença como valor (estando com o outro) e não somente recebam a diferença (estando 
junto ao outro), a escola precisa voltar a atenção à composição física, intelectual e senso-
rial dos alunos que, assim como a dimensão espacial e a cultural, compõe o sujeito em sua 
diversidade. 
A partir dessa ótica, cumpre destinar atenção também aos processos de ensino-
-aprendizagem das pessoas com deficiência, rompendo com o viés assistencialista, por 
vezes impresso nesses processos, investindo em ações de cunho efetivamente educacio-
nal, com a finalidade de aprendizagem e inclusão social destes cidadãos. Faz-se necessá-
rio, nessa direção, promover o debate acerca dos pressupostos da Educação Especial na 
Perspectiva da Educação Inclusiva e do que implica efetivamente esse debate. Importa 
compreender que pensar a educação nessa perspectiva significa reorientar as diretrizes 

34
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
da escola, considerando a diferença humana como valor e repensando suas práticas, de 
forma a questionar processos de ensino-aprendizagem homogeneizadores, discutindo 
questões que possam afiançar a efetivação e o êxito de uma pedagogia que considere a 
diversidade humana. 
Entende-se que educar na perspectiva inclusiva pressupõe um processo de cons-
cientização política acerca do fato de que todos devem ser agentes do ato educativo como 
transformação social, a partir do qual se deve desenvolver a capacidade de reconhecer o 
outro em sua diferença (KITTEL, 2015). É primordial, tomando por base a Política de Educa-
ção Especial do Estado de Santa Catarina, compreender que o acolhimento dos estudantes 
com deficiência, em suas diferenças, reconhecendo-as como valor e promover percursos 
escolares com equidade, exige não só a inclusão destes jovens na escola, mas reais garan-
tias de aprendizagem em seu percurso escolar, enfocando suas capacidades e reduzindo 
as barreiras que se colocam ao seu aprendizado. 
Ainda que se abordem os inúmeros aspectos que compõem o vasto espectro de 
constituição das identidades das juventudes, não é possível dar conta de apreendê-las em 
sua totalidade.  Contudo, é necessário que se amplie o olhar para este movimento que reco-
nhece tal diversidade, acolhendo-a e permitindo que, em suas diferenças, desfrute os espa-
ços escolares como espaços de expressão. Importa ter claro que não existe uma juventude 
em si, estando essa categoria em constante construção e reconstrução, na medida em que 
o jovem se relaciona consigo, com o outro e com o mundo. Assim, é preciso considerar as 
juventudes concretas e reais:
[...] aquelas que trabalham desde a infância e pouco estudaram; que trabalham fora 
de uma perspectiva do capitalismo, ou não; que não trabalham, e estudam aparen-
temente em melhores escolas; que não trabalham ou estudam e se envolvem na 
delinquência, dentre tantas outras possibilidades (DETOGNI, 2015, p. 3). 
Dessa forma, com um olhar voltado à multiplicidade dessas vivências, poderá a 
escola sair do abstracionismo do sujeito idealizado e aproximar-se do sujeito real, favore-
cendo a construção de percursos de escolarização efetivamente pautados na equidade. 
2 Reforça-se, aqui, a necessidade de realizar o estudo aprofundado de cada uma destas temáticas e modalidades da educação 
básica, a partir da leitura do item “A Diversidade como princípio formativo na Educação Básica”, do Currículo Base da Educação 
Infantil e Ensino Fundamental do Território Catarinense, documento que antecede e prepara as discussões ora realizadas.

35
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
CALDART, Roseli Salete. Educação do Campo: Notas Para Uma Análise de Percurso. Trab. Educ. 
Saúde, Rio de Janeiro, v. 7 n. 1, p. 35-64, mar./jun.2009.
CARDINI, A; Sanchez, B. Modelos Curriculares Para o Ensino Médio. Desafios e Respostas
Em Onze Sistemas Educacionais. São Paulo: Metalivros. 2018.
CARRANO, Paulo César Rodrigues. Juventudes e cidades educadoras. Petrópolis: Vozes, 2003, 180p.
Carta do I Seminário Nacional Juventude Rural e Políticas Públicas. Disponível em: https://
www.agenciajovem.org/wp/jovens-do-campo-e-da-floresta-apresentam-carta-com-deman-
das-de-politicas-publicas/.
Acesso em: 19 de outubro de 2019.
DAYRELL, Juarez. A Escola Como Espaço Sócio-Cultural. Disponível em: https://www.google.
com/search?q=A+ESCOLA+COMO+ESPA%C3%87O+S%C3%93CIO-CULTURAL+Juarez+Tarci-
sio+Dayrell+1-+. Acesso em: 17 de agosto de 2019.
DAYRELL, Juarez. A escola faz as juventudes? Reflexões em torno da socialização juvenil. Edu-
cação e Sociedade. v. 28, n. 100l, p.1105-1128, 2007.
DETOGNI, Andreia Aparecida. Juventudes e Juventudes do Campo – Aproximações
Iniciais. Universidade Estadual de Maringá: Seminário de Pesquisa do PPE. Dez 2015. Disponí-
vel em http://www.ppe.uem.br/publicacoes/seminario_ppe_2015/trabalhos/co_01/8.
KITTEL, Rosângela. O Atendimento Educacional Especializado na Perspectivas da Educação 
Inclusiva em Uma Escola de Educação Integral. In: Pletsch; Mendes; Hostins (Orgs) A Escolari-
zação de Alunos com Deficiência Intelectual. São Carlos: ABPEE. 2015.
MANTOAN, M. (2012). O direito à diferença nas escolas – questões sobre a inclusão escolar de 
pessoas com e sem deficiências.. Revista Educação Especial (UFSM), 0, 17-23. Recuperado de 
https://periodicos.ufsm.br/educacaoespecial/article/view/4952/2981.pdf.
PEREGRINO, M. Resenha Juventudes e cidades educadoras. Rev. Bras. Educ. (24) • Dez 
2003 • https://doi.org/10.1590/S1413-24782003000300014.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Proposta Curri-
cular de Santa Catarina: formação integral na educação básica. Florianópolis, 2014.

36
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3.1 BREVE DIAGNÓSTICO: CAUSAS DA EVASÃO ESCOLAR, ESPECIFICIDADES 
DO PERFIL DO SUJEITO DO ENSINO MÉDIO EM SANTA CATARINA
Lançar-se à busca por uma melhor compreensão da multiplicidade de aspectos que 
compõem as juventudes catarinenses implica também a tarefa de identificar e compreender 
os fatores que provocam a exclusão e/ou a evasão escolar desses jovens. Por esse ângulo, é 
importante ter claro que, além da dimensão macroestrutural, que implica padrões de compor-
tamento, nível de acesso a bens culturais, acesso a relações e experiências que favorecem 
ou desfavorecem trajetórias escolares e de vida, é importante nos aproximar de um segundo 
nível, aquele que diz respeito às “interações dos indivíduos na vida social cotidiana, com suas 
próprias estruturas e características” (DAYRELL; JESUS, 2016, p. 407). 
Dayrell e Jesus (2016) consideram primordial tratar do nível de constituição do 
grupo social desses jovens: um grupo em que se identificam por formas próprias de viver 
e interpretar relações e contradições (entre si e com a sociedade) e que produzem uma 
cultura própria dessas e para essas juventudes. Trata-se de um espaço social em que 
percebem e interpretam as relações em que estão imersos, apropriando-se dos significa-
dos dados, reelaborando-os a partir das condições dadas, formando sua consciência, que 
é coletiva, mas também individual. 
Buscando aproximar-se dos sentidos atribuídos pelas juventudes ao ensino médio, 
as DCNem preveem a escuta ativa desses alunos e o estudo contínuo e sistemático dos ar-
ranjos locais (DCNem, Art. 12, § 4º e § 5º). A partir desta diretriz, para a construção do Cur-
rículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense, tomou-se por referência a análise 
dos dados levantados pelo Programa de Combate à Evasão Escolar, Aviso por Infrequência 
do Aluno (Apoia), doravante aqui referenciado como sistema Apoia Online, firmando par-
ceria, por meio do Termo de Cooperação Técnica nº 24/2013, entre o Ministério Público do 
Estado de Santa Catarina, a Secretaria de Estado da Educação (SED), as secretarias munici-
pais da Educação, a União dos Dirigentes Municipais de Educação, a Federação Catarinen-
se dos Municípios e a Associação Catarinense dos Conselhos Tutelares, relativamente aos 
motivos de evasão dos estudantes do ensino médio entre os anos de 2014 e 2019 (junho), 
e o diagnóstico realizado em 120 escolas-piloto do Novo Ensino Médio da rede estadual no 
segundo semestre de 2019. Tal diagnóstico permitiu o levantamento de elementos acerca 
dos interesses e necessidades dos estudantes que compuseram a amostra deste levanta-
mento, além das possibilidades em relação a possíveis disciplinas, projetos já realizados 
na rede e a possíveis parcerias para atendimento das necessidades encontradas. 
Os dados coletados a partir do Apoia Online, entre 2014 e junho de 2019, forne-
ceram uma amostra importante para a presente análise, pois nos permitiram identificar 
um dos principais motivos apontados pelos estudantes, e suas famílias, para explicar a 

37
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
evasão escolar do ensino médio no estado de Santa Catarina entre os anos 2013 e 2019: 
o fato de o estudante considerar a escola pouco atrativa e pouco útil à sua vida ou não ter 
representatividade em seu projeto de vida. 
É importante frisar, aqui, que a porcentagem de estudantes se reduz significativa-
mente conforme o dado é qualificado pela escuta, que, neste caso, passa pelas esferas 
da escola, pelo Conselho Tutelar e pelo Ministério Público de Santa Catarina. O gráfico 1 
evidencia melhor essas porcentagens. 
Gráfico 1 – Percentual de jovens que consideram a escola pouca atrativa,  
por esfera institucional investigada.
Fonte: Ministério Público do Estado de Santa Catarina - dados do Apoia no período de 2014 a 2019 (jun.). 
Elaboração dos autores e colocar o ano de 2020.
Ministério Público; 25,80%
Conselho Tutelar; 37,90%
47,50%       37,90%      25,80%
Escola; 47,50%

38
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Menciona-se a importância da seriedade do processo de levantamento desses dados 
por parte das escolas estaduais e, ainda, do trabalho intersetorial promovido por essa rede, 
que se configura como primordial tanto para a compreensão dos processos reais que levam 
à evasão do estudante do ensino médio, quanto para o planejamento de ações voltadas a 
minimizar tais questões e a reintegrar esses jovens a seus percursos escolares. Nos motivos 
identificados pelo Ministério Público do estado de Santa Catarina, em que as causas da eva-
são aparecem mais bem definidas em decorrência de um maior detalhamento, são apontadas 
também, com pequena porcentagem (menos de 3%), outras causas da evasão nesta etapa 
do ensino, como: problemas familiares (separação dos pais, desinteresse das famílias em 
relação aos estudos dos filhos), viagem temporária com a família, problemas com os colabo-
radores da escola (agressões físicas ou psicológicas na escola, preconceito praticado contra 
o jovem por profissionais da escola), transporte escolar (distância, dificuldades no caminho 
casa-escola, não haver quem os leve), suspeita de envolvimento com drogas, mudança de 
unidade escolar ou endereço, famílias que não consideram a educação e a escola como algo 
útil ou desejável, problemas de relacionamento com colegas (agressões físicas ou psicológi-
cas, bullying ou preconceito praticado por colegas), distorção idade-série, tratamento médico/
internação e, ainda, uma porcentagem de famílias ou responsáveis não localizados para con-
tato. Com maiores porcentagens (mais de 3%), identificaram-se os motivos abaixo elencados:
 
 3,2% dos jovens abandonaram a escola por estar morando com namorado(a), estar 
em união estável ou ter casado;
 
 4,4% abandonaram a escola por dificuldades de aprendizagem acumuladas ao 
longo da vida escolar;
 
 5,1% abandonaram a escola em decorrência de gravidez ou parto recente;
 
 8,3% abandonaram a escola para entrar no mercado de trabalho;
 
 10,9% trocaram de endereço e não se tinha confirmação, até o momento do levan-
tamento dos dados, de que estivessem estudando.

39
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
O infográfico ilustrado na figura 1 toma por base os dados informados no Progra-
ma Apoia e, ainda, os dados coletados junto a 120 escolas-piloto. A partir dessa análise, 
é possível perceber o que o estudante do ensino médio catarinense busca em relação às 
diferentes esferas que perpassam a passagem pela escola.
Reconhecer que a escola não constitui, para muitos jovens, um espaço atrativo 
e capaz de fornecer elementos a seus projetos de vida e ainda identificar a considerável 
parcela dos que a abandonam para se inserir no mercado de trabalho são aspectos que 
merecem especial atenção. É possível, diante de tal diagnóstico, afirmar que, por vezes, 
a educação formal e o trabalho se tornaram espaços que se autoexcluem do projeto de 
vida dos jovens que, ou se dedicam aos estudos, ou se dedicam ao trabalho. Nessa pers-
pectiva, as duas dimensões infelizmente competem pela atenção de nossa juventude. To-
mando por base Dayrell e Jesus (2012, 2016), considera-se que o conhecimento escolar 
ganha força no presente a partir da possibilidade de projetar no futuro um percurso mais 
compensador, considerando-se que a recompensa propiciada pela escola não se objetiva 
exclusivamente pelo campo econômico-mercadológico. Deve-se ponderar, portanto, que 
Figura 1 - Infográfico de diagnóstico dos interesses dos jovens  
do ensino médio de Santa Catarina em relação ao ensino médio
Fonte: Escuta dos alunos das 120 escolas-piloto do Novo Ensino Médio da rede estadual de Santa Catarina.  
Dados coletados em 2020 via Programa Apoia. Elaboração dos autores.
VIDA ESCOLAR
ATRATIVA E COM RELAÇÃO DIRETA  
COM A REALIDADE DAS JUVENTUDES;
SEM VIOLÊNCIA FÍSICA E PSICOLÓGICA;
CONVÍVO ENTRE PARES  
(FORMAS EFETIVAS DE EVITAR  
A DISORÇÃO IDADE-SÉRIE);
RELAÇÃO COM A MUNDO  
DO TRABALHO
39% DOS ESTUDANTES DAS ESCOLAS- 
PILOTO INDICARAM TER INTERESSE EM 
CURSAR ITINERÁRIOS DE EPT;
ESCOLA COM APLICABILIDADE  
DIRETA NO PROJETO DE VIDA;
RELAÇÃO COM AS NOVAS  
TECNOLOGIAS
ESCOLA QUE APRESENTE  
POSSIBILIDADE DE TRILHAS  
DE APROFUNDAMENTO COM  
A TEMÁTICA E/OU HABILITAÇÃO  
PROFISSIONAL EM CURSOS  
VOLTADOS ÀS TECNOLOGIAS
PARTICIPAÇÃO POLÍTICA
ESCOLA QUE CONSIDERE AS FORMAS  
DE SER E ESTAR DAS JUVENTUDES;
ESPAÇOS QUE CONSIDEREM  
AS MÚLTIPLAS DIVERSIDADES  
QUE COMPÔEM O PÚBLICO 
 DO ENSINO MÉDIO.

40
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
a dimensão “trabalho” possui centralidade na socialização e sociabilidade dos jovens. É 
importante considerar, sobretudo no que se refere à escola pública, que tanto os jovens 
que permanecem na escola, quanto os que dela se evadem, têm o trabalho como uma ca-
tegoria presente. Os que permanecem na escola mantêm vivo o desejo de acessar futura-
mente direitos de cidadania e boas condições de vida pelas vias de uma melhor formação. 
De outra parte, os que dela se evadem em busca de trabalho, ou que conciliam escola e 
pequenas tarefas laborais, vivenciam o trabalho como uma possibilidade de renda e reali-
zação de pequenos gastos, seja para auxílio da família, seja para o consumo que o próprio 
trânsito social de sua faixa etária impõe. Neste caso, o trabalho possui um duplo aspecto: 
tanto os jovens que permanecem em seu percurso formativo, quanto os que dela fogem, 
compreendem o trabalho como possibilidade real e objetiva de mudança em sua condi-
ção social, econômica, política e cultural. Esse mesmo trabalho, porém, que possui uma 
dimensão positiva diante das possibilidades vislumbradas nos projetos de vida, quando 
descolada da educação formal, é aquele que ainda naturaliza e aprofunda a desigualdade 
social, econômica, política e cultural. Daí a necessidade de se compreender o trabalho 
enquanto categoria constitutiva do ser humano, que deve ser compreendida enquanto 
princípio educativo, que traz em si todo um conjunto de potencialidades que pode auxiliar 
na superação das desigualdades entre as diferentes juventudes.
De outra parte, ainda que o trabalho seja inegavelmente uma categoria central na 
constituição dessas trajetórias, não é a única demanda a ser respondida pela educação 
escolar. Atribuir sentido à experiência escolar passa por uma articulação do interesse dos 
jovens com a estrutura do cotidiano da escola, por os reconhecer como sujeitos, por es-
tabelecer conexões com o que vivenciam fora de seus muros e por considerar, no cotidia-
no escolar e nas relações que se estabelecem nesse cotidiano, o que, dialogicamente, os 
constitui enquanto jovens.
REFERÊNCIAS
DAYRELL, Juarez; JESUS, Rodrigo Ednilson.  Juventude, Ensino Médio e os Processos de 
Exclusão Social. Disponível em: https://www.scielo.br/j/es/a/vDyjXnzDWz5VsFKFzVytpM-
p/?lang=pt. Acesso em: 5 de outubro de 2019. 
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curri-
culares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em:  http://portal.mec.gov.br/docman/
novembro-2018-pdf/102481-rceb003-18/file. Acesso em: 12/05/2020.
Termo de Cooperação Técnica n 024, de 6 de setembro de 2013. Ministério Público de 
Santa Catarina. Disponível em: https://documentos.mpsc.mp.br/portal/conteudo/cao/cij/
programas/024%20-%20Termo%20de%20Cooperacao%20APOIA-2013.pdf. Acesso em: 21 
de outubro de 2019.

41
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3.1.1 Formação dos sujeitos do ensino médio
A LDB (1996) define que “o aprimoramento do educando como pessoa humana, 
incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamen-
to crítico” se constitui como mola mestra para a formação de um sujeito pleno (BRASIL, 
1996, Art. 35, III). Nesta mesma direção, a Lei n. 13.415/2017 e a Base Nacional Comum 
Curricular a ela vinculada, bem como os demais documentos norteadores da educação 
básica, especificamente do ensino médio, já tratados no item que discorre sobre os mar-
cos legais deste documento, apontam como objetivo deste nível a formação integral do 
sujeito, preparado para o exercício da cidadania e qualificado para atuar no mundo do 
trabalho. 
Nesta mesma direção, a Resolução n. 3 do CNE, de 21 de novembro de 2018, diz, da 
formação integral, que “[pressupõe o] desenvolvimento de aspectos físicos, cognitivos e 
socioemocionais do estudante por meio de processos educativos significativos que pro-
movam a autonomia, o comportamento cidadão e o protagonismo na construção de seu 
projeto de vida”. Esta mesma resolução define serem objetivos desta formação integral o 
desenvolvimento do respeito aos Direitos Humanos como direito universal, a compreen-
são da diversidade e da realidade dos sujeitos, das formas de produção, de trabalho, das 
culturas e, ainda, a noção de sustentabilidade ambiental. 
Esta concepção, que, em perspectiva histórico-cultural, se denomina ’educação 
integral’, inclui “a emancipação, a autonomia e a liberdade como pressupostos para uma 
cidadania ativa e crítica, que possibilite o desenvolvimento humano pleno e a apropria-
ção crítica do conhecimento e da cultura” (SANTA CATARINA, 2014, p. 26). Pressupõe, 
ainda, uma “compreensão do conhecimento como artefato humano, produto e produtor 
de cultura”, que medeia e constitui as relações entre os sujeitos e deles com o mundo 
e com a natureza”, integrando, portanto, indubitavelmente, o conjunto das apropriações 
necessárias ao processo formativo (SANTA CATARINA, 2014). Além disso, tal perspectiva 
pressupõe um olhar para a categoria trabalho, considerando que, por meio dele, o sujeito 
produz suas “condições de (re)produção da vida, modificando os lugares e os territórios 
de viver, revelando relações sociais, políticas, econômicas, culturais e socioambientais” 
(SANTA CATARINA, 2014, p. 26). 
Conforme o disposto nas DCNem, em seu Art. 6º, além da formação integral do 
estudante, o ensino médio se orienta pelos seguintes princípios:
II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na constru-
ção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante; 
III - pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de no-
vos conhecimentos; 

42
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
IV - respeito aos direitos humanos como direito universal; 
V - compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção 
e de trabalho e das culturas; 
VI - sustentabilidade ambiental; 
VII - diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte 
dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, 
social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho; 
VIII - indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a histori-
cidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo; 
IX - indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem 
(BRASIL, 2018, p. 2).
Realçando ainda mais o compromisso com a formação integral, retoma-se o dis-
posto na BNCC, documento que afirma ser preciso proporcionar ao jovem a vivência de 
situações que impulsionem o desenvolvimento pessoal e social, por meio da consolidação 
e construção de conhecimentos, de representações e valores que incidirão sobre seu pro-
cesso de tomada de decisão ao longo da vida (BRASIL, 2018). Na perspectiva apontada 
pela BNCC, a formação de um sujeito integral passa pelo desenvolvimento de dez compe-
tências gerais, acrescidas das competências e habilidades específicas de cada uma das 
quatro áreas do conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecno-
logias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
As competências e habilidades são o ponto de chegada do percurso formativo desta etapa 
do ensino e consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de aprendizagem e desen-
volvimento dos estudantes do ensino médio.
A conceituação de competência, como é definida pela BNCC, é a capacidade de 
mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (cognitivas e socioe-
mocionais), atitudes e valores, para a resolução das demandas complexas da vida cotidia-
na e dos mundos do trabalho para o pleno exercício da cidadania. O mesmo documento 
registra que a educação se deve pautar pela afirmação de valores e pelo estímulo de ações 
voltadas à transformação da sociedade, tornando-a mais humana e socialmente justa, mas 
também voltada à preservação da natureza (BRASIL, 2019), devendo para isso contribuir. 
	Transcrevem-se, abaixo, as competências apresentadas na Base Nacional Comum 
Curricular de 2018:
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físi-
co, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar solu-
ções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.

43
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e 
também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural. 
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, bem como os conhecimentos das linguagens artís-
tica, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, 
ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao enten-
dimento mútuo.
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimen-
tos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimen-
tos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do tra-
balho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com 
liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, nego-
ciar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os 
direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito 
local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, 
dos outros e do planeta.
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-
-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrí-
tica e capacidade para lidar com elas.
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação, fazendo-se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e 
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, 
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, ﬂexibilidade, resili-
ência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, 
inclusivos, sustentáveis e solidários (BRASIL. Base Nacional Comum Curricular, 2019).
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei N 13.415. Atualiza a Lei N 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educa-
ção Nacional. 2017.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 598 p.
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Na-
cionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/novembro-2018-pd-
f/102481-rceb003-18/file.
Acesso em: 12/05/2020.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Proposta curricular de 
Santa Catarina: formação integral na educação básica. 2014.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Caderno de orientações para a implementação do Novo 
Ensino Médio/Secretaria de Estado da Educação - Florianópolis: Editora Cecco, 2019, 60p.

44
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3.1.2 Competências gerais da educação básica
O infográfico (Figura 2) sistematiza, em figura que se assemelha a uma mandala, 
as dez competências gerais da base nacional comum curricular. 
Figura 2 - Mandala das dez competências gerais na Base Nacional Comum Curricular
Fonte: Secretaria de Estado da Educação. Caderno do Novo Ensino Médio, 2019.
O infográfico acrescenta, ainda, o indicativo de sua relação com as competências 
específicas de cada área do conhecimento.
CO
MP
ET
ÊN
CI
AS
 E
SP
EC
ÍF
IC
A
S 
DA
 Á
RE
A
DE
 L
IN
GU
AG
EN
S 
E 
SU
AS
 T
EC
N
OL
OG
IA
S
CO
MP
ET
ÊN
CI
AS
 E
SP
EC
ÍF
IC
A
S 
DE
M
AT
E
MÁ
TI
CA
S 
E 
SU
A
S 
TE
C
NO
LO
GI
AS
CO
M
PE
TÊ
NC
IA
S 
ES
PE
CÍ
FI
C
AS
 D
E 
CI
ÊN
CI
AS
DA
 N
AT
UR
EZ
A 
E 
SU
A
S 
TE
CN
OL
O
GI
AS
CI
ÊN
CI
AS
 H
U
M
A
NA
S 
E 
SO
CI
AI
S 
AP
LI
CA
DA
S
CO
M
PE
TÊ
NC
IA
S 
ES
PE
CÍ
FI
C
AS
 D
E 
FO
RM
AÇ
ÃO
 T
É
CN
IC
O-
P
RO
FI
SS
IO
NA
L
CO
M
PE
TÊ
NC
IA
S 
ES
PE
CÍ
FI
C
AS
 D
A 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Valorizar e 
utilizar os 
conhecimentos
Exercitar a
curiosidade
intelectual
Exercitar
empatia, diálogo
e cooperação
Agir pessoal e
coletivamente
com autonomia
Valorizar e 
fluir as diversas
manifestações
artítiscas e
culturais
Utilizar as
diferentes
lingugens
Conhecer-se
e apreciar-se
Compreender,
utilizar e criar
tecnologias
digitais
Valorizar e
apropriar os
diversos saberes
e vicênciais
culturais
Argumentar

45
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei N 13.415. Atualiza a Lei N 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional. 2017.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 598 p.
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em:  http://portal.mec.gov.br/docman/novembro-
-2018-pdf/102481-rceb003-18/file. Acesso em: 12/05/2020.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Proposta curricular 
de Santa Catarina: formação integral na educação básica.  2014.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Caderno de orientações para a implementação do Novo 
Ensino Médio/Secretaria de Estado da Educação - Florianópolis: Editora Cecco, 2019, 60p.


47
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
47
FUNDAMENTOS  
DO NOVO  
ENSINO MÉDIO

48
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4 FUNDAMENTOS DO NOVO ENSINO MÉDIO
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNem), atualizadas pelo 
Conselho Nacional de Educação (CNE) em novembro de 2018, indicam que o Novo Ensino 
Médio deve se tornar um espaço de aprendizagens e vivências que oportunizem ao estudan-
te desenvolver-se integralmente, compreendo-o em sua condição de sujeito multidimensional, 
contemplando suas necessidades, interesses e expectativas. Para alcançar esse objetivo, ope-
rou-se a flexibilização do currículo, propondo-se alcançar uma aproximação desta organização 
com a realidade contemporânea e com a formação pessoal, social/cidadã e profissional des-
tes estudantes. 
Prevê-se ainda, com este novo currículo, oportunizar a jovens, adultos e idosos a vivên-
cia de percursos escolares conectados com seus contextos, tempos, espaços e identidades. 
Pretende-se, com ele, proporcionar ao jovem, por meio da possibilidade do trajeto por múltiplos 
percursos, em articulação com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, 
cultural e com o mundo do trabalho, a possibilidade de alcançar seu pleno desenvolvimento 
(RESOLUÇÃO nº 3 CNE/2018, p. 2).
A Organização do Novo Ensino Médio compreende o desdobramento do currículo em 
uma parte de Formação Geral Básica, que lista o conjunto de competências e habilidades das 
áreas de conhecimento previstas para a etapa do ensino médio, que consolidam e aprofundam 
as aprendizagens essenciais do ensino fundamental, com carga horária total máxima de 1.800 
horas, e uma segunda parte, denominada Parte Flexível, com carga horária total mínima de 
1.200 horas, consolidada via oferta de itinerários formativos.
Essa nova organização encontra embasamento na BNCC, que propõe, além do desdo-
bramento do tronco comum do currículo em uma Parte de Formação Geral Básica e uma Parte 
Flexível (itinerários formativos), também a organização do trabalho pedagógico por área de 
conhecimento. As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (2018), na mesma 
direção, preveem que o currículo do Novo Ensino Médio efetive um tratamento metodológico 
contextualizado, diversificado e transdisciplinar, que favoreça a interação e a articulação entre 
diferentes campos de saberes específicos, e permita o estabelecimento de práticas vinculadas 
à educação escolar e ao mundo do trabalho, bem como à prática social. 
Nessa perspectiva, a proposta de apresentação e articulação dos conhecimentos, a 
partir das áreas de conhecimento, favorece o trabalho interdisciplinar, o fortalecimento das re-
lações entre os componentes curriculares e sua contextualização, contribui com a elaboração 
conceitual interdisciplinar. Portanto, pondera-se aqui, tal organização não implica, em nenhuma 
medida, a retirada ou o esvaziamento de conteúdos próprios de cada um dos componentes. 
Permanecem presentes na organização curricular os procedimentos e conceitos próprios de 
cada componente, que passam a compor as áreas do conhecimento (Linguagens, e suas tec-
nologias; Matemática, e suas tecnologias, Ciências da Natureza, e suas tecnologias e Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas), conforme exposto na figura 3.

49
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 3 - Organização por área do conhecimento para o ensino médio, conforme BNCC
Cabe frisar a importância de se preservar tanto a relação entre a Formação Geral 
Básica e a Parte Flexível - Itinerários Formativos -, quanto a relação entre os componentes 
que integram essas áreas. Todos estes elementos devem compor os fazeres escolares 
em sólida articulação, dentro de uma proposta pedagógica única, tendo por finalidade o 
desenvolvimento de uma educação integral, que considere as aprendizagens essenciais e 
as necessidades pedagógicas dos estudantes (SANTA CATARINA, 2019).
A organização curricular por área permite que os objetos de conhecimento e os 
conceitos estruturantes de cada componente curricular sejam trabalhados de forma in-
tegrada, inter-relacional e mais aberta, a partir da diluição dos contornos disciplinares, 
contemplando o desenvolvimento das competências e habilidades específicas de cada 
área, além das dez competências gerais da BNCC. Esta abordagem favorece a atuação in-
terdisciplinar e transdisciplinar, permitindo ao estudante, na medida em que contextualiza 
os conhecimentos escolares, dispor de uma visão integrada dos conceitos e do mundo, 
tornando-os significativos. A integração, por sua vez, oportuniza ao estudante “desenvol-
ver as competências e habilidades específicas na etapa do ensino médio, intrinsecamente 
articuladas às competências específicas desenvolvidas nas etapas anteriores, garantin-
Fonte: SANTA CATARINA. Caderno Orientações para o Novo Ensino Médio. 2019.
ÁREA DO CONHECIMENTO
COMPONENTE CURRICULAR
LINGUAGENS E  
SUAS TECNOLOGIAS
Língua Portuesa e Literatura
Inglês
Artes
Educação Física
MATEMÁTICA  
E SUAS TECNOLOGIAS
Matemática
CIÊNCIAS DA NATUREZA  
E SUAS TECNOLOGIAS
Física
Química
Biologia
CIÊNCIAS HUMANAS  
E SOCIAIS APLICADAS
História
Geografia
Fisiologia
Sociologia

50
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
do a progressão dos conhecimentos ao longo do percurso formativo do sujeito” (SANTA 
CATARINA, 2019, p. 30). Esta organização assegura a superação de uma “tradição pauta-
da em conteúdos fragmentados e descontextualizados, objetivando, assim, a garantia da 
permanência e da aprendizagem dos estudantes deste nível a partir de experiências educati-
vas significativas para o seu desenvolvimento integral” (SANTA CATARINA, 2019, p. 14).
Tendo em vista estabelecer ações pedagógicas que promovam efetivamente a in-
tegração entre as áreas do conhecimento, deve-se ancorar a atuação docente em uma 
sólida dinâmica de planejamento integrado interárea e entre áreas, a partir do qual resultem 
situações de aprendizagem que coloquem os estudantes no centro do processo educativo. 
Devem-se priorizar processos educacionais colaborativos e dialógicos que permitam a re-
alização do trabalho, considerando os objetos de conhecimento previstos nos textos, tanto 
na Formação Geral Básica, quanto nos Itinerários Formativos. Registra-se ser importante 
que o trabalho pedagógico seja realizado a partir de uma vinculação direta com a realidade 
e com os interesses dos estudantes, permitindo-lhes mobilizar os conhecimentos histori-
camente acumulados a partir de questões extraídas de seus contextos e de suas práticas 
cotidianas.
4.1 PARTE FLEXÍVEL DO CURRÍCULO: ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS
A Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, em seu Art. 1º, estabelece os 
Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos, para atender às Diretrizes Cur-
riculares Nacionais do Ensino Médio, publicadas na Resolução MEC/CNE/CEB nº 3, de 21 
de novembro de 2018, e à Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Estes documentos es-
tabelecem que a Parte Flexível do Currículo se configura na forma de Itinerários Formati-
vos, compostos por um conjunto de situações e atividades educativas que os estudantes 
podem escolher, conforme seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma 
ou mais áreas de conhecimento e/ou na formação técnica e profissional, com carga horária 
total mínima de 1.200 horas. 
Os Itinerários Formativos consubstanciam a Parte Flexível do currículo, na qual 
se consolida, efetivamente, o princípio de flexibilização curricular. Para uma melhor de-
finição do que sejam estes itinerários, toma-se por base a compreensão presente nas 
DCNem (2018), que os definem como:  
[...] conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino, 
que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o 
prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho, de forma a contribuir para 
a construção de soluções de problemas específicos da sociedade” 
(BRASIL, 2018, art. 6º, Inc. III). 

51
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Os itinerários são, portanto, arranjos curriculares flexíveis, compostos por situações 
educativas e unidades curriculares, que permitem ao estudante seguir diferentes percursos 
escolares, ampliando e aprofundando seus conhecimentos, e tendo ampliadas suas possibili-
dades de desenvolvimento pleno e integral. Importante salientar, ainda, que as DCNem/2018, 
em seu Art. 5º, inc. VIII, apontam a essencialidade das dimensões do trabalho, da ciência, da 
cultura e da tecnologia como basilares da organização curricular do ensino médio, articula-
das aos saberes oriundos do contexto histórico, econômico, social, ambiental e cultural, local e 
do mundo do trabalho, contextualizando os conteúdos a cada situação, escola, município, estado, 
cultura e valores.
Para as escolas da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina, os Itinerários For-
mativos compreendem uma organização composta por: Projeto de Vida, Componentes 
Curriculares Eletivos, Segunda Língua Estrangeira e Trilhas de Aprofundamento (Figura 
4), os quais serão mais bem explicitados nos subitens que compõem o presente capítulo. 
Figura 4 - Organização curricular do Novo Ensino Médio no Território Catarinense
Fonte: BRASIL, 2020. Elaboração dos autores.
Os itinerários formativos podem contemplar uma ou mais áreas do conhecimento, 
ou, ainda, a formação técnica e profissional. Estes itinerários possuem objetivos definidos 
pelas DCNem de forma que a organização das partes integradoras deste arranjo deve dar-
-se de forma a tê-los em conta. 
Estabeleceu-se uma nova organização 
curricular: BNCC + uma parte flexível, com 
foco em áreas de conhecimento e/ou na 
formação técnica e profissional:
Formação
geral básica
CARGA HORÁRIA MÁXIMA DE 1.800H
Itinerários
formativos
CARGA HORÁRIA MÍNIMA DE 1.200H
SEGUNDA LINGUA ESTRANGEIRA
de acordo com os arranjos locais.
TRILHAS DE APROFUNDAMENTO
ofertados a partir de portifólio, de 
acordo omc as possibilidades da escola 
e com os interesses dos estuandates.
PROJETO DE VIDA
como componente curricular em 
rodas as séries do ensino médio.
COMPONENTES  
CURRICULARES ELETIVOS
ofertados a partir de portifólio, de acordo  
com as possibilidades da escola e com  
os interesses dos estuandates.

52
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 1 – Objetivos dos Itinerários Formativos do Novo Ensino Médio das 
Áreas do Conhecimento e EPT
ÁREA DO  
CONHECIMENTO
Objetivos do itinerário formativo da área
Linguagens e  
suas Tecnologias
Aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de dife-
rentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arran-
jos curriculares que permitam estudos em línguas vernáculas, estrangei-
ras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, 
design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produ-
ções literárias, dentre outros, considerando o contexto local e as possibi-
lidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Matemática e  
suas Tecnologias
Aprofundamento de conhecimentos estruturantes para a aplicação de 
diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, 
estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução 
de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de 
dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, auto-
mação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâ-
micos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de 
oferta pelos sistemas de ensino.
Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias
Aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de dife-
rentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arran-
jos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física 
geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, 
acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e 
químicos, meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e para-
sitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o con-
texto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas
Aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de di-
ferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando ar-
ranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos 
econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do 
universo, do homem e da natureza, dentre outros, considerando o contex-
to local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Formação Técnica e 
Profissional
Desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados 
que promovam efetivamente a qualificação profissional dos estudantes 
para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional, tanto 
para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para se adaptar às no-
vas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho con-
temporâneo e a suas contínuas transformações, em condições de com-
petitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as 
possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Fonte: Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, Art. 12, Inc. I a V.

53
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Questão também central, no que concerne aos itinerários formativos, refere-se ao 
indicado no parágrafo 2º, do Art. 12 das DCNem, no qual se estabelece que estes “devem 
garantir a apropriação de procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que favore-
çam o protagonismo juvenil, e organizar-se em torno de um ou mais dos seguintes eixos 
estruturantes” (BRASIL, 2018, p. 7). São quatro os eixos definidos por este documento 
de referência: investigação científica; processos criativos; mediação e intervenção socio-
cultural e empreendedorismo. Estes eixos têm por objetivo integrar os diferentes arran-
jos de formação oferecidos pelos itinerários, para melhor orientar o aprofundamento e a 
ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento, para garantir a apropriação de 
procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que favoreçam o protagonismo juvenil 
(DCNem, Art. 12, § 2º). Cada um desses eixos possui objetivos predefinidos, conforme 
sistematizado no quadro 2.
Quadro 2 – Eixos estruturantes para Itinerários Formativos conforme DCNem
EIXO  
ESTRUTURANTE
Objetivos
Investigação  
científica
Supõe o aprofundamento de conceitos fundantes das ciências para a in-
terpretação de ideias, fenômenos e processos para serem utilizados em 
procedimentos de investigação voltados ao enfrentamento de situações 
cotidianas e demandas locais e coletivas, e a proposição de intervenções 
que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de 
vida da comunidade;
Processos criativos
Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na cons-
trução e criação de experimentos, modelos, protótipos para a criação de 
processos ou produtos que atendam as demandas pela resolução de pro-
blemas identificados na sociedade;
Mediação e  
intervenção  
sociocultural
Supõe a mobilização de conhecimentos de uma ou mais áreas para me-
diar conflitos, promover entendimento e implementar soluções para ques-
tões e problemas identificados na comunidade; 
Empreendedorismo
Supõe a mobilização de conhecimentos de diferentes área para a formação 
de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de pro-
dutos, ou prestação de serviços inovadores, com o uso das tecnologias.
Fonte: Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, Art. 12, § 2º.

54
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Cada um dos eixos estruturantes possui habilidades vinculadas, as quais são interli-
gadas com as dez competências gerais da BNCC, ou às áreas do conhecimento.
Quadro 3 - Habilidades dos eixos estruturantes relacionadas às áreas do 
conhecimento
EIXOS  
ESTRUTURANTES
Área de
Linguagens e suas
Tecnologias
Área de
Matemática e
suas Tecnologias
Área de
Ciências da  
Natureza e
suas Tecnologias
Área de Ciências
Humanas e 
Sociais
Aplicadas
Formação  
Técnica e  
Profissional
Investigação  
científica
Habilidades relacionadas ao pensar e ao fazer científico 
	
 Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curio-
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias 
digitais. 
	
 Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando 
dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, 
por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre 
respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, plu-
ralidade, solidariedade e sustentabilidade. 
	
 Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações cien-
tíficas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos  
criativos
Habilidades relacionadas ao pensar e ao fazer criativo 
	
 Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, 
por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a 
sensibilidade, a criticidade e a criatividade. 
	
 Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou so-
luções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar 
com as incertezas e colocá-las em prática. 
	
 Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes lin-
guagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, 
assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e  
intervenção  
sociocultural
Habilidades relacionadas à convivência e à atuação sociocultural 
	
 Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identi-
ficando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo, que asse-
gurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e res-
ponsáveis. 
	
 Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resiliência, para promover o diálogo, a colaboração, 
a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização 
da diversidade. 
	
 Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional 
e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos volta-
dos ao bem comum.

55
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Empreendedorismo
Habilidades relacionadas ao autoconhecimento,  
ao empreendedorismo e ao projeto de vida 
	
 Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para su-
perar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma 
proativa e empreendedora, perseverando em situações de estresse, frustração, 
fracasso e adversidade. 
	
 Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, 
para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. 
	
 Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objeti-
vos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, relacionadas, 
inclusive, ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em 
relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Fonte: BRASIL. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos. 2018.
Além das habilidades vinculadas às dez competências gerais da BNCC, os eixos estru-
turantes definem, ainda, habilidades específicas para os itinerários formativos.
 
Quadro 4 - Habilidades específicas dos itinerários formativos associadas ao 
eixo estruturante Investigação Científica
EIXO 
ESTRUTURANTE  
Área de
Linguagens e suas
Tecnologias
Área de
Matemática e
suas Tecnologias
Área de
Ciências da  
Natureza e
suas Tecnologias
Área de Ciências
Humanas e Sociais
Aplicadas
Formação Técnica 
e Profissional
Investigação 
científica
Investigar e analisar 
a organização, o fun-
cionamento e/ou os 
efeitos de sentido de 
enunciados e discur-
sos 
materializados 
nas diversas línguas 
e linguagens (ima-
gens estáticas e em 
movimento; música; 
linguagens corporais 
e do movimento, en-
tre outras), situando-
-os no contexto de 
um ou mais campos 
de atuação social, 
considerando dados 
e informações dispo-
níveis em diferentes 
mídias. 
Investigar e analisar 
situações-problema, 
identificando e sele-
cionando 
conheci-
mentos 
matemáti-
cos relevantes para 
uma dada situação, 
elaborando modelos 
para a sua represen-
tação. 
analisar 
situações-
-problema e variáveis 
que interferem na 
dinâmica de fenô-
menos da natureza 
e/ou de processos 
tecnológicos, 
con-
siderando dados e 
informações dispo-
níveis em diferentes 
mídias, com ou sem 
o uso de dispositivos 
e aplicativos digitais.
Investigar e analisar 
situações-problema 
que envolvem te-
mas e processos de 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, política e/
ou cultural, em âm-
bito local, regional, 
nacional e/ou global, 
considerando dados 
e informações dispo-
níveis em diferentes 
mídias. 
e resolver problemas 
do cotidiano pessoal, 
da escola e do traba-
lho, considerando da-
dos e informações dis-
poníveis em diferentes 
mídias, 
planejando, 
desenvolvendo e ava-
liando as atividades 
realizadas, compreen-
dendo a proposição 
de soluções para o 
problema identificado, 
a descrição de pro-
posições lógicas por 
meio de fluxogramas, 
a aplicação de variá-
veis e constantes, a 
aplicação de opera-
dores lógicos, de ope-
radores 
aritméticos, 
de laços de repetição, 
de decisão e de con-
dição. 

56
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Investigação
científica
Levantar 
e 
testar 
hipóteses sobre a 
organização, o fun-
cionamento e/ou os 
efeitos de sentido de 
enunciados e discur-
sos 
materializados 
nas diversas línguas 
e linguagens (ima-
gens estáticas e em 
movimento; música; 
linguagens corporais 
e do movimento, en-
tre outras), situando-
-as no contexto de 
um ou mais campos 
de atuação social, 
utilizando 
procedi-
mentos e linguagens 
adequados à inves-
tigação 
científica. 
Selecionar e sistema-
tizar, com base em 
estudos e/ou pesqui-
sas (bibliográfica, ex-
ploratória, de campo, 
experimental, 
etc.) 
em fontes confiáveis, 
informações 
sobre 
português brasileiro, 
língua(s) e/ou lingua-
gem(ns) específicas, 
para 
fundamentar 
reflexões e hipóteses 
sobre a organização, 
o funcionamento e/
ou os efeitos de sen-
tido de enunciados 
e discursos materia-
lizados nas diversas 
línguas e linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; 
música; 
linguagens 
corporais e do movi-
mento, entre outras), 
identificando os di-
versos pontos de vis-
ta, 
posicionando-se 
mediante argumenta-
ção, com o cuidado 
de citar as fontes dos 
recursos utilizados na 
pesquisa e buscando 
apresentar 
conclu-
sões com o uso de 
diferentes mídias.
Levantar 
e 
testar 
hipóteses sobre vari-
áveis que interferem 
na explicação ou 
resolução de uma 
situação-problema, 
elaborando modelos 
com a linguagem 
matemática 
para 
analisá-la e avaliar 
sua adequação em 
termos de possíveis 
limitações, eficiência 
e possibilidades de 
generalização. 
Selecionar e siste-
matizar, com base 
em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográ-
fica, exploratória, de 
campo, experimen-
tal, etc.) em fontes 
confiáveis, informa-
ções sobre a contri-
buição da Matemáti-
ca na explicação de 
fenômenos de natu-
reza científica, social, 
profissional, cultural, 
de processos tec-
nológicos, 
identifi-
cando os diversos 
pontos de vista, posi-
cionando-se median-
te 
argumentação, 
com o cuidado de 
citar as fontes dos 
recursos 
utilizados 
na pesquisa, buscan-
do apresentar con-
clusões com o uso 
de diferentes mídias.
Levantar 
e 
testar 
hipóteses sobre vari-
áveis que interferem 
na dinâmica de fenô-
menos da natureza 
e/ou de processos 
tecnológicos, 
com 
ou sem o uso de 
dispositivos e aplica-
tivos digitais, utilizan-
do procedimentos e 
linguagens adequa-
dos à investigação 
científica. 
Selecionar e siste-
matizar, com base 
em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográ-
fica, exploratória, de 
campo, experimen-
tal, etc.) em fontes 
confiáveis, informa-
ções sobre a dinâmi-
ca dos fenômenos 
da natureza e/ou de 
processos tecnoló-
gicos, identificando 
os diversos pontos 
de vista, posicionan-
do-se mediante ar-
gumentação, com o 
cuidado de citar as 
fontes dos recursos 
utilizados na pesqui-
sa, buscando apre-
sentar 
conclusões 
com o uso de dife-
rentes mídias.
Levantar 
e 
testar 
hipóteses sobre te-
mas e processos de 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, política e/
ou cultural, em âm-
bito local, regional, 
nacional e/ou global, 
contextualizando os 
conhecimentos em 
sua realidade local, 
utilizando 
procedi-
mentos e linguagens 
adequados à investi-
gação científica.
Selecionar e siste-
matizar, com base 
em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográ-
fica, exploratória, de 
campo, experimen-
tal, etc.) em fontes 
confiáveis, informa-
ções sobre temas 
e 
processos 
de 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, política e/
ou cultural, em âm-
bito local, regional, 
nacional e/ou global, 
identificando os di-
versos pontos de vis-
ta, posicionando-se 
mediante argumen-
tação, com o cuida-
do de citar as fontes 
dos recursos utiliza-
dos na pesquisa e 
buscando apresen-
tar conclusões com 
o uso de diferentes 
mídias.
Levantar e testar hi-
póteses para resolver 
problemas do cotidia-
no pessoal, da escola 
e do trabalho, utilizan-
do procedimentos e 
linguagens adequa-
dos à investigação 
científica.
Selecionar e sistema-
tizar, com base em 
estudos e/ou pesqui-
sas (bibliográfica, ex-
ploratória, de campo, 
experimental, 
etc.) 
em fontes confiáveis, 
informações 
sobre 
problemas do cotidia-
no pessoal, da escola 
e do trabalho, identi-
ficando os diversos 
pontos de vista, posi-
cionando-se median-
te 
argumentação, 
com o cuidado de 
citar as fontes dos re-
cursos utilizados na 
pesquisa e buscando 
apresentar 
conclu-
sões com o uso de 
diferentes mídias.
Fonte: BRASIL. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos. 2018.

57
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 5 - Habilidades específicas dos Itinerários Formativos associadas ao 
Eixo Estruturante Processos Criativos
EIXO 
ESTRUTURANTE
Área de
Linguagens e suas
Tecnologias
Área de
Matemática e
suas Tecnologias
Área de
Ciências da  
Natureza e
suas Tecnologias
Área de Ciências
Humanas e Sociais
Aplicadas
Formação Técnica 
e Profissional
Processos 
criativos
Reconhecer 
produ-
tos e/ou processos 
criativos por meio de 
fruição, vivências e 
reflexão crítica sobre 
obras ou eventos de 
diferentes 
práticas 
artísticas, 
culturais 
e/ou corporais, am-
pliando o repertório/
domínio pessoal so-
bre o funcionamento 
e os recursos da(s) 
língua(s) ou da(s) lin-
guagem(ns). 
Selecionar e mobilizar 
intencionalmente, em 
um ou mais campos 
de atuação social, 
recursos criativos de 
diferentes línguas e 
linguagens (imagens 
estáticas e em mo-
vimento; música; lin-
guagens corporais e 
do movimento, entre 
outras), para partici-
par de projetos e/ou 
processos criativos. 
Propor e testar solu-
ções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras 
para problemas reais, 
utilizando as diversas 
línguas e linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; 
línguas; 
linguagens 
corporais e do movi-
mento, entre outras), 
num ou mais campos 
de atuação social, 
combatendo a estere-
otipia, o lugar-comum 
e o clichê. 
Reconhecer 
produ-
tos e/ou processos 
criativos por meio 
de fruição, vivências 
e reflexão crítica na 
produção do conhe-
cimento matemático 
e sua aplicação no 
desenvolvimento 
de processos tec-
nológicos diversos. 
Selecionar e mobili-
zar intencionalmente 
recursos 
criativos 
relacionados à Mate-
mática para resolver 
problemas de nature-
za diversa, incluindo 
aqueles que permi-
tam a produção de 
novos conhecimen-
tos 
matemáticos, 
comunicando com 
precisão suas ações 
e reflexões relacio-
nadas a constata-
ções, interpretações 
e argumentos, bem 
como adequando-os 
a situações originais. 
Propor e testar so-
luções éticas, es-
téticas, criativas e 
inovadoras para pro-
blemas reais, consi-
derando a aplicação 
dos conhecimentos 
matemáticos asso-
ciados ao domínio 
de 
operações 
e 
relações 
matemá-
ticas simbólicas e 
formais, de modo a 
desenvolver 
novas 
abordagens e estra-
tégias para enfrentar 
novas situações.
Reconhecer produ-
tos e/ou processos 
criativos por meio 
de fruição, vivências 
e reflexão crítica so-
bre a dinâmica dos 
fenômenos naturais 
e/ou 
de 
proces-
sos 
tecnológicos, 
com ou sem o uso 
de dispositivos e 
aplicativos digitais 
(como 
softwares 
de 
simulação 
e 
de realidade virtu-
al, 
entre 
outros). 
Selecionar e mobili-
zar intencionalmen-
te recursos criativos 
relacionados 
às 
Ciências da Natu-
reza para resolver 
problemas 
reais 
do ambiente e da 
sociedade, 
explo-
rando e contrapon-
do diversas fontes 
de 
informação. 
Propor 
e 
testar 
soluções 
éticas, 
estéticas, criativas 
e inovadoras para 
problemas 
reais, 
considerando a apli-
cação de design de 
soluções e o uso 
de tecnologias digi-
tais, 
programação 
e/ou 
pensamento 
computacional que 
apoiem a constru-
ção de protótipos, 
dispositivos 
e/ou 
equipamentos, com 
o intuito de melho-
rar a qualidade de 
vida e/ou os proces-
sos produtivos.
Reconhecer produ-
tos e/ou processos 
criativos por meio 
de fruição, vivências 
e reflexão crítica 
sobre temas e pro-
cessos de natureza 
histórica, 
social, 
econômica, filosó-
fica, política e/ou 
cultural, em âmbito 
local, regional, na-
cional e/ou global. 
 Selecionar e mo-
bilizar 
intencional-
mente 
recursos 
criativos para resol-
ver problemas reais 
relacionados a te-
mas e processos de 
natureza histórica, 
social, econômica, 
filosófica, 
política 
e/ou cultural, em 
âmbito local, regio-
nal, nacional e/ou 
global. 
Propor 
e 
testar 
soluções 
éticas, 
estéticas, criativas 
e inovadoras para 
problemas reais re-
lacionados a temas 
e processos de na-
tureza histórica, so-
cial, econômica, filo-
sófica, política e/ou 
cultural, em âmbito 
local, regional, na-
cional e/ou global.
Reconhecer produtos, 
serviços e/ou proces-
sos criativos por meio 
de fruição, vivências e 
reflexão crítica sobre 
as funcionalidades de 
ferramentas de produ-
tividade, colaboração 
e/ou comunicação. 
Selecionar e mobilizar 
intencionalmente re-
cursos criativos para 
resolver 
problemas 
reais relacionados à 
produtividade, à cola-
boração e/ou à comu-
nicação. 
Propor e testar solu-
ções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras 
para problemas reais 
relacionados à pro-
dutividade, à colabo-
ração e/ou à comuni-
cação, observando a 
necessidade de seguir 
as boas práticas de 
segurança da informa-
ção no uso das ferra-
mentas.
Fonte: BRASIL. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. 2018.

58
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 6 - Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao 
Eixo Estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural
EIXO  
ESTRUTURANTE
Área de
Linguagens e suas
Tecnologias
Área de  
Matemática e suas 
Tecnologias
Área de Ciências 
da Natureza e suas 
Tecnologias
Área de Ciências 
Humanas e Sociais 
Aplicadas
Formação Técnica  
e Profissional
Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural
Identificar e explicar 
questões 
sociocul-
turais e ambientais 
passíveis de media-
ção e intervenção 
por meio de práti-
cas de linguagem. 
Selecionar e mobili-
zar intencionalmente 
conhecimentos 
e 
recursos das práti-
cas de linguagem 
para propor ações 
individuais e/ou co-
letivas de mediação 
e intervenção sobre 
formas de interação 
e de atuação social, 
artístico-cultural 
ou 
ambiental, 
visando 
colaborar para o con-
vívio democrático e 
republicano com a 
diversidade 
huma-
na e o cuidado com 
o 
meio 
ambiente. 
Propor e testar estra-
tégias de mediação 
e intervenção socio-
cultural e ambiental, 
adequadamente sele-
cionadas. 
Identificar e expli-
car questões so-
cioculturais e am-
bientais, aplicando 
conhecimentos 
e 
habilidades 
mate-
máticas para avaliar 
e tomar decisões 
em relação ao que 
foi 
observado. 
Selecionar e mo-
bilizar 
intencional-
mente 
conheci-
mentos e recursos 
matemáticos para 
propor ações indi-
viduais e/ou coleti-
vas de mediação e 
intervenção 
sobre 
problemas 
socio-
culturais e proble-
mas 
ambientais. 
Propor e testar es-
tratégias de media-
ção e intervenção 
para resolver pro-
blemas de natureza 
sociocultural e de 
natureza ambiental 
relacionados à Ma-
temática.
    
Identificar 
e 
ex-
plicar 
questões 
socioculturais 
e 
ambientais relacio-
nadas a fenômenos 
físicos, 
químicos 
e/ou 
biológicos. 
Selecionar e mobili-
zar intencionalmen-
te 
conhecimentos 
e recursos das Ci-
ências da Natureza 
para propor ações 
individuais 
e/ou 
coletivas de media-
ção e intervenção 
sobre 
problemas 
socioculturais e pro-
blemas ambientais. 
Propor e testar es-
tratégias de media-
ção e intervenção 
para resolver pro-
blemas de natureza 
sociocultural e de 
natureza ambiental 
relacionados às Ci-
ências da Natureza.
Identificar 
e 
ex-
plicar 
situações 
em que ocorram 
conflitos, 
desequi-
líbrios e ameaças 
a grupos sociais, 
à diversidade de 
modos de vida, às 
diferentes identida-
des culturais e ao 
meio ambiente, em 
âmbito local, regio-
nal, nacional e/ou 
global, com base 
em 
fenômenos 
relacionados às Ci-
ências Humanas e 
Sociais Aplicadas. 
Selecionar e mobili-
zar intencionalmen-
te 
conhecimentos 
e recursos das Ci-
ências Humanas e 
Sociais 
Aplicadas 
para propor ações 
individuais e/ou co-
letivas de mediação 
e intervenção sobre 
problemas de natu-
reza 
sociocultural 
e de natureza am-
biental, em âmbito 
local, regional, na-
cional e/ou global, 
baseadas no respei-
to às diferenças, na 
escuta, na empatia 
e na responsabilida-
de socioambiental. 
Propor e testar es-
tratégias de media-
ção e intervenção 
para resolver pro-
blemas de natureza 
sociocultural e de 
natureza ambiental, 
em âmbito local, re-
gional, nacional e/
ou global
Identificar e explicar nor-
mas e valores sociais rele-
vantes para a convivência 
cidadã no trabalho, consi-
derando os seus próprios 
valores e crenças, suas 
aspirações 
profissio-
nais, avaliando o próprio 
comportamento 
frente 
ao meio em que está in-
serido, a importância do 
respeito às diferenças 
individuais e a preserva-
ção do meio ambiente. 
Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhe-
cimentos sobre o mundo 
do trabalho, demonstran-
do comprometimento em 
suas atividades pessoais 
e profissionais, realizando 
as atividades dentro dos 
prazos estabelecidos, o 
cumprimento de suas 
atribuições 
na 
equipe 
de forma colaborativa, 
valorizando as diferen-
ças socioculturais e a 
conservação ambiental. 
Propor e testar estra-
tégias de mediação e 
intervenção para atuar 
em equipes de forma 
colaborativa, respeitando 
as diferenças individuais 
e socioculturais, níveis 
hierárquicos, as ideias 
propostas para a dis-
cussão e a contribuição 
necessárias ao alcance 
dos objetivos da equi-
pe, desenvolvendo uma 
avaliação crítica dos de-
sempenhos 
individuais 
de acordo com critérios 
estabelecidos, com fe-
edback aos seus pares, 
tendo em vista a melhoria 
de desempenho e a con-
servação ambiental.
 Fonte: BRASIL. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. 2018.

59
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 7 - Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao 
Eixo Estruturante Empreendedorismo
EIXO  
ESTRUTURANTE
Área de Linguagens 
e suas Tecnologias
Área de  
Matemática e suas 
Tecnologias
Área de Ciências 
da Natureza e suas 
Tecnologias
Área de Ciências 
Humanas e Sociais 
Aplicadas
Formação Técnica 
e Profissional
Empreendedorismo
Avaliar como opor-
tunidades, 
conheci-
mentos e recursos 
relacionados 
às 
várias 
linguagens 
podem ser utilizados 
na concretização de 
projetos pessoais ou 
produtivos, conside-
rando as diversas tec-
nologias disponíveis 
e os impactos socio-
ambientais. 
Selecionar e mobili-
zar intencionalmente 
conhecimentos e re-
cursos das práticas 
de linguagem para 
desenvolver um pro-
jeto pessoal ou um 
empreendimento pro-
dutivo. 
Desenvolver projetos 
pessoais ou produ-
tivos, utilizando as 
práticas socialmente 
relevantes de lingua-
gem, em diferentes 
campos de atuação, 
para formular propos-
tas concretas, articu-
ladas com o projeto 
de vida.
Avaliar como opor-
tunidades, conheci-
mentos e recursos 
relacionados à Ma-
temática podem ser 
utilizados na concre-
tização de projetos 
pessoais ou produti-
vos, considerando as 
diversas tecnologias 
disponíveis e os im-
pactos socioambien-
tais. 
Selecionar e mobili-
zar intencionalmente 
conhecimentos e re-
cursos da Matemá-
tica para desenvolver 
um projeto pessoal 
ou um empreendi-
mento produtivo. 
Desenvolver projetos 
pessoais, ou pro-
dutivos, 
utilizando 
processos e conhe-
cimentos matemá-
ticos para formular 
propostas concretas, 
articuladas com o 
projeto de vida.
Avaliar como opor-
tunidades, conheci-
mentos e recursos 
relacionados 
às 
Ciências da Natu-
reza podem ser uti-
lizados na concre-
tização de projetos 
pessoais, ou produ-
tivos, considerando 
as diversas tecno-
logias disponíveis e 
os impactos socio-
ambientais. 
Selecionar e mobili-
zar intencionalmen-
te 
conhecimentos 
e recursos das Ci-
ências da Natureza 
para 
desenvolver 
um projeto pessoal 
ou um empreendi-
mento produtivo. 
Desenvolver 
pro-
jetos pessoais, ou 
produtivos, utilizan-
do as Ciências da 
Natureza, e suas 
tecnologias, 
para 
formular propostas 
concretas, articula-
das com o projeto 
de vida.
Avaliar 
como 
opor tunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacio-
nados às Ciências 
Humanas e Sociais 
Aplicadas 
podem 
ser 
utilizadas 
na 
concretização 
de 
projetos 
pessoais, 
ou produtivos, em 
âmbito 
local, 
re-
gional, nacional e/
ou global, conside-
rando as diversas 
tecnologias dispo-
níveis, os impactos 
socioambientais, os 
direitos humanos e 
a promoção da ci-
dadania. 
Selecionar e mobili-
zar intencionalmen-
te 
conhecimentos 
e recursos das Ci-
ências Humanas e 
Sociais 
Aplicadas 
para 
desenvolver 
um projeto pessoal, 
ou um empreendi-
mento 
produtivo, 
em âmbito local, 
regional, nacional e/
ou global. 
Desenvolver 
pro-
jetos pessoais, ou 
produtivos, 
utili-
zando as Ciências 
Humanas e Sociais 
Aplicadas para for-
mular 
propostas 
concretas, articula-
das com o projeto 
de vida, em âmbito 
local, regional, na-
cional e/ou global.
Avaliar as relações en-
tre a formação escolar, 
geral e profissional, e a 
construção da carreira 
profissional, analisan-
do as características 
do estágio, do progra-
ma de aprendizagem 
profissional, do pro-
grama de trainee, para 
identificar os progra-
mas alinhados a cada 
objetivo profissional. 
Selecionar e mobili-
zar intencionalmente 
conhecimentos sobre 
o mundo do trabalho 
para desenvolver um 
projeto pessoal, profis-
sional ou um empre-
endimento produtivo, 
estabelecendo objeti-
vos e metas, avaliando 
as condições e recur-
sos necessários a seu 
alcance, definindo um 
modelo de negócios. 
Empreender projetos 
pessoais, ou produ-
tivos, 
considerando 
o contexto local, re-
gional, nacional e/ou 
global, o próprio poten-
cial, as características 
dos cursos de quali-
ficação e dos cursos 
técnicos, do domínio 
de idiomas relevantes 
para o mundo do tra-
balho, 
identificando 
as oportunidades de 
formação profissional 
existentes no mundo 
do trabalho e o alinha-
mento das oportuni-
dades ao projeto de 
vida.
Fonte: BRASIL. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos. 2018.

60
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Os eixos estruturantes possuem grande relevância, posto que cumprem a função de 
organizadores dos Itinerários Formativos. Considerando esta centralidade, bem como o fato 
de que os quatro eixos são complementares, as DCNem definem que cada itinerário formativo 
deva ser trabalhado a partir de pelo menos um dos eixos estruturantes, mas, preferencialmente, 
atravessar todos. Tal escolha se deu a partir da compreensão de que estes eixos são responsá-
veis por dar escopo ao trabalho com as dez competências gerais na parte flexível do currículo 
e figuram como pontos de conexão com a realidade dos estudantes, permitindo sua formação 
integral a partir de uma formação social/cidadã conectada ao mundo do trabalho. Para as es-
colas de ensino médio do território catarinense, definiu-se que todos os Itinerários Formativos 
devem, obrigatoriamente, contemplar os quatro Eixos Estruturantes, atribuindo maior ou me-
nor foco a cada um deles.
Deve-se deixar clara, contudo, a compreensão de que a realização desta passagem 
pelos Eixos Estruturantes não se dá, necessariamente, da mesma forma por todas as partes 
que integram os Itinerários Formativos (projeto de vida, componentes curriculares eletivos e 
trilhas de aprofundamento).Estabeleceu-se a definição de que, enquanto as trilhas de apro-
fundamento devem passar, obrigatoriamente, pelos quatro eixos, os componentes curriculares 
eletivos podem contemplar um, ou mais eixos. De outra parte, seguiu-se especificamente para 
o componente curricular Projeto de Vida, a organização proposta pela BNCC, dada a partir de 
três dimensões: pessoal, social e cidadã e profissional - que serão mais bem explicitadas no 
item que discorre especificamente acerca deste componente. 
Considerando o escopo teórico-epistemológico do Currículo Base do Ensino Médio do 
Território Catarinense, assentado na Perspectiva Histórico-Cultural, frisa-se que a forma de or-
ganização do trabalho pedagógico, a partir do foco pedagógico e das habilidades vinculadas 
aos eixos estruturantes, deve estar em consonância com a perspectiva adotada por este docu-
mento curricular. A perspectiva Histórico-Cultural figura, portanto, como o grande eixo orga-
nizador das habilidades dos eixos estruturantes, ou seja, articula todos os eixos estruturantes 
previstos na BNCC, de acordo com a figura 5. 
Figura 5 - Eixos estruturantes dos itinerários formativos  
e sua relação com a perspectiva histórico-cultural
Fonte: Elaboração dos autores.
Investigação
Científica
Intervenção 
e Mediação
Sociocultural
PERSPECTIVA HISTÓRICO CULTURAL
Empreendedorismo
Processos
Criativos

61
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
As DCNem preveem que os itinerários, e seus respectivos arranjos curriculares, devem 
levar em conta a possibilidade de oferta da instituição educacional mantenedora, definidos a 
partir do perfil do estudante, o que pressupõe sua escuta ativa e o estudo contínuo e sistemá-
tico dos arranjos locais (BRASIL, 2019, Art. 12, §4º e § 5º). Para concretizar o objetivo de que 
os interesses e as demandas dos estudantes sejam o ponto de partida da organização das 
práticas pedagógicas no Novo Ensino Médio, o processo de escuta torna-se um dos pontos 
basilares da organização do Novo Ensino Médio no território catarinense. É importante que as 
unidades escolares mantenham dinâmicas ativas de realização de diagnósticos para fornecer 
às redes de ensino os subsídios necessários à coesão da oferta junto aos públicos que aces-
sam esta etapa do ensino em cada região do estado, nas diferentes modalidades em que o 
ensino médio é ofertado.
Para efeito de cumprimento das exigências curriculares e em acordo com o previsto 
na legislação vigente, os sistemas de ensino poderão ofertar cursos por meio de educação a 
distância, ou educação presencial, mediada por tecnologias nos casos em que se fizer neces-
sário. Estas atividades podem contemplar até 20% da carga horária total, preferencialmente 
dos itinerários formativos do currículo, desde que haja suporte tecnológico – digital ou não – e 
pedagógico apropriado. Para o ensino médio noturno, a critério da instituição, esta carga horá-
ria pode ser ampliada para até 30% (BRASIL, 2018, Art. 17, II, § 15). 
Frisa-se, conforme Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, a possibilidade de 
a educação a distância, para a modalidade de Educação de Jovens e Adultos, em até 80% da carga 
horária, tanto na formação geral básica, quanto nos itinerários formativos do currículo, desde que 
haja suporte tecnológico – digital ou não – e pedagógico apropriado (BRASIL, 2018, Art. 17, II, § 15). 
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei N 13.415. Atualiza a Lei N 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da 
Educacão Nacional. 2017.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 598 p.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para Elaboração de Itinerários For-
mativos. 2018.
PORTARIA Nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Ministério da Educação. Estabelece os 
referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Na-
cionais do Ensino Médio. Disponível em: https://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/
Kujrw0TZC2Mb/content/id/57496579/do1-2018-12-31-portaria-n-1-432-de-28-de-dezembro-
de-2018-57496288. Acesso em: 9 novembro 2019.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Caderno de orientações para a implementação do Novo 
Ensino Médio/Secretaria de Estado da Educação - Florianópolis: Editora Cecco, 2019, 60p.

62
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.1 Projeto de Vida
Coordenadores
André Fabiano Bertozzo
 Hanna Cebel Danza
Redatora
 Renata Benedet
Consultora
Hanna Cebel Danza
Colaboradores
Leticia Vieira
Olires Marcondes do Espírito Santo
Professores elaboradores-colaboradores-formadores
Ana Claudia Schlemper Soares
Elcio Alberton
Fernanda Aparecida Silva Dias
Mirtes Balbinot
Moises Ceron
Naissara Daniela Fonceca Trombetta
Rosana Aparecida Marcolino
“Ninguém caminha sem aprender a caminhar, sem aprender a fazer o caminho 
caminhando, refazendo e retocando o sonho pelo qual se pôs a caminhar.”
Paulo Freire

63
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.1.1 Texto introdutório 
O componente curricular Projeto de Vida encontra-se fundamentado na Lei 
13.415/2017, e na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) a ela vinculada, além das Di-
retrizes Nacionais Curriculares para o Ensino Médio (2018). Esse componente tem por ob-
jetivo oportunizar aos estudantes a vivência de situações de aprendizagem e experiência 
que reflitam seus interesses e lhes permitam fortalecer a autonomia e desenvolver prota-
gonismo e responsabilidade sobre suas escolhas futuras. Estes documentos destacam a 
importância da participação ativa dos jovens na construção de um percurso formativo em 
vista da criação de seus projetos de vida. Ancorado na legislação vigente, o “Caderno de 
orientação para implementação do Novo Ensino Médio”, produzido pela Secretaria da Edu-
cação do Estado de Santa Catarina, dispõe: 
[...] o Novo Ensino Médio veio para atender às necessidades e aos anseios da juventude, 
que deve ser estimulada a aprofundar as aprendizagens pela escuta de seus interes-
ses. É prioridade incentivar o jovem a desenvolver o protagonismo, a autonomia e a 
responsabilidade por suas escolhas, a partir da garantia de aprendizagens comuns a 
todos e da oferta de itinerários formativos (SANTA CATARINA, 2019, p. 11).
Corroborando com a referência acima, o componente Projeto de Vida caracteri-
za-se como um espaço para os jovens desenvolverem as competências socioemocio-
nais, de modo a se compreenderem a si mesmos e ao seu papel no mundo social, de tal 
forma que constitua um espaço de acolhimento das múltiplas juventudes, considerando 
suas singularidades e as interseccionalidades que compõem suas identidades. O trabalho 
pedagógico neste componente curricular deve priorizar o desenvolvimento integral dos 
estudantes em seus vários aspectos - cognitivo, emocional, físico, social e cultural -, valo-
rizando as identidades, o direito e o respeito às diferenças e a suas aspirações, ampliando 
suas dimensões - a pessoal, a cidadã e a profissional.
 Este componente tem como propósito, também, apoiar os jovens no processo de 
tomada de decisão no decorrer das escolhas dos itinerários formativos (especialmen-
te quanto às Trilhas de Aprofundamento e Componentes Curriculares Eletivos), a fim de 
poder construir projetos de vida pautados em suas próprias escolhas (SANTA CATARINA, 
2019, p. 21).
Assim, o Projeto de Vida, alicerçado no projeto político-pedagógico da unidade es-
colar, busca, por meio da intencionalidade pedagógica, desenvolver o autoconhecimento, a 
autonomia, a tomada de decisão e a atribuição de sentido à existência, de modo planejado 
e consciente, com vistas ao desenvolvimento integral. Busca-se o alcance deste objetivo a 
partir de um trabalho pedagógico pautado na ampliação de repertórios e perspectivas, na 
exploração de possibilidades e no melhor aproveitamento das oportunidades que se apresen-

64
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
tarem ao longo da trajetória escolar e da vida dos estudantes, de modo que possam planejar 
ações voltadas ao seu desenvolvimento pessoal, cidadão e profissional, e nelas se engajar.
Considerando estes aspectos, neste documento são apresentadas orientações re-
lacionadas ao componente curricular Projeto de Vida, fornecendo fundamentação teórica 
e metodológica para sua implementação nas escolas de ensino médio do território catari-
nense.
4.1.1.2 Fundamentação teórica e metodológica
O mundo contemporâneo é marcado especialmente pelas rápidas transformações 
decorrentes dos avanços tecnológicos e de novas formas de se relacionar com o mundo 
físico e social. Em face disso, novas formas de viver emergem constantemente. Novos de-
safios para a escolarização são impostos, sobretudo ao ensino médio, que se caracteriza 
pela etapa de transição dos jovens da vida escolar para a vida adulta.
Para responder a estes novos desafios, a Base Nacional Curricular Comum (BNCC), 
documento que, por preceito, possui a importância do atendimento às novas necessi-
dades de formação dos jovens e à diversidade de expectativas das diferentes juventu-
des, defende uma escola comprometida com a educação integral dos estudantes e com a 
construção de seus projetos de vida. 
Para tanto, busca-se pela: 
[...] superação da fragmentação radicalmente disciplinar do conhecimento, pelo es-
tímulo à sua aplicação na vida real, pela importância do contexto para dar sentido 
ao que se aprende e ao protagonismo do estudante em sua aprendizagem e na 
construção de seu projeto de vida” (BRASIL, 2018, p.15). 
Destaca-se, ainda, neste documento-base, ser papel da escola “auxiliar os estu-
dantes a aprender a se reconhecer como sujeitos, considerando suas potencialidades e a 
relevância dos modos de participação e intervenção social na concretização de seu proje-
to de vida” (BRASIL, 2018, p. 473).
Ainda persistem dúvidas, contudo, sobre quais possam ser os caminhos para 
apoiar os estudantes na construção de seus projetos de vida, sobre práticas pedagógi-
cas intencionais que promovam o desenvolvimento de competências favoráveis a esse 
processo. Por esse ângulo, compreende-se como tarefa necessária a este documento 
curricular a conceituação do que se entende por projeto de vida e quais suas implicações 
nos processos de ensino-aprendizagem.

65
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
O projeto de vida é um planejamento feito para conquistar objetivos pessoais, ci-
dadãos e profissionais, que estabeleçam um profundo vínculo com a identidade dos jo-
vens e que sejam orientados por princípios éticos (DANZA, 2019). A importância de de-
marcar essa definição reside no fato de que muitos jovens têm expectativas para o futuro 
formuladas como sonhos e fantasias, mas que não se configuram como projeto capaz 
de alicerçar uma busca real pela conquista de seus objetivos. Assim, ao definir o que se 
entende por projeto de vida, busca-se não somente delimitar as expectativas de aprendi-
zagem do componente curricular, mas também possibilitar que os estudantes do ensino 
médio criem, para si, um horizonte que oriente seus percursos escolares, de forma que o 
amparem na construção desses seus projetos.
De acordo com a perspectiva adotada, criar um projeto de vida significa ter clareza 
sobre quem se é e sobre quem se deseja tornar no futuro, remetendo fortemente ao con-
ceito de identidade. Por isso, reconhecer e valorizar a identidade dos jovens em seus mais 
diferentes recortes, tendo em vista suas especificidades étnico-raciais, de classe, gênero, 
orientação sexual, entre outras singularidades, faz parte do desenvolvimento de sujeitos so-
ciais e de direitos, capazes de gerir o próprio futuro e as aprendizagens que lhes são necessá-
rias, e responsáveis por o fazer. 
Nessa lógica, importa frisar ser a identidade um fenômeno produzido pelo entre-
laçamento entre as diversas dimensões que compõem o ser humano, como a pessoal, 
a cidadã e a profissional, fortemente evocadas ao trabalhar com o desenvolvimento das 
identidades, pelo amparo que representam nessa construção. A figura 6 exemplifica a 
complexa dinâmica de integração dessas dimensões. Admitida tal complexidade, a su-
gestão é que estas dimensões sejam trabalhadas de modo articulado, recebendo dife-
rentes enfoques nas três séries que compõem o ensino médio no território catarinense. 
Figura 6 - Dimensões do Projeto de Vida
Fonte: Elaborado pelos autores, 2020.
DIMENSÃO PESSOAL
	
●
Autoconhecimento
	
●
Autoestima
	
●
Subjetividade
	
●
Identidade
	
●
Interesses pessoais
	
●
Habilidade pessoais
DIMENSÃO CIDADÃ
	
●
Coletividade
	
●
Cidadania
	
●
Diversidade
	
●
Responsabilidade 
socioambiental
	
●
Particpação  
comunitária
	
●
Ética
DIMENSÃO PROFISSIONAL
	
●
Habilidade tecnicas
	
●
Habilidades  
comportamentais
	
●
Campo de  
possibilidades
	
●
Esolha profissional
	
●
Experiênciais
	
●
Oportunidades
PROJETO DE VIDA
PROJETO DE VIDA
PROJETO DE VIDA

66
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 8 - Descrição das dimensões do Projeto de Vida
  Dimensão pessoal:
Busca por transformações nos processos de ensino e aprendizagem, para fins do desenvolvimento 
integral, a partir de uma abordagem histórico-cultural, que considere a consolidação efetiva dos 
processos de desenvolvimento na concepção pessoal (autoconhecimento, autoestima, subjetivi-
dade, identidade, interesses pessoais e habilidades pessoais, entre outras), com vistas a auxiliar 
na escolha do percurso formativo, bem como no reconhecimento, na valorização e no respeito à 
diversidade de identidades catarinenses.
Dimensão cidadã:
Busca por transformações nos processos de ensino e aprendizagem voltados ao desenvolvimento 
integral dos estudantes, a partir de uma abordagem histórico-cultural que considere a consolida-
ção efetiva dos processos de desenvolvimento na construção da cidadania participativa (coleti-
vidade, cidadania, diversidade, responsabilidade socioambiental, participação comunitária, ética, 
entre outros), bem como auxiliar na escolha do percurso formativo e na promoção do acesso aos 
direitos e deveres dos estudantes catarinenses, promovendo melhorias sociais e ambientais de 
forma individual ou coletiva.
Dimensão profissional:
Busca por transformações nos processos de ensino e aprendizagem para fins de desenvolvimento 
integral, a partir de uma abordagem histórico-cultural que possibilite escolhas e experiências signi-
ficativas em todo o percurso formativo do estudante catarinense, mobilizando-o para uma apren-
dizagem que abarque a complexidade da dimensão profissional (habilidades técnicas, habilidades 
comportamentais, campo das possibilidades, escolha profissional, experiências e oportunidades, 
entre outros), bem como as transformações do mundo do trabalho.
Dadas essas recomendações, o trabalho pedagógico com o Projeto de Vida ob-
jetiva propiciar aos estudantes autoconhecimento, fortalecimento de suas identidades, 
ações e reflexões de valorização à vida, mediante a promoção de competências que os 
auxiliem no enfrentamento de sentimentos de vazio existencial, mediante a capacidade 
de autorregulação dos próprios sentimentos e condutas. Busca-se, ainda, propiciar a eles 
situações de aprendizagem que lhes permitam o desenvolvimento de resiliência para lidar 
com desvios em seus percursos, alteridade para lidar com as diferenças, bem como a 
compreensão das ações necessárias aos seus avanços, às consequências dessas ações e 
subsídios para que escolham seu percurso profissional. É fundamental que os estudantes 
desenvolvam habilidades e competências que viabilizem sua inserção social e no mundo 
No quadro 8, é apresentada cada uma dessas dimensões, tomando por base o do-
cumento Proposta Curricular de Santa Catarina/2014 e o Caderno de Orientações para a 
Implementação do Novo Ensino Médio-SC/2019.
Fonte: Elaborado pelos autores, 2020.

67
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
do trabalho e os ajudem a entender as relações de poder envolvidas nestas dinâmicas. 
Para tanto, objetiva-se que desenvolvam responsabilidade em relação às suas escolhas 
e compreendam seus efeitos e consequências. Espera-se, além disso, que sejam capa-
zes de reconhecer suas possibilidades de atuação e transformação pessoal, coletivas e 
profissionais, priorizando a sustentabilidade em suas escolhas, valorizando a cultura e o 
respeito às diversidades e aos direitos humanos.
É importante observar que a perspectiva pedagógica do trabalho com Projeto de Vida 
se afasta de qualquer tipo de abordagem psicoterapêutica, ainda que a dimensão emocional e 
a psicológica estejam presentes neste trabalho. Pelo contrário, espera-se que o trabalho des-
tes aspectos dentro da proposta pedagógica, desenhada pelo professor neste componente, 
seja realizado nas seguintes dimensões: 
a) No reconhecimento e na identificação dos sentimentos relacionados a si, a suas 
escolhas, a suas experiências e a suas perspectivas e anseios futuros;
b) No desenvolvimento de habilidades e competências que preparem o estudante 
para lidar melhor com os aspectos acima mencionados, conforme abordado na seção des-
te documento dedicada a estratégias metodológicas. 
Assim, o trabalho no componente curricular Projeto de Vida perpassa as compe-
tências e habilidades das Áreas do Conhecimento e da Educação Profissional e Técnica, 
apoiando-se nos objetos de conhecimento destas áreas, bem como enumerando objetos 
vinculados às dimensões de trabalho deste componente, para o pleno desenvolvimento do 
estudante. Este trabalho está fortemente associado às dez competências gerais da BNCC. 
É importante, diante disso, deixar clara a correlação destas competências com as 
de caráter socioemocional. Esta relação é explicitada, por exemplo, na competência de 
número seis, que se propõe:
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimen-
tos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do tra-
balho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, 
com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade (BRASIL, 2018, p. 9).
Assim, ao concluir o ensino médio, espera-se que os estudantes sejam capazes 
de realizar uma leitura crítica e contextualizada dos processos e das múltiplas dimensões 
da existência humana, que sejam responsáveis e atuem como agentes de transformação, 
buscando resoluções e intervenções para o meio em que vivem, agindo de forma prota-
gonista, a partir do desenvolvimento das competências e habilidades exigidas para tanto. 
Entende-se que agir de forma protagonista significa reconhecer-se como um sujeito ativo 
e capaz de ser um agente transformador da realidade, capaz de propor soluções para os 

68
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
problemas pessoais e coletivos que surgem ao longo da trajetória pessoal, levando em 
consideração as percepções sociais, culturais, econômicas, históricas e políticas que o 
cercam, desenvolvendo resiliência, após a conclusão do ensino médio, para a continuida-
de do próprio percurso.
A promoção destas competências deve ocorrer a partir da mediação do profes-
sor, que se deve valer do planejamento de situações educativas orientadas e ricas em 
intencionalidade, estabelecendo relações e conexões com as habilidades que se espera 
desenvolver.
A figura 7 ilustra algumas das competências para o século XXI que podem ser foco 
do trabalho componente Projeto de Vida.
Figura 7 - Projeto de Vida e as competências para o século XXI
Fonte: National Research Council. Education for Life and Work: Developing Transferable Knowledge and Skills in the 21st Century. 
Washington, DC: The National Academies Press, 2012. 
Elaboração dos autores e acrescentar o ano 2020.
Assim como quaisquer processos de ensino-aprendizagem, o trabalho pedagógico no 
componente Projeto de Vida deverá ser mediado pelas relações e contextos da comunidade 
escolar, valorizando a interdependência entre o jovem e os espaços de vivência, bem como 
valorizar o vínculo e o envolvimento da família com a escola.
EMPATIA
RESPONSABILIDADE
ADAPTAÇÃO
PERSEVERANÇA
INTERPRETAÇÃO
DIVERSIDADE
CONSCIÊNCIA
RESOLUÇÃO
INTEGRIDADE
SOCIAL
AUTOMONITORAMENTO
CRIATIVIDADE
AUTOCUIDADO
NEGOCIAÇÃO
ARGUMENTAÇÃO
COMUNICAÇÃO
LIDERANÇA
CURIOSIDADE
PROFISSIONALISMO
INFLUÊNCIA
AUTODIDATISMO
METACOGNIÇÃO
ESCUTA
FLEXIBILIDADE
ÉTICA
CIDADANIA
ANÁLISE
EQUIPE
PENSAMENTO
COOPERAÇÃO
VALORIZAÇÃO
DECISÃO
INICIATIVA
DETERMINAÇÃO
CONFIANÇA

69
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.1.3 Orientações metodológicas
O trabalho pedagógico no componente Projeto de Vida pode se constituir como 
locus privilegiado para a escuta, a reflexão, o diálogo e as percepções dos estudantes por 
parte de seus pares e dos professores, promovendo interação, aproximação e construção 
dialógica do conhecimento. 
 Sugere-se, para isso, a reconfiguração dos espaços escolares, fazendo uso de 
uma dinâmica de organização que favoreça trocas e interações, promovendo uma atmos-
fera de escuta, respeito e reciprocidade. Espaços alternativos, previamente organizados para 
além da sala de aula, podem, a depender da proposta pedagógica, criar um clima acolhedor e 
convidativo para a participação, o desenvolvimento de atividades previamente planejadas e 
com intencionalidade pedagógica.
Ao trabalhar com as metodologias ativas, o professor atua no sentido de conferir aos 
estudantes a centralidade no processo de aprendizagem. Essas metodologias não se locali-
zam, de forma estanque, em uma teoria específica, mas remetem, em linhas gerais, ao pres-
suposto do “aprender fazendo” e ao de “aprender a aprender”, ancoradas em processos edu-
cativos, em práticas voltadas a produzir sentidos e significados. No próximo quadro (Quadro 
9), segue uma lista com estratégias pedagógicas que podem ser utilizadas no planejamento 
das aulas de Projeto de Vida.
Aprendizagem  
baseada em problemas 
e por projetos 
Identificação de problemas que envolvam a comunidade e a proposição 
de soluções para o seu enfrentamento
Aprendizagem  
por investigação
Apresentação de perguntas que motivem o processo de pesquisa e inves-
tigação por parte dos estudantes
Debates
Proposição de temas a serem debatidos, que estimulem a capacidade de 
argumentação dos estudantes
Dilemas
Situações fictícias ou reais que envolvam a tomada de decisão entre duas 
ou mais possibilidades
Estudos de caso
Casos reais que apresentem dados a serem criticamente analisados pelos 
estudantes
Exercícios de atenção 
plena (mindfulness)
Exercícios de reflexão que promovam a concentração e a percepção sobre 
os próprios estados emocionais e corporais
Exercícios de  
clarificação 
de valores
Perguntas voltadas ao esclarecimento de crenças, pensamentos e senti-
mentos que configuram o modo de pensar dos estudantes.
Quadro 9 - Sugestões de práticas e ferramentas pedagógicas para as aulas de Projeto de vida

70
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Jogo de modelos 
(role-model)
Atividades que consistem em reconhecer e valorizar pessoas ou coletivos 
que possam constituir exemplos de conduta.
Jogo de papéis  
(role-playing)
Atividades em que os estudantes devem representar papéis a fim de com-
preender diferentes perspectivas sobre um mesmo tema.
Mapa mental
Organização de ideias sobre um determinado assunto em um modelo grá-
fico que indique causas e consequências entre os fatores analisados
Narrativa de vida
Exercícios autobiográficos que favoreçam a reflexão sobre o significado 
das memórias e experiências passadas que podem contribuir para pro-
jetar o futuro
Painel integrado
Leitura e discussão de materiais informativos em pequenos grupos, se-
guida da apresentação da sistematização das ideias do grupo para a tur-
ma ou para outro grupo
Práticas de  
autorregulação
Exercícios que combinam a observação das próprias condutas, sua ava-
liação e proposição de novas formas de agir, com vista a melhores resul-
tados
Resolução  
de conflitos
Apresentação de conflitos sobre temas variados e análise dos pensamen-
tos, sentimentos e condutas de cada um dos envolvidos, a fim de encon-
trar possíveis soluções para os problemas enfrentados
Rodas de conversa
Roda composta por toda a turma ou por pequenos grupos, a fim de con-
versar sobre temas escolhidos pelos próprios estudantes, utilizando o di-
álogo e a empatia como estratégias de comunicação
Rotação por estações
Montagem de estações de aprendizado com variados recursos (vídeos, 
reportagens, textos, dinâmicas, etc.) pelas quais os estudantes circulam 
ao longo da aula
Tempestade de ideias 
(brainstorming)
Levantamento das ideias dos estudantes sobre temas a serem discutidos 
e aprofundados em aula
Fonte: Puig (1998), Moreno; Sastre (2002); Bender (2014) e Bacich; Moran (2017).
Elaboração dos autores 2020.

71
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.1.4 Perfil do professor
O trabalho pedagógico a ser desenvolvido com o componente Projeto de Vida pode 
ser realizado por todos os professores, habilitados em qualquer uma das áreas de conhe-
cimento. Salienta-se, contudo, a importância de esses docentes apresentarem um perfil 
resiliente, flexível, empático, aberto ao diálogo, ou seja, capazes de estabelecer relações 
dialógicas e de confiança junto aos estudantes. Salienta-se que os professores respon-
sáveis por este componente devem ter abertura para discutir e compreender as especifi-
cidades da adolescência e das culturas juvenis, devendo estar articulados com a escola 
e a comunidade. Em resumo, este componente figura como espaço privilegiado para o 
estabelecimento de relações dialógicas e colaborativas de ensino-aprendizagem, que po-
dem potencializar o desenvolvimento cognitivo e socioemocional. Para tanto, o trabalho 
docente deve ancorar-se em práticas pautadas no reconhecimento das singularidades 
identitárias e dos potenciais de cada estudante, estimulando-o a participar das atividades 
propostas. Cabe ao professor, a partir da escuta, estabelecer uma comunicação clara e 
respeitosa com seus estudantes, envolvendo-os em situações de aprendizagem através 
das quais promovam responsabilidade e crescimento pessoal (SANTA CATARINA, 2019).
Vale lembrar, aqui, que a postura do educador deve estar pautada na ética e no com-
promisso com seu papel, considerando um contínuo processo de ação- reflexão-ação e cons-
trução de conhecimentos, de modo a promover o desenvolvimento de uma consciência crítica 
no nível individual e no coletivo. Para reforçar esta ideia, retoma-se a BNCC: 
O entrelaçamento entre questões sociais, culturais e individuais permite aprofun-
dar, no Ensino Médio, a discussão sobre a ética. Para tanto, os estudantes devem 
dialogar sobre noções básicas, como o respeito, a convivência e o bem comum em 
situações concretas. A ética pressupõe a compreensão da importância dos direitos 
humanos e de se aderir a eles de forma ativa no cotidiano, a identificação do bem 
comum e o estímulo ao respeito e ao acolhimento às diferenças entre pessoas e 
povos, tendo em vista a promoção do convívio social e o respeito universal às pes-
soas, ao bem público e à coletividade (BRASIL, 2018, p. 569).
Nessa lógica, a formação continuada constitui base fundamental, proporcionando 
ao professor desenvolver habilidades e competências necessárias à atuação neste com-
ponente. Muito mais do que ter o planejamento previsto e documentado, há necessidade 
de engajamento do grupo docente para que realize essa tarefa de forma motivada, eficien-
te e contínua. 

72
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.1.5 Organizador curricular  
do componente Projeto de Vida
Alinhado às diretrizes da BNCC, o componente Projeto de Vida para o Território Ca-
tarinense tem por foco o desenvolvimento de habilidades e a promoção de competências, 
a se alcançar a partir da elaboração conceitual, mobilizada pelos objetos de conhecimen-
to. Neste contexto, o organizador curricular a ser apresentado nas próximas páginas está 
alicerçado nas dez competências gerais da BNCC. Esta organização é propositiva, poden-
do ser usada de forma flexível, com o objetivo de promover percursos de aprendizagem 
que contribuam para a construção dos projetos de vida dos estudantes. 
A construção deste organizador está pautada no preceito da aprendizagem pro-
gressiva e espiralada, propondo-se a elaboração conceitual a partir da complexificação 
dos objetos do conhecimento para o desenvolvimento de habilidades e competências. 
É válido destacar que este organizador pode ser usado de diversas formas, orientando 
a criação de sequências didáticas, de acordo com as habilidades ou objetivos sobre os 
quais se deseja trabalhar. 

73
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS  
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES
OBJETOS DE  
CONHECIMENTO
 
1 Conhecimento
Valorizar e utilizar os conheci-
mentos historicamente cons-
truídos sobre o mundo físico, 
social, cultural e digital para 
entender e explicar a realida-
de, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de 
uma sociedade justa, democrá-
tica e inclusiva.
______________________________ 
Esta competência se articula 
ao projeto de vida mediante a 
necessidade dos estudantes 
de conhecerem seus contex-
tos e as oportunidades neles 
inscritas, de modo a fazer es-
colhas orientadas pelo conhe-
cimento que têm do mundo 
físico, social, cultural e digital.
- Identificar e valorizar os co-
nhecimentos, as habilidades e 
as competências desenvolvi-
dos no percurso formativo.
- Compreender a influência 
do contexto socioeconômico, 
cultural, histórico e político e 
aplicá-la ao próprio contexto 
pessoal.
- Identificar os aspectos que 
conferem sentido à vida huma-
na e à própria existência, em 
particular.
- Compreender a estrutura dos 
projetos de vida, diferencian-
do-os de sonhos e fantasias.
- Reconhecer, identificar e valo-
rizar a história e a cultura local 
na construção de seu projeto 
de vida. 
- Problematizar o enfrentamen-
to dos desafios dos jovens e 
sensibilizar para o fazer.
- Promover ações de valoriza-
ção do aprendizado e da vivên-
cia escolar.
- Trajetória escolar: vivências 
escolares, aprendizados e ato-
res envolvidos (professores, 
colegas, familiares e demais 
membros da comunidade) 
que constituem a formação 
integral
- Influência dos diversos con-
textos - socioeconômico, cul-
tural, histórico e político - na 
construção do projeto de vida
- Sentidos da vida: aspectos 
que conferem sentido à vida 
e promovem realização pes-
soal, felicidade, superação e 
enfrentamento de condições 
adversas
- Diferença entre projetos de 
vida (aspirações articuladas 
a planejamento e engajamen-
to), sonhos (aspirações de-
sarticuladas de planejamento 
e engajamento) e fantasias 
(desejos desconectados da 
realidade)
- História e cultura local e suas 
influências na construção dos 
projetos de vida dos estudan-
tes catarinenses
- Diversidade e desafios das 
juventudes
Quadro 10 - Matriz curricular para o componente Projeto de Vida

74
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS  
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES
OBJETOS DE  
CONHECIMENTO
2 
Pensamento 
científico, 
crítico e criativo
Exercitar a curiosidade intelec-
tual e recorrer à abordagem 
própria das ciências, incluin-
do a investigação, a reflexão, a 
análisecrítica, a imaginação e a 
criatividade, para investigar cau-
sas, elaborar e testar hipóteses, 
formular e resolver problemas e 
criar soluções (inclusive tecno-
lógicas) com base nos conheci-
mentos das diferentes áreas. 
_______________________________ 
Esta competência se articula 
com o projeto de vida mediante 
a necessidade dos estudantes 
de construir trajetórias moti-
vadas pelo senso crítico, pela 
reflexão, pela investigação das 
circunstâncias que os afetam e 
pela proposição criativa de tra-
jetórias que visem à conquista 
de suas aspirações.
- Investigar e analisar dados e 
informações, formular hipóte-
ses e relacionar variáveis na 
identificação de problemas so-
ciais e ambientais que possam 
motivar a construção de seus 
projetos de vida.
- Usar a criatividade para criar 
soluções inovadoras para de-
mandas sociais e ambientais 
no entorno escolar e, quando 
possível, aplicá-las.
- Usar a criatividade para ela-
borar um planejamento viável, 
desejado e efetivo para a rea-
lização do seu projeto de vida.
- Investigar diversas possibili-
dades de escolha profissional 
para contribuir com a tomada 
de decisão responsável.
- Analisar as funções sociais 
das profissões, e suas rela-
ções com as demandas da so-
ciedade contemporânea e do 
mundo de trabalho.
- Promover intervenções na 
escola, ou em seu entorno, que 
evidenciem o protagonismo ju-
venil, por meio do desenvolvi-
mento de projetos de interesse 
dos estudantes, que contribu-
am com seus projetos de vida.
- Problemas sociais e ambien-
tais locais e globais
- Justiça social
- Democracia
- Sustentabilidade ambiental
- Inovação como prática de 
desenvolvimento humano na 
dimensão pessoal, cidadã e 
profissional
- Carreiras profissionais: fun-
ção social, formação, remu-
neração reconhecimento so-
cial, competências técnicas e 
comportamentais
- Mundo de trabalho e deman-
das em diferentes escalas 
(local, regional, nacional e in-
ternacional)
- Critérios para um planeja-
mento eficaz: viabilidade, de-
sejabilidade e efetividade

75
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS  
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES
OBJETOS DE  
CONHECIMENTO
3 Repertório cultural
Valorizar as diversas manifesta-
ções artísticas e culturais, das 
locais às mundiais, e delas fruir 
e também participar de práticas 
diversificadas da produção ar-
tístico-cultural. 
Esta competência se articula 
com o projeto de vida mediante 
a necessidade dos estudantes 
de reconhecerem a influência 
da cultura na qual estão inseri-
dos em seus projetos de vida, 
apoiando-se nela para se inspi-
rarem a construir formas satis-
fatórias de viver a vida.
- Reconhecer, respeitar e valo-
rizar manifestações culturais, 
pessoas e ideias de diferentes 
regionalidades e territorialida-
des. 
- Sistematizar o projeto de vida 
utilizando diferentes recursos 
artísticos.
- Promover ações que reco-
nheçam a diversidade cultural 
catarinense, bem como suas 
manifestações artístIcas.
 - Conhecer e aplicar os prin-
cípios da comunicação não 
violenta nas relações interpes-
soais.
- Conhecer a aplicar os prin-
cípios da cultura de paz para 
dialogar com pessoas que 
pensam de forma diferente em 
seus locais de vivência.
- Manifestações culturais e 
artísticas de diversas de es-
calas (local, regional, nacional 
e internacional) que podem 
influenciar a construção dos 
projetos de vida 

76
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS  
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES
OBJETOS DE  
CONHECIMENTO
4 Comunicação
Utilizar diferentes linguagens 
– verbal (oral ou visual-motora, 
como Libras, e escrita), corporal, 
visual, sonora e digital –, bem 
como conhecimentos das diver-
sas linguagens (artística, mate-
mática e científica), para se ex-
pressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimen-
tos em diferentes contextos e 
produzir sentidos que levem ao 
entendimento mútuo. 
_______________________________
Esta competência se articula 
com o projeto de vida mediante 
a necessidade dos estudantes 
de aprenderem a comunicar 
suas ideias, seus pensamentos 
e sentimentos de forma respei-
tosa e empática, o que fortalece 
a autoconfiança em suas deci-
sões e angaria o apoio de outras 
pessoas para a concretização 
de seus objetivos.
- Aplicar princípios éticos em 
suas interações nos ambien-
tes digitais.
- Praticar o autocontrole para 
lidar com o excesso de tempo 
dedicado às redes sociais.
- Utilizar a ferramenta do po-
dcast para aprender sobre 
temas de interesse pessoal e 
divulgar ideias.
- Usar as redes sociais como 
plataforma para a defesa de 
causas sociais.
- Compreender os riscos envol-
vidos na exposição e compar-
tilhamento de dados e infor-
mações nos meios digitais.
- Compreender os fatores en-
volvidos 
no 
cyberbullyinge 
combatê-los ativamente.
- Refletir sobre o comporta-
mento humano nas redes so-
ciais.
- Utilizar redes sociais para ex-
plorar o mundo do trabalho e o 
universo das profissões.
- Responsabilidade nas redes 
sociais
- Engajamento social e divul-
gação de ideias nas redes di-
gitais
- Uso de ferramentas de busca 
e pesquisa para o aprendiza-
do de temas de interesse
- Divulgação de dados e infor-
mações: riscos
-Cyberbullying
- Criação e compartilhamento 
de fakenews: riscos
- Comportamentos nas redes 
sociais digitais: cancelamen-
to, stalker
- Redes sociais profissionais: 
Linkedlne Researchgate.

77
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS  
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES
OBJETOS DE  
CONHECIMENTO
5 Cultura digital
Compreender, utilizar e criar 
tecnologias digitais de infor-
mação e comunicação de forma 
crítica, significativa, reflexiva e 
ética nas diversas práticas so-
ciais (incluindo as escolares) 
para se comunicar, acessar e 
disseminar informações, pro-
duzir conhecimentos, resolver 
problemas e exercer protago-
nismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva. 
________________________________
________
Esta competência se articula 
com o projeto de vida median-
te a necessidade dos estudan-
tes de se inserirem eticamente 
na sociedade contemporânea, 
cujas relações e processos es-
tão cada vez mais marcados 
pelas tecnologias digitais, as 
quais, inclusive, configuram um 
importante mundo de trabalho 
no qual se podem inserir.
- Aplicar princípios éticos em 
suas interações nos ambien-
tes digitais.
- Praticar o autocontrole para 
lidar com o excesso de tempo 
dedicado às redes sociais.
- Utilizar a ferramenta do po-
dcast para aprender sobre 
temas de interesse pessoal e 
divulgar ideias.
- Usar as redes sociais como 
plataforma para a defesa de 
causas sociais.
- Compreender os riscos envol-
vidos na exposição e compar-
tilhamento de dados e infor-
mações nos meios digitais.
- Compreender os fatores en-
volvidos 
no 
cyberbullyinge 
combatê-los ativamente.
- Refletir sobre o comporta-
mento humano nas redes so-
ciais.
- Utilizar redes sociais para ex-
plorar o mundo do trabalho e o 
universo das profissões.
- Promover ações de uso cons-
ciente das redes em ambiente 
escolar.
- Conhecer a legislação do am-
biente virtual, problematizar e 
conscientizar para problemas 
como asfakenews, deep web, 
entre outros.
- Responsabilidade nas redes 
sociais
- Engajamento social e divul-
gação de ideias nas redes di-
gitais
- Uso de ferramentas de busca 
e pesquisa para o aprendiza-
do de temas de interesse
- Divulgação de dados e infor-
mações: riscos
-Cyberbullying
- Criação e compartilhamento 
de fakenews: riscos
- Comportamentos nas redes 
sociais digitais: cancelamen-
to, stalker
- Redes sociais profissionais: 
Linkedlne Researchgate.

78
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS  
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES
OBJETOS DE  
CONHECIMENTO
6 Trabalho e projeto de vida
Valorizar a diversidade de 
saberes e vivências culturais 
e apropriar-se de conheci-
mentos e experiências que 
lhe possibilitem entender as 
relações próprias do mundo 
do trabalho e fazer escolhas 
alinhadas ao exercício da ci-
dadania e a seu projeto de 
vida, com liberdade, auto-
nomia, consciência crítica e 
responsabilidade. 
Esta competência se arti-
cula com o projeto de vida 
mediante a necessidade dos 
estudantes de compreende-
rem a si mesmos, com o
espaço que eles ocupam no 
mundo social, bem como 
com o conjunto de saberes 
e experiências que podem 
contribuir para que criem 
projetos de vida com liber-
dade, autonomia, criticidade 
e responsabilidade.
- Reconhecer as relações en-
tre 
os 
itinerários 
formati-
vos e o mundo do trabalho. 
- Compreender que a formação 
escolar contribui para o desen-
volvimento pessoal e permite a 
conquista de objetivos profissio-
nais. - Conhecer e desenvolver 
procedimentos de planejamento, 
execução e acompanhamento de 
ações para o cumprimento de ob-
jetivos e metas de curto, médio e 
longo prazo, no âmbito pessoal e 
coletivo.
- Reconhecer os fatores pessoais 
e sociais que interferem na toma-
da de decisões e fazer escolhas 
que impactam a vida pessoal e/
ou coletiva de forma autônoma, 
criteriosa e ética.
- Identificar caminhos e estraté-
gias para superar as dificuldades 
e alicerçar a busca da realização 
de seus objetivos, com determina-
ção e resiliência.
- Identificar as características, as 
possibilidades e os desafios do 
trabalho no século XXI.
- Relacionar interesses, habilida-
des, conhecimentos e oportuni-
dades que correspondem às aspi-
rações futuras com a inserção no 
mundo do trabalho.
- Reconhecer e valorizar o papel 
da família no desenvolvimento fí-
sico, cognitivo, afetivo e social e a 
importância de seu apoio na cons-
trução do projeto de vida.
- Compreender que redes de apoio 
auxiliam na superação de dificul-
dades para a realização de seus 
projetos e articular contatos com 
estas possíveis redes.
- Relações entre os itinerários 
formativos e o mundo do tra-
balho
- Importância da formação 
para a construção de uma car-
reira profissional
- Diferenças entre objetivos, 
metas e estratégias
 - Planejamento e autogestão
- Escolhas individuais e cole-
tivas
- Critérios para a escolha pro-
fissional
- Trabalho no mundo contem-
porâneo
- Equilíbrio entre vida profis-
sional e vida pessoal
- Objetivos de crescimento 
pessoal
- Potencial econômico e social 
da comunidade e da região
- Função social da família e 
apoio ao projeto de vida
- Redes de apoio para a cons-
trução do projeto de vida
- Modalidades de ensino e 
ofertas de formação em nível 
técnico e superior.

79
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS  
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES
OBJETOS DE  
CONHECIMENTO
7 Argumentação
Argumentar com base em 
fatos, dados e informações 
confiáveis, 
para 
formular, 
negociar e defender ideias, 
pontos de vista e decisões 
comuns que respeitem e pro-
movam os direitos humanos, 
a consciência socioambien-
tal e o consumo responsável 
em âmbito local, regional e 
global, com posicionamento 
ético em relação ao cuidado 
de si mesmo, dos outros e do 
planeta. 
_____________________________
Esta competência se articula 
com o projeto de vida me-
diante a necessidade dos es-
tudantes de argumentarem 
sobre seus pontos de vista 
em relação às decisões que 
fundamentam seus projetos 
de vida ao entrar em conta-
to com ideias diferentes das 
suas, de modo a podê-las 
defender e a aprender com a 
perspectiva alheia, de modo 
ético e responsável.
- Argumentar, com base em fatos 
e dados, para negociar e defender 
ideias e pontos de vista em situa-
ção de debate público e privado.
- Exercitar e praticar a tomada de 
perspectiva e a empatia para reco-
nhecer e compreender as ideias, 
pensamentos, 
sentimentos 
e 
comportamentos alheios.
- Utilizar linguagem verbal e cor-
poral respeitosa ao argumentar 
sobre seus pontos de vista.
- Argumentar sobre as próprias es-
colhas, explicando quais critérios 
foram utilizados para fazê-las.
- Características e diferenças 
entre argumentação e persu-
asão
- Veracidade de dados e infor-
mações
- Tomada de perspectiva e 
empatia
- Defesa das próprias esco-
lhas

80
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS  
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES
OBJETOS DE  
CONHECIMENTO
8 Autoconhecimento e auto-
cuidado
Conhecer-se, apreciar-se e 
cuidar de sua saúde física e 
emocional, com- preenden-
do-se na diversidade humana 
e reconhecendo suas emo-
ções e as dos outros, com 
autocrítica e capacidade para 
lidar com elas. 
_____________________________
Esta competência se arti-
cula com o projeto de vida 
mediante a necessidade dos 
estudantes de conhecerem a 
si mesmos para poderem to-
mar decisões responsáveis 
sobre quem desejam ser no 
futuro. Estas decisões tam-
bém devem ser pautadas no 
autocuidado, que é a capaci-
dade de não se expor a riscos 
nas esferas da saúde física e 
da saúde mental.
- Identificar atributos da própria 
personalidade.
- Reconhecer valores, pensamen-
tos, sentimentos e hábitos e regu-
lar as próprias condutas. 
- Compreender que a autoestima 
é influenciada por fatores subje-
tivos e socioculturais e ser capaz 
de elaborar uma representação 
positiva de si mesmo. 
- Reconhecer e avaliar as caracte-
rísticas que constituem a própria 
identidade, relacionando-as com 
o seu projeto de vida.
- Compreender que a identidade 
é uma construção que cada indi-
víduo realiza ao longo de sua vida 
na interação com o meio, sob a in-
fluência de elementos políticos e 
socioculturais, entre outros.
- Elaborar a narrativa autobiográfi-
ca, atribuindo significados às ex-
periências de vida a partir de uma 
análise consciente de seu papel 
na construção da identidade e do 
projeto de vida. 
- Promover ações de cuidado com 
a saúde física e emocional no am-
biente escolar.
- Conceito de personalidade
- Conceito e importância da 
autoestima
- Identidade pessoal e identi-
dade social
- Emoções e sentimentos 
agradáveis e desagradáveis.
- Autorregulação
- Valores pessoais e desejá-
veis de universalização
- Narrativa de vida
- Práticas de autocuidado

81
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS  
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES
OBJETOS DE  
CONHECIMENTO
9 Empatia e cooperação
Exercitar a empatia, o diálo-
go, a resolução de conflitos 
e a cooperação, fazendo-se 
respeitar e promovendo o 
respeito ao outro e aos Di-
reitos Humanos, com aco-
lhimento e valorização da di-
versidade de indivíduos e de 
grupos sociais, seus saberes, 
identidades, culturas e poten-
cialidades, sem preconceitos 
de qualquer natureza. 
_____________________________
Esta competência se articula 
com o projeto de vida me-
diante a necessidade dos es-
tudantes de compreenderem 
que, mesmo que o projeto 
de vida seja uma construção 
individual, ele se realiza na 
esfera social, na relação com 
outras pessoas e depende 
do apoio e da cooperação de 
múltiplos agentes. Além dis-
so, a capacidade de empa-
tizar e cooperar com outras 
pessoas pode levar à criação 
de projetos de vida coletivos, 
voltados ao compromisso 
com o social.
- Reconhecer a importância do 
convívio com o outro.
- Promover ações de enfrenta-
mento de preconceito, discrimi-
nação, intolerância e as diferentes 
formas de violências.
- Praticar a tomada de perspecti-
va e a empatia para reconhecer e 
compreender ideias, pensamen-
tos, sentimentos e comportamen-
tos alheios.
- Agir com empatia, sendo capaz 
de assumir a perspectiva dos ou-
tros, compreendendo as neces-
sidades e sentimentos alheios, 
construindo relacionamentos ba-
seados no compartilhamento e na 
abertura para o convívio.
- Promover ações que valorizem o 
direito à diferença e reconhecer as 
identidades, valorizando o multi-
culturalismo e a inclusão.
- Compreender o protagonismo e 
a identidade dos diversos sujeitos 
históricos (crianças, juventudes, 
idosos, mulheres, população LGB-
TQIA+, negros, quilombolas, indí-
genas, pessoas com deficiência, 
povos originários, entre outros).
- Diversidade de modos de vi-
ver a vida
- Preconceitos e intolerâncias
- Relações competitivas e co-
operativas
- Protagonismo juvenil
- Conceito de alteridade
- Lutas e pautas identitárias 
(crianças, juventudes, idosos, 
mulheres, população LGBT-
QIA+, negros, quilombolas, 
indigenas, pessoas com de-
ficiência, povos originários, 
entre outros)

82
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS  
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES
OBJETOS DE  
CONHECIMENTO
10 
Responsabilidade 
e cidadania
Agir pessoal e coletivamente 
com autonomia, responsabi-
lidade, flexibilidade, resiliên-
cia e determinação, tomando 
decisões com base em prin-
cípios éticos, democráticos, 
inclusivos, sustentáveis e so-
lidários. 
_____________________________
Esta competência se articula 
com o projeto de vida me-
diante a necessidade dos es-
tudantes de compreenderem 
que seus projetos de vida de-
vem ser orientados por prin-
cípios éticos que não firam 
a dignidade pessoal, nem a 
de outras pessoas, além de 
poderem transformar a rea-
lidade pessoal, local e global 
por meio de projetos de vida 
comprometidos com a me-
lhoria da qualidade de vida e 
do meio ambiente. 
- Reconhecer as responsabilida-
des pessoais com as demandas 
do mundo comum e atribuir senti-
do ético e sociopolítico ao projeto 
de vida, comprometendo-se com 
ações individuais e coletivas vol-
tadas ao bem comum.
- Avaliar as implicações éticas das 
profissões, e sobre elas refletir, 
compreendendo que é possível 
contribuir com a sociedade por 
meio do exercício profissional. 
- Analisar histórias de vida de 
agentes responsáveis por trans-
formações sociais, considerando 
suas particularidades, identida-
des, diversidades e contextos.
- Propor ações de respeito, solida-
riedade, inclusão e equidade dos 
múltiplos sujeitos históricos, nos 
lugares de vivência. 
- Cidadania participativa
- Trabalho voluntário e atu-
ação das organizações não 
governamentais (ONG´s)
- Causas e movimentos so-
ciais
- Código de ética das profis-
sões
- Histórias de pessoas que 
foram/são agentes de trans-
formação social
Fonte: Elaboração dos autores.

83
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.1.6 Sugestões de unidades temáticas
O quadro abaixo apresenta uma sugestão de unidades temáticas por dimensão do Pro-
jeto de Vida, que permite ao estudante organizar a jornada de desenvolvimento das competên-
cias e habilidades apresentadas na matriz. Cada unidade escolar pode fazer adaptações às 
suas realidades, de modo a não tornar esta sugestão estática ou prescritiva. 
Quadro 11 - Sugestões de unidades temáticas por dimensão do Projeto de Vida
DIMENSÃO
UNIDADES TEMÁTICAS
Pessoal
Investigação sobre minha história e as histórias que me compõem
Ser jovem na contemporaneidade
Minhas escolhas: escola, estudos e futuro
Diversidade: modos de viver a vida
Projetos pessoais e projetos societários: cruzamentos possíveis
Cidadã
Conhecendo minha comunidade local, seu potencial econômico e social
Apoios sociais: relações competitivas e cooperativas
Problemas sociais e ambientais
A sociedade retratada em diversos contextos históricos
Projetos de vida e transformação social
Profissional
Os desafios da escolha profissional
Mundo do trabalho: quais as possibilidades? 
Carreiras profissionais
O profissional do futuro
Preparação para o mundo de trabalho
Fonte: Elaboração dos autores.

84
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.1.7 Projeto de Vida - Avaliação Processual
A Proposta Curricular de Santa Catarina (PCSC) define: 
A avaliação, assim concebida, constitui-se em prática investigativa, instrumento 
de decisão sobre as atividades orientadoras de ensino que vêm sendo adotadas, 
de forma contínua, sistemática, expressa num movimento permanente de reflexão 
e ação. Vale destacar que, como processo diagnóstico, implica a construção de 
estratégias de documentação/registro das ações pedagógicas. É importante que 
se constitua, ainda, num processo constante de diálogo entre os diferentes sujeitos 
envolvidos no processo educativo, a fim de que possibilite o (re)planejamento des-
sas ações no cotidiano escolar (PCSC, 2014, p. 46). 
Partindo dessa orientação, destacamos que o objetivo fundamental da avaliação do 
componente Projeto de Vida deve favorecer a tomada de consciência do estudante sobre o 
próprio percurso de aprendizagem e de construção de seu particular projeto de vida. Ainda 
segundo a PCSC (2014), a avaliação da aprendizagem deve ser um “processo de acompa-
nhamento dos sujeitos, de modo que forneça indicadores para o aprimoramento do processo 
educativo” (SANTA CATARINA, 2014 p. 46). 
À vista disso, ela deve ser ‘processual, formativa e participativa’(LUCKESI, 2018), de 
modo que permita estabelecer diálogo com as demais áreas de conhecimento a fim de con-
tribuir com o desenvolvimento integral dos estudantes. Isto pressupõe reconhecer que as ati-
vidades do componente Projeto de Vida trazem uma carga significativa de procedimentos 
de avaliação qualitativa, pois através dele se avalia o aluno, levando em consideração sua 
dimensão global, muito além de atribuição de notas. 
Para tanto, faz-se importante que sejam elencados critérios avaliativos, levando em 
conta o desenvolvimento das competências e das habilidades e a diversificação das experi-
ências escolares avaliadas. É imprescindível que os critérios de avaliação possibilitem veri-
ficar em que medida os estudantes desenvolveram as aprendizagens e competências espe-
radas, devendo ser contempladas práticas de avaliação e autoavaliação, com envolvimento 
pessoal dos estudantes. 
Realizar devolutivas sobre o percurso do semestre também é uma estratégia avalia-
tiva importante, que contribui para que o estudante tome consciência das suas posturas, de 
seus aprendizados e competências, figurando como uma importante ferramenta para estabe-
lecer uma relação dialógica entre estudantes, família e escola, favorecendo a aprendizagem 
significativa.

85
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
BACICH, Lilian; MORAN, José. Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abor-
dagem teórico-prática. São Paulo: Penso, 2017.
BENDER, William. Aprendizagem baseada em projetos: educação diferenciada para o século 
XXI. São Paulo: Penso, 2014. 
BLOOM, Benjamin Samuel; ENGELHART, Max D.; FURST, Edward J.; HILL, Walker H.; KRATHWOHL, 
David R. Taxonomia dos objetivos educacionais: domínio cognitivo. Porto Alegre: Globo, 1972.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2017.
BRASIL. FÓRUM NACIONAL DOS CONSELHOS ESTADUAIS E DISTRITAL DE EDUCAÇÃO. Fren-
te Currículo e Novo Ensino Médio. (COORD.). SILVA, Rossieli S. da et al. Coletânea de Materiais, 
fev. 2020. São Paulo. 2020. Disponível em: <https://drive.google.com/file/d/1phN2UY3Zay-
sAVgScDiDtzGsembcs4Ku0/view>. Acesso em: 28 out. 2020.
DANZA, Hanna Cebel. Conservação e mudança nos projetos de vida de jovens: um estudo 
longitudinal sobre Educação em Valores. 2019. Tese (Doutorado) - Faculdade de Educação da 
Universidade de São Paulo. São Paulo.
DEWEY, John. Como pensamos: como se relaciona o pensamento reflexivo com o processo 
educativo, uma reexposição. São Paulo: Editora Nacional, 1979.
LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação em educação: questões epistemológicas e práticas. São 
Paulo: Cortez, 2018.
MORENO, Montserrat; SASTRE, Genoveva. Resolução de conflitos e aprendizagem emocional: 
gênero e transversalidade. São Paulo: Moderna, 2002.
PUIG, José Maria. Ética e valores: métodos para um ensino transversal. São Paulo: Casa do 
Psicólogo, 1998.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. União Nacional dos Conselhos Munici-
pais de Educação (UNCME). Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do 
Território Catarinense, 2019. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de 
Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis, SC: COGEN, 2014. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Caderno de orientação para implemen-
tação do Novo Ensino Médio. Florianópolis, SC: EDITORA SECCO, 2019.

86
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.2 Componentes curriculares eletivos 
Os Componentes Curriculares Eletivos (CCEs) possuem grande potencialidade no que 
se refere ao caráter de flexibilização curricular, figurando, na organização do Novo Ensino Mé-
dio, como um espaço privilegiado para a diversificação das aprendizagens e a discussão de 
temas atuais, enriquecendo e ampliando as aprendizagens da formação geral básica e/ou 
dos itinerários formativos. Estes componentes figuram, também, como pontos centrais do 
currículo do ponto de vista da integração curricular, uma vez que podem relacionar duas ou 
mais áreas de conhecimento, temas contemporâneos transversais e/ou conhecimentos da 
formação técnica e profissional.
A oferta de Componentes Curriculares Eletivos encontra suporte nas Diretrizes Cur-
riculares Nacionais para o Ensino Médio (2018), que concretizam e detalham, junto à Base 
Nacional Comum Curricular, a Lei 13.415/2017. Essas diretrizes dispõem, em seu Art. 12, § 
7º, sobre a possibilidade de os currículos do ensino médio considerarem “competências ele-
tivas complementares do estudante como forma de ampliação da carga horária do itinerário 
formativo escolhido, atendendo ao projeto de vida do estudante”.  Por essa lógica, os CCEs 
figuram como oportunidade de ampliação e diversificação das trajetórias escolares e das 
aprendizagens, devendo ser de livre escolha do estudante alinhar-se a seu projeto de vida, de 
acordo com as possibilidades de oferta das instituições ou das redes de ensino. 
É importante evidenciar que os CCEs podem ter diversas configurações e abordar diferen-
tes objetos de conhecimento, desde que trabalhem de forma intencional as aprendizagens rela-
cionadas ao itinerário formativo do estudante ou a outro percurso de aprofundamento, possibili-
tando o estudo de temáticas de seu interesse, associadas a outras áreas do conhecimento.
Deve-se ressaltar que, por ser parte integrante dos Itinerários Formativos, os CCEs 
são também perpassados pelos eixos estruturantes, definidos pelos documentos norteado-
res do Novo Ensino Médio, que possuem habilidades e focos pedagógicos específicos a eles 
vinculados, tecidos tanto a partir das competências gerais da BNCC, quanto das Áreas do 
Conhecimento. De outra parte, devido à sua carga horária reduzida, tem-se, nos CCEs, a obri-
gatoriedade da passagem por um eixo estruturante, ainda que se possam contemplar outros 
eixos, com maior ou menor centralidade, se a organização do componente assim o permitir. 
Os CCEs possuem carga horária semestral, com oferta a partir da 1ª série do ensino 
médio. Esta oferta, iniciada no primeiro ano letivo, é realizada com o objetivo de apoiar o es-
tudante na escolha das trilhas de aprofundamento, possibilitando-lhe oportunidades de ex-
perimentar componentes de diversas áreas e, a partir desta experiência, encontrar subsídios 
e segurança para decidir sobre os aprofundamentos a percorrer na 2ª e na 3ª série. Nesse 
processo, o trabalho com o Projeto de Vida também pode evidenciar sua relevância e fortale-
cer a participação e dedicação dos estudantes em relação aos CCEs. Também é interessante 
envolver suas famílias, assegurando que conheçam e compreendam a proposta e possam 
apoiar a escolha dos jovens.

87
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Para apoiar a oferta de Componentes Curriculares Eletivos junto às escolas de Ensi-
no Médio do Território Catarinense, tem-se o suporte de um portfólio contendo 25 roteiros 
pedagógicos destes componentes nas diferentes áreas, ou integrando mais de uma área, o 
qual compõe o Caderno 4 do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense. Este 
documento consolida uma organização de arranjos curriculares variados, que possibilita aos 
estudantes personalizar seus percursos escolares e encontrar, na escola, oportunidades para 
desenvolver habilidades e construir aprendizagens em consonância com quem são hoje e 
com suas perspectivas de futuro. 
Os roteiros pedagógicos que integram o portfólio de Componentes Curriculares Eleti-
vos devem servir para subsidiar o trabalho docente, figurando como ponto de partida e deven-
do ser adaptados ao contexto de cada unidade escolar. Nesse caminho, os referidos roteiros 
contemplam, além de um conjunto de habilidades e objetos de conhecimento ligados a cada 
temática de área ou área integrada, também orientações em relação a possíveis metodologias 
e formatos de avaliação. Em linhas gerais, indica-se a utilização de metodologias diversifi-
cadas, como resolução de problemas, educação por projeto e trabalho colaborativo, de tal 
forma que os componentes de fato permitam que os estudantes tenham a vivência prática e 
integrada dos conhecimentos apreendidos, atuando de modo responsável e coletivo na rea-
lidade escolar e na comunidade como um todo. Essas metodologias devem ser explicitadas 
com maior precisão no planejamento do professor, sempre em coerência com as competên-
cias e habilidades de duas ou mais áreas de conhecimento e dos eixos estruturantes, com 
temas contemporâneos transversais e/ou conhecimento da formação técnica e profissional. 
Vale salientar que métodos como o trabalho em grupo e/ou o trabalho orientado para a re-
solução de problemas irão colaborar para a efetivação de um trabalho integrado. Ademais, 
a abordagem das estratégias pedagógicas dos eixos estruturantes deve atribuir destaque à 
realização de projetos que contribuam com a sociedade e com o meio ambiente, com ênfase 
na mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou 
produtivos.
Relativamente ao processo de avaliação da aprendizagem dos CCEs, também mais 
bem explicitados em cada um dos roteiros pedagógicos disponibilizados, é importante que tal 
processo esteja em consonância com as diretrizes específicas e as normas vigentes. 
Orienta-se para o acompanhamento e a evolução dos estudantes, de modo a man-
tê-los informados ao longo do percurso para que estejam cientes de seus avanços e neces-
sidades. Devem, igualmente, seguir práticas de observação e autoavaliação que possam 
contribuir para uma verificação de resultados mais alinhada com a natureza dos CCEs, consi-
derando outros indicadores de avaliação, tão importantes quanto o envolvimento pessoal do 
estudante, sua disposição em contribuir com o grupo e sua mediação e intervenção em ações 
de natureza sociocultural e ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.

88
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei nº13.415, de 2017. Atualiza a Lei n.º 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional. 2017. 
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para Elaboração de Itinerários 
Formativos. 2018. 
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curri-
culares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em:  http://portal.mec.gov.br/docman/
novembro-2018-pdf/102481-rceb003-18/file. Acesso em: 12/05/2020.
4.1.3 Segunda língua estrangeira
 No estado de Santa Catarina, além do componente Língua Inglesa, oferecido na forma-
ção geral básica em todos os anos do ensino médio, a Parte Flexível do Currículo conta com a 
oferta de uma segunda língua estrangeira. Esta oferta tem por objetivo ampliar o atendimento 
de línguas estrangeiras na escola, valorizando a diversidade local, de forma que a escolha pelo 
componente a ser ofertado se ampare na realidade do contexto da unidade escolar. Tem-se por 
intuito, portanto, “valorizar a diversidade étnico-cultural que constitui a sociedade catarinense, 
considerando o processo de escuta e a disponibilidade de profissionais para as diferentes op-
ções de língua estrangeira (espanhol, alemão, italiano, francês, Libras e outros)” 
REFERÊNCIA
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Caderno de orientações para a implementação do Novo 
Ensino Médio/Secretaria de Estado da Educação - Florianópolis: Editora Cecco, 2019, 60p.
4.1.4 Trilhas de aprofundamento 
As trilhas de aprofundamento fazem parte do Itinerário Formativo e possuem desta-
que significativo no que se refere à parte flexível do currículo, pois congregam maior carga 
horária da parte flexível do currículo em relação aos demais componentes. Tomando por foco 
os objetivos definidos pelas DCNem, as trilhas de aprofundamento são organizadas em torno 
de uma temática específica, e seu desencadeamento é dado pelas unidades curriculares, que 
promovem a articulação entre objetos de conhecimento das respectivas áreas, e seus compo-
nentes, das habilidades dos eixos estruturantes, das habilidades previstas na BNCC e, ainda, 
das habilidades da educação técnica e profissional, além de outras não previstas na base. 
Deve-se esclarecer, aqui, a compreensão de unidades curriculares presentes nas DC-

89
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Nem. O documento as define, em seu Art. 6º, inciso III, como “elementos com carga horária 
predefinida, formadas pelo conjunto de estratégias cujo objetivo é desenvolver competências 
específicas, podendo ser organizadas em áreas de conhecimento, disciplinas, módulos, proje-
tos, entre outras formas de oferta” (BRASIL, 2018, p. 2).
As DCNem indicam a necessidade de o Novo Ensino Médio contemplar um tratamento 
“metodológico contextualizado, diversificado e transdisciplinar, favorecendo a interação e a 
articulação entre diferentes campos de saberes específicos, vivenciando práticas vinculadas 
à educação escolar e ao mundo do trabalho, bem como à prática social” (SANTA CATARINA, 
2019, p. 30). Desse modo, frisa-se que um mesmo objeto de conhecimento pode concor-
rer para o trabalho em diferentes áreas de conhecimento e para a promoção de diferentes 
habilidades a partir de diferentes abordagens. Com base nessa compreensão, as Trilhas de 
Aprofundamento do Currículo do Território Catarinense foram construídas a partir de um mo-
vimento que não demarca os componentes curriculares, mas elenca uma série de habilidades 
das áreas e dos eixos estruturantes, bem como objetos de conhecimento a elas vinculados, os 
quais podem ser trabalhados, de acordo com a organização da unidade escolar, por diferentes 
componentes curriculares.
Ponto a ser reforçado diz respeito à forma de passagem pelos quatro eixos estruturan-
tes nas trilhas de aprofundamento. Orienta-se que nelas sejam contemplados, e com maior 
ou menor ênfase, os quatro eixos estruturantes: investigação científica, processos criativos, 
mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo. Esta orientação constitui um re-
quisito para as escolas de ensino médio da Rede Estadual de Ensino e apresenta-se como 
sugestão para as demais instituições do sistema estadual de educação. Tal exigência indica a 
necessidade de se abordar as habilidades indicadas para cada um destes eixos, ou, ainda, de 
se vincular novas habilidades que permitam o cumprimento do foco pedagógico definido para 
cada um deles, a partir das DCNem. 
As trilhas de aprofundamento podem contemplar uma área do conhecimento, integrar 
duas ou mais áreas do conhecimento ou, ainda, contemplar a educação técnica e profissional. 
Em vista disso, organizam-se a partir dos objetivos definidos pelas DCNem para os itinerários 
formativos, posto que são parte constitutiva destes itinerários (Quadro 1 – Objetivos dos Itine-
rários Formativos do Novo Ensino Médio das Áreas do Conhecimento e EPT). 
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 598 p.
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curri-
culares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em:  http://portal.mec.gov.br/docman/
novembro-2018-pdf/102481-rceb003-18/file. Acesso em: 12/05/2020.

90
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.4.1 Trilhas de aprofundamento das áreas do 
conhecimento
As trilhas de aprofundamento das áreas do conhecimento buscam ampliar e aprofundar 
as aprendizagens dos estudantes em uma das quatro áreas definidas pela BNCC: Linguagens 
e suas tecnologias; Matemática e suas tecnologias; Ciências da Natureza e suas tecnologias 
ou Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Para tanto, foram selecionadas temáticas atrativas 
para os estudantes e sintonizadas com o contexto histórico, político e social da comunidade 
escolar, a partir das quais são tecidas unidades curriculares, contendo habilidades específicas 
da área e objetos de conhecimento que figuram como possibilidades de trabalho para o desen-
volvimento destas primeiras. 
Estas trilhas possuem periodicidade semestral e devem ser escolhidas a partir do por-
tfólio de trilhas de aprofundamento que constam no Caderno 4. Cabe às unidades escolares 
consultar os estudantes acerca de quais trilhas desejam cursar ao longo do ano letivo e, a partir 
das opções mais indicadas e das possibilidades da escola, organizar a oferta. 
Em relação à progressão, acentua-se que as trilhas de aprofundamento não possuem 
progressão seriada, de forma que estudantes da 2ª e da 3ª série do ensino médio poderão cur-
sar qualquer trilha ofertada na unidade escolar, mediante a disponibilidade de vagas. 
Para as unidades escolares de ensino médio da Rede Estadual de Ensino, o portfólio de 
trilhas de aprofundamento conta com 15 delas por área de conhecimento como possibilidades 
de oferta aos estudantes, organizadas conforme disposto no quadro 12. 

91
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIA
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 598 p.
Quadro 12 - Trilhas de aprofundamento por área de conhecimento que compõem o portfólio de trilhas
ÁREA DE  
APROFUNDAMENTO
POSSIBILIDADES DE TRILHA
Linguagens e suas 
Tecnologias
a) Corpos que expressam suas vozes
b) Produção cultural
Ciências  
Humanas e Sociais 
Aplicadas
Mulheres no Território Catarinense
Os Mundos do Trabalho no Território Catarinense
Observatório da Saúde Pública
Tecnologias Digitais e a Internet como Espaço Social
Ciências da  
Natureza e suas  
Tecnologias
Diálogos com nossas cidades: meio ambiente e sustentabilidade
Eureka! Investigação no mundo da ciência
A Tecnologia das Coisas:  
uma perspectiva sustentável na sociedade contemporânea
Eu, nós e nossas escolhas:  
diálogos com a ciência para a transição das sociedades sustentáveis
Matemática  
e suas  
Tecnologias
A Matemática, o Ser Humano e a Natureza
A Matemática e o Mundo do Trabalho
Matemática e Música: Sistematização e Analogias
Edificando o Sonho da Moradia Própria em um Contexto Socioambiental
Trilhas de  
Aprofundamento da 
Educação Técnica  
e Profissional
Possibilidades de Trilhas vinculadas aos 13 Eixos Tecnológicos
Fonte: Elaboração dos autores.
4.1.4.2 Trilhas de aprofundamento integradas  
entre as áreas do conhecimento
As trilhas de aprofundamento integradas entre áreas do conhecimento aprofun-
dam, de forma interdisciplinar e transdisciplinar, conhecimentos e conceitos de duas ou 
mais áreas do conhecimento. Estas trilhas figuram como importantes oportunidades para 
que escolas menores, que não têm possibilidades de ofertar uma grande variedade de tri-
lhas, possam desenvolver, junto aos estudantes, aprofundamentos em mais de uma área 
do conhecimento. 

92
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 13 - Trilhas integradas que compõem o portfólio de trilhas de aprofundamento
TRILHAS DE APROFUNDAMENTO INTEGRADAS ENTRE ÁREAS DO CONHECIMENTO
a) Saúde, Juventudes e Cuidados de si e dos Outros
b)  Foto (Cidade) Grafias em Movimento
c)  Modelagem de Fenômenos Naturais, Sociais e Seus Impactos
d)  Desenvolvimento e Sustentabilidade no Mundo Contemporâneo
e) Atelier do Território Catarinense: Identidades, Pluralidades e Diversidades
 f) Identidades e Territórios Catarinenses: Concepções, Avanços e Desafios
 g) O Campo como lugar de “vidas”, de relações humanas, de direitos  
      humanos, de culturas e de produção de alimentos saudáveis
h) Linguagens Tecnológicas para Sociedades em Rede
i) Eu, Jovem; Nós, Juventudes
j) Saúde traz felicidade?
k) Territórios e Territorialidades das populações tradicionais  
     e comunidades negras catarinenses e as diversidades
 
REFERÊNCIA
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 598 p.
Fonte: Elaboração dos autores.
É interessante destacar que, assim como as trilhas de aprofundamento que abor-
dam apenas uma área do conhecimento, as Trilhas Integradas partem de uma temática 
geradora, a partir da qual é tecido um encadeamento por unidade curricular interáreas. 
Cada uma destas unidades contém habilidades específicas das áreas do conhecimento, 
previstas ou não pela BNCC, bem como objetos de conhecimento a elas vinculados. A 
abordagem desses objetos deve se dar a partir de um tratamento metodológico contex-
tualizado, que possibilite a elaboração conceitual em torno dos objetos de conhecimento 
elencados a partir de entradas pelas diferentes áreas e componentes. 
Outro ponto a ser destacado refere-se ao fato de que, para consolidar a integração entre 
as áreas e seus componentes curriculares, orienta-se para a presença de todas as áreas inte-
gradas à trilha nas unidades curriculares que a compõem, embora seja permitido dar maior ou 
menor ênfase a uma área, bem como variar a carga horária entre as áreas e os componentes, 
de acordo com os objetos de conhecimento abordados na unidade curricular. 
Para as unidades escolares de ensino médio do território catarinense, o portfólio 
de trilhas de aprofundamento conta com um leque inicial de 10 trilhas integradas como 
possibilidades de oferta aos estudantes por parte de tais unidades.

93
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.2 CRITÉRIOS PARA A OFERTA E A ESCOLHA DOS  
ITINERÁRIOS FORMATIVOS PELA E NA UNIDADE 
ESCOLAR 
A oferta dos componentes curriculares eletivos (CCE) e das trilhas de aprofunda-
mento das áreas do conhecimento será pautada nos portfólios disponibilizados, cons-
truídos a partir de processos democráticos e colaborativos, envolvendo professores de 
escolas de ensino médio de toda a rede estadual, das coordenadorias regionais, ainda, no 
caso dos CCE, as 120 escolas-piloto do NEM e as consultorias especializadas. Partindo 
destes documentos, que consolidam a oferta inicial para o sistema de ensino, os estu-
dantes deverão indicar, no ato da matrícula, quais componentes eletivos e quais trilhas 
de aprofundamento são de seu maior interesse. A partir deste conjunto de informações e 
com base na disponibilidade de oferta e de vagas da unidade escolar, esta deverá definir quais 
componentes e trilhas serão oferecidos ao longo do ano letivo, possibilitando a utilização de 
diversos arranjos curriculares e estratégias pedagógicas a serem empregados na formação 
pessoal, profissional e cidadã dos estudantes desta etapa da educação básica.
Será estabelecido um processo de monitoramento e avaliação da implementação 
dos portfólios, tendo por objetivo a qualificação contínua desta oferta. A partir desta di-
nâmica de acompanhamento, propõe-se, inicialmente, atualizar os portfólios dos com-
ponentes curriculares eletivos e as trilhas de aprofundamento a cada ciclo de três anos. 
Nessa lógica, as unidades escolares e as coordenadorias regionais de educação terão um 
papel fundamental no que se refere à mobilização de informações para a atualização des-
tes portfólios, de forma que se mantenham conectados à realidade do sistema de ensino. 
Para as unidades escolares que, em seus processos de escuta, apresentarem o 
indicativo dos estudantes para a realização de cursos que viabilizem a habilitação pro-
fissional num eixo específico da educação profissional e técnica, ratifica-se a orientação 
relacionada aos procedimentos de abertura de curso de acordo com os dispositivos re-
gulamentares estabelecidos para essa finalidade pelo Conselho Estadual de Educação.
4.2.1 Itinerários formativos no projeto  
político-pedagógico das unidades de ensino 
É papel das unidades escolares disponibilizar, de forma acessível à comunidade, 
os itinerários formativos, e seus possíveis arranjos, diante da oferta, garantindo-lhes a 
participação nos Projetos Político-Pedagógicos da instituição.

94
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.2.2 Obrigatoriedade da oferta  
de itinerários formativos 
Em consonância com o disposto nas DCNem (2018): 
Art. 12 [...] IV § 6º Os sistemas de ensino devem garantir a oferta de mais de um 
itinerário formativo em cada município, em áreas distintas, permitindo-lhes a esco-
lha, dentre diferentes arranjos curriculares, atendendo, assim, a heterogeneidade e 
pluralidade de condições, interesses e aspirações.
Tendo em vista que o itinerário formativo é constituído no Currículo Base do En-
sino Médio do Território Catarinense, que compreende Projeto de Vida, Segunda Língua 
Estrangeira, os Componentes Curriculares Eletivos (CCE) e as Trilhas de Aprofundamento, 
as escolas são orientadas a compor suas ofertas de itinerários formativos de forma a 
contemplar uma multiplicidade de CCEs e trilhas de aprofundamento, em áreas do conhe-
cimento distintas, favorecendo o cumprimento dos critérios de escolha compatíveis com 
os projetos de vida dos estudantes. 
Destaca-se, dentre os 295 municípios de Santa Catarina, que 57%, ou seja, 168 mu-
nicípios, possuem apenas uma escola de ensino médio em sua área de abrangência. Assim 
sendo, orienta-se a oferta de itinerários formativos integrados entre áreas do conhecimento 
nas escolas da rede estadual de ensino em municípios com apenas uma escola de ensino 
médio, destacando-se que ao longo do ano serão ofertadas duas trilhas de aprofundamen-
to, dado o caráter de semestralidade de cada uma delas.
REFERÊNCIA
BRASIL, Ministério da Educação. Resolução N 3, de 21 de Novembro de 2018. Atualiza as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. 16p.

95
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.2.3 Escolhas por parte dos estudantes:  
componentes curriculares eletivos, segunda língua 
estrangeira e trilhas de aprofundamento
Como ponto de partida para a oferta dos itinerários formativos nas unidades es-
colares de ensino médio do território catarinense, disponibilizaram-se dois documentos 
de referência. O primeiro é o de um portfólio de componentes curriculares eletivos. O se-
gundo consiste num portfólio de trilhas de aprofundamento, contendo tanto trilhas de 
aprofundamento em uma única área do conhecimento, quanto trilhas de aprofundamento in-
tegradas entre áreas, assim como possibilidades de oferta da formação profissional e técnica. 
Estes documentos serão atualizados periodicamente pela Secretaria de Estado da 
Educação, com o apoio das unidades escolares e das coordenadorias regionais de educa-
ção, pela necessidade de constante renovação das possibilidades de aprofundamento e 
de correspondência com a realidade dos estudantes.
Dito isso, acentua-se a centralidade do componente curricular Projeto de Vida, na 
condição de espaço de diálogo e orientação dos estudantes para a escolha dos itinerários 
formativos. Este componente, além de favorecer o desenvolvimento integral, na medida 
em que desenvolve situações de aprendizagem que contemplam a dimensão pessoal, a 
cidadã e a profissional, cumpre também o papel de auxiliar no processo de tomada de de-
cisão em relação à escolha dos itinerários formativos (componentes curriculares eletivos 
e trilhas de aprofundamento), de maneira que estas escolhas estejam mais próximas de 
seus projetos de vida. É, portanto, objeto do Projeto de Vida o trabalho sistemático e apro-
fundado em torno dos portfólios disponibilizados para o território catarinense.
Além das possibilidades que se colocam a partir desse componente curricular, 
cabe às unidades escolares a manutenção de espaços de diálogo com os estudantes, 
mostrando suas possibilidades, avaliando seus interesses, orientando-os, consequente-
mente, para escolhas responsáveis e conscientes, em diálogo contínuo com seus anseios. 
Esse direcionamento possibilitará o fortalecimento do protagonismo juvenil no que se 
refere à escolha do percurso de aprendizagem e também à ampliação das ações voltadas 
à construção de seus projetos de vida, de modo a promover uma aprendizagem com maior 
profundidade e que estimule o desenvolvimento integral, pelo incentivo à autonomia e à 
responsabilidade do estudante por suas escolhas e seu futuro.
Caberá às unidades escolares, quando do planejamento de cada ano letivo, realizar 
um processo de escuta diagnóstica que viabilize a coleta dos indicativos sobre os com-
ponentes curriculares eletivos e as trilhas de aprofundamento que os estudantes desejam 
cursar. Registra-se, aqui, o papel central da escola no sentido de ofertar um rol de CCEs 
e trilhas de aprofundamento que permitam atender a anseios, expectativas, interesses e 
aspirações daqueles que integram o seu público, aproximando-se, assim, de sua realidade. 

96
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.2.4 Troca de trilha de aprofundamento  
por área ou integração entre áreas 
Considerando o fato de que os componentes curriculares eletivos e as trilhas de 
aprofundamento possuem periodicidade semestral, o trânsito dos estudantes em diferen-
tes áreas é, por si só, favorecido. Ou seja, ao longo do ensino médio, o estudante pode 
optar pelo aprofundamento em trilhas e componentes eletivos diversos, consolidando um 
percurso diversificado em sua formação.

ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS  DA 
FORMAÇÃO TÉCNICA 
E PROFISSIONAL

98
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5 ITINERÁRIOS FORMATIVOS DA FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
Coordenadora 
Camila de Oliveira Galvagni
Consultor
Rafael Rodrigo Mueller
Articulador de Itinerários Formativos EPT
PierryTeza
Equipe SED
Jocelete Isaltina da Silveira dos Santos
Colaboradores
Letícia Vieira 
A educação técnica e profissional e a formação propiciada pelas trilhas realizadas com 
foco nas áreas do conhecimento compõem os processos de flexibilização curricular previstos 
para a etapa do ensino médio. Esta flexibilização é efetivada a partir dos itinerários formativos 
e realizada nos termos da Lei nº 13.415/2017, e do regulamento da Resolução nº 3, de 21 de 
novembro de 2018, reiterado pela Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018. 
A educação técnica e profissional, nas unidades escolares que oferecem o ensino 
médio no território catarinense serão compostos pelos seguintes itinerários formativos: 
a.	 Projeto de Vida: as atividades didático-pedagógicas relacionadas ao projeto de 
vida serão realizadas como componente curricular e poderão contemplar dis-
cussões efetivas acerca do trabalho como atividade inerente à constituição do 
ser humano. As orientações específicas para o desenvolvimento destas ações 
constam neste documento, item 8.1.
b. Componentes Curriculares Eletivos: escolhidos por meio do portfólio dispo-
nibilizado pela SED (documento de referência obrigatório para as escolas da 
Rede) e/ou definidos nos projetos pedagógicos de cada escola, para as demais 
escolas do Sistema de Ensino;
c. Segunda Língua Estrangeira: ofertada de acordo com as escolhas dos estudan-
tes, arranjos produtivos e cultura local;
d.	 Trilhas de aprofundamento de Formação Técnica e Profissional: especifica-
mente relacionadas às atividades laborais características dos arranjos produti-
vos locais.
 
3Para as escolas da Rede, obrigatoriamente, e opcionalmente para demais integrantes do Sistema de Ensino.

99
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Importante ressaltar que os itinerários formativos da educação técnica e profis-
sional se articulam com a formação geral básica, pois a construção de um novo ensino 
médio passa, sobretudo, pela compreensão da formação integral dos jovens e da coesão 
com o percurso formativo a ser trilhado. Nessa perspectiva, a formação integrada propõe 
uma compreensão global do conhecimento, promovendo possibilidades para a efetivação 
da interdisciplinaridade, na perspectiva de que o termo interdisciplinaridade se ligue à ne-
cessidade de superação da esterilidade acarretada pela ciência excessivamente comparti-
mentada e sem comunicação entre os diversos campos. O termo poderia ser reservado à 
inter-relação de diferentes campos do conhecimento, com finalidades de pesquisa e solu-
ção de problemas, sem que as estruturas de cada área do conhecimento sejam necessaria-
mente afetadas em consequência dessa colaboração. A integração, por sua vez, ressalta 
a unidade que deve existir entre as diferentes disciplinas e formas de conhecimento nas 
instituições escolares (RAMOS, 2005, p.114).
Diante disso, frisa-se a importância de se manter clara a relação entre formação 
técnica e profissional e as aprendizagens essenciais definidas para a formação geral bási-
ca. O ensino médio tem o compromisso ético de assegurar aos estudantes o desenvolvi-
mento destas aprendizagens essenciais através do desenvolvimento de: conhecimentos, 
expressos em termos de conceitos e procedimentos; de habilidades, expressas em práti-
cas cognitivas, profissionais e socioemocionais e de atitudes, valores e emoções que os 
coloquem em condições de mobilizar continuamente esses saberes, de forma articulada 
e integrada. Este desenvolvimento, por sua vez, deve expressar-se em competências mo-
bilizadas pelos estudantes para resolver demandas complexas da vida cotidiana e para o 
pleno exercício da cidadania, no mundo do trabalho e na prática social.
5.1 PRESSUPOSTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS 
DO ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA E 
PROFISSIONAL
A formação de conceitos abre diante do adolescente o mundo da consciência social [...] 
 
(VIGOTSKI, 1996, p. 66)
A concepção de formação técnica e profissional, enquanto possibilidade de esco-
lha dos estudantes no ensino médio da Rede Estadual de Ensino, está fundamentada na 
perspectiva histórico-cultural, sendo esta a base epistemológica que orienta a Proposta 
Curricular do Estado de Santa Catarina, que propõe um conceito de educação que tem o 
trabalho como princípio educativo, considerando que é pela produção que o homem esta-
belece relações com seus semelhantes, produz conhecimentos, constrói a sociedade e faz 
história (SANTA CATARINA, 2005). 

100
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Acerca da questão do trabalho como princípio educativo, deve-se ressaltar que o 
objeto que institui o processo de integração é o próprio trabalho. Desse modo, este deve 
ser compreendido enquanto categoria fundante do ser humano - assim como a consciên-
cia, a linguagem e a sociabilidade - que, por ser ontológica, é essencial para que o ser hu-
mano se humanize, ou seja, faça parte do gênero humano. Assim, não há, ontologicamente, 
separação ou cisão entre o processo de produção de conhecimento e a atividade humana 
produtiva, ou seja, entre um processo formativo e um processo constitutivo do ser, o que se 
estabeleceria pela separação entre atividade mental e atividade produtiva. 
O trabalho é um processo histórico, por meio do qual o ser humano transforma 
a natureza e a si mesmo na relação que estabelece com seus semelhantes, por meio de 
uma atividade que tem uma finalidade definida e intencional. Por intervir sobre a natureza 
e sobre a produção da existência humana como um todo, o trabalho tem um caráter ativo-
-prático; ou seja, até mesmo quando está produzindo conhecimento, o ser humano está 
modificando a realidade objetiva, intervindo sobre ela ativamente; desse modo, a atividade 
passa a constituir um processo ativo que modifica tanto a realidade objetiva quanto a 
consciência subjetiva do ser humano.
Historicamente, no Brasil, o debate sobre o trabalho como princípio educativo, e 
a forma como este se vincula à constituição de propostas curriculares do ensino médio, 
apresenta certos conceitos fundamentais, como o conceito de politecnia e de ‘omnilatera-
lidade’. Tais conceitos expressam, em si, o objetivo de integração e superação de dicoto-
mias historicamente constituídas, seja entre os espaços da educação e do trabalho - seja 
ele trabalho intelectual e/ou manual -, e entre conhecimentos científico-tecnológicos e 
cultura geral, etc. Saviani (2003), por isso, afirma que o conceito de politecnia tem relação 
com os fundamentos científicos, que relacionam generalidade com especificidade de co-
nhecimento científico e tecnológico, que são os fundamentos científicos que têm relação 
com uma totalidade científica, na qual o trabalho é elemento constituinte. Esta perspecti-
va, que compreende ciência, tecnologia, cultura e trabalho como categorias estruturantes, 
cria possibilidades objetivas para uma formação ‘omnilateral’ e, simultaneamente, uma 
formação profissional em condições de qualificar atividade dos jovens no espaço do tra-
balho produtivo, o mundo do trabalho.
Buscando situar historicamente o debate sobre o trabalho como princípio educa-
tivo e a forma como este se vincula à constituição de propostas curriculares do ensino 
médio no Brasil, localizam-se certos conceitos que se apresentam como fundamentais 
para essa discussão, como o conceito de ‘politecnia’ e o de ‘omnilateralidade’. Tais con-
ceitos expressam, em si, o objetivo de integração e superação de dicotomias historica-
mente constituídas, seja entre os espaços da educação e do trabalho, seja entre traba-
lho intelectual e manual, ou, ainda, entre conhecimentos científico-tecnológicos e cultura 
geral, etc. Por isso, Saviani (2003) afirma que o conceito de ‘politecnia’ tem relação com 

101
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
os fundamentos científicos que relacionam a generalidade com a especificidade do co-
nhecimento científico e tecnológico; ou seja, esses fundamentos têm relação com uma 
totalidade científica, da qual o trabalho se torna elemento constituinte. Esta perspectiva, 
que compreende ciência, tecnologia, cultura e trabalho como categorias estruturantes, 
criaria as possibilidades objetivas para uma formação ‘omnilateral’ e, simultaneamente, 
uma formação profissional capaz de qualificar a atividade dos jovens no espaço do traba-
lho produtivo, o mundo do trabalho.
De acordo com Frigotto, Ciavatta e Ramos (2005, p. 40), “o processo educativo que 
viabiliza a construção de saberes começa na sociedade e acaba na sociedade, mas tem 
na escola uma mediação imprescindível”. Garcia e Lima Filho (2004) também enfatizam 
que o processo educativo é um processo de humanização e socialização, por possibilitar 
ao estudante a participação na vida social e, ao mesmo tempo, a qualificação para o mun-
do do trabalho, pela apropriação e objetivação de saberes e conhecimentos, de ciência 
e cultura, de técnicas e tecnologia. É preciso compreender que o objetivo da formação 
técnica e profissional não é simplesmente a preparação para o trabalho a partir da ade-
quação laboral, mas, sim, proporcionar a compreensão das dinâmicas socioprodutivas da 
sociedade contemporânea, com suas conquistas e seus revezes, assim como habilitar as 
pessoas para o exercício autônomo e crítico de profissões, sem nunca a elas se restringir 
(RAMOS, 2014). 
A formação técnica e profissional prevista no Novo Ensino Médio deve criar um es-
paço democrático, pautado na equidade, assegurando oportunidades aos estudantes, de 
modo a garantir que possam experimentar diversas situações de aprendizagem, articular 
um amplo conjunto de habilidades e dele se apropriar. Isto significa que as possibilidades 
formativas previstas no Itinerário de Formação Técnica e Profissional devem proporcionar 
aos jovens múltiplas formas de acesso ao mundo do trabalho, sem que isso se dê fun-
damental e estritamente por meio de profissionalização, visto que esta é uma dimensão 
constitutiva da presente trilha, embora não necessariamente a que, em última instância, 
organiza e estrutura a sua base de conhecimentos. 
O amplo acesso aos conhecimentos científicos e tecnológicos providenciado pe-
los princípios da ‘politecnia’ e da ‘omnilateralidade’, que as trilhas de aprofundamento 
vinculam à formação técnica e profissional, permite que os estudantes estejam aptos 
a adentrar ao mundo do trabalho, não só com as competências e habilidades requeri-
das para atuar em seu interior, mas também para atuar em sua comunidade, de modo a 
transformá-la. No que se refere à dimensão profissionalizante, ressalte-se que a inserção 
dessa possibilidade de formação no currículo do ensino médio, por meio das trilhas de 
aprofundamento, deve: 
[Promover] efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo 
do trabalho, objetivando sua habilitação profissional, tanto para o desenvolvimen-
to de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e 

102
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e a suas contínuas transfor-
mações, em condições de competitividade, produtividade e inovação (RESOLUÇÃO 
MEC/CNE/CEB nº 3/2018). 
A formação técnica e profissional, no Novo Ensino Médio, é organizada a partir 
da integração dos diferentes eixos estruturantes, cujas habilidades se somam a outras, 
igualmente básicas, requeridas indistintamente pelo mundo do trabalho, e também a ha-
bilidades específicas requeridas por distintas ocupações, conforme previsto no Catálogo 
Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e na Classificação Brasileira de Ocupações (CBO) 
(BRASIL, 2018).
Ao desenvolver a formação técnica e profissional, é preciso sistematizá-la em tor-
no de um ou mais eixos estruturantes, e respectivos objetivos. São quatro os apontados 
pela Portaria MEC nº 1.432/2018 (Quadro 2). Tais eixos apresentam habilidades vincu-
ladas especificamente à formação técnica e profissional, devendo integrar e integralizar 
os componentes curriculares voltados a essa formação, com a finalidade de criar opor-
tunidades para que os estudantes vivenciem experiências educativas que lhes permitam 
produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos, favorecendo o 
protagonismo juvenil e promovendo a formação integral no ensino médio.
Assim, compreender o trabalho como princípio educativo “equivale a dizer que o 
ser humano é produtor de sua realidade e, por isto, se apropria dela e pode transformá-
-la” (RAMOS, 2008, p. 4). Este contexto amplo do trabalho como princípio formativo, que 
permeia os eixos estruturantes, torna a formação técnica e profissional fundamental no 
processo de articulação entre os itinerários formativos - sejam eles enfocados nas áreas 
do conhecimento (EPT), ou, ambos, entendidos como componentes eletivos e/ou do pro-
jeto de vida.
Assim, amparadas por uma concepção de formação integral - voltada à prepa-
ração do estudante para uma formação crítica, reflexiva e cidadã, para que exerça seus 
direitos e deveres na sociedade -, as aprendizagens dos itinerários formativos podem ser 
potencializadas pelos conceitos e habilidades da formação técnica e profissional. Dito 
isso, menciona-se que a categoria trabalho, bem como os temas relativos a tal mundo, 
permeiam os itinerários formativos indistintamente, podendo, o estudante, acessar estas 
reflexões em qualquer uma das trilhas ou componentes curriculares eletivos realizados.

103
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.2 OFERTA DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS DE 
FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
Inicialmente, menciona-se a relevância da formação técnica e profissional no que 
se refere ao desenvolvimento de aptidões para a vida social do estudante e a potencializa-
ção da vocação produtiva regional onde ele está inserido. 
Dito isso, frisa-se que essa formação requer um alinhamento com as demandas 
e ofertas do contexto socioeconômico. Isto, porém, não fundamenta por si só a oferta 
do itinerário do âmbito no Novo Ensino Médio. A Lei 13.415/2017 prevê autonomia do 
estudante na escolha de seu itinerário formativo, fato possibilitado por meio de oferta 
embasada na escuta da comunidade escolar. Neste processo, quando houver interesse 
em obter uma formação voltada a determinada área profissional com diploma e/ou cer-
tificado, cabe à unidade instruir e ressaltar a especificidade da escolha de uma trilha de 
aprofundamento de formação técnica e profissional.
Para as unidades escolares que, em seus processos de escuta, apresentarem o indi-
cativo dos estudantes para a realização de cursos que viabilizem habilitação profissional num 
eixo específico em educação profissional e técnica, ratifica-se a orientação relacionada aos 
procedimentos de abertura de curso, que se devem orientar pelos dispositivos regulamenta-
res estabelecidos para essa finalidade pelo Conselho Estadual de Educação. 
As trilhas de aprofundamento desse tipo de formação podem ser compostas de 
diferentes formas, seja por cursos de qualificação profissional, por curso técnico, ou pela 
combinação de ambos, com a certificação intermediária, pois todas as formas podem 
ser ofertadas com ou sem parceria. Cada um dos cursos será analisado, a seguir, em sua 
particularidade. 
a. Trilhas de aprofundamento composta por cursos técnicos
Caso a escola tenha a possibilidade de oferecer uma trilha de aprofundamento 
composta por um curso técnico, alguns aspectos merecem atenção:
1. Atender às orientações do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos e do Código 
Brasileiro de Ocupações (CBO), especialmente no que diz respeito à carga horária mínima 
para certificações;
2. Aprovar o projeto do curso junto ao Conselho Estadual de Educação e, para as 
escolas da Rede, junto à SED.

104
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
b. Trilhas de aprofundamento compostas por cursos de qualificação profissional (FIC)
Caso a escola tenha a possibilidade de oferecer uma trilha de aprofundamento com-
posta por cursos de qualificação profissional (FIC), alguns aspectos merecem atenção:
1. Obrigatoriamente para as escolas da Rede e como sugestão para escolas do 
Sistema, observar o Guia Pronatec de cursos FIC;
2. Para as escolas da Rede será obrigatório aprovar, o projeto de curso junto à SED.
c. Trilhas de aprofundamento compostas simultaneamente por um curso técnico e 
por cursos de qualificação profissional
Caso a escola tenha a possibilidade de oferecer uma trilha de aprofundamento 
composta simultaneamente por um curso técnico e por cursos de qualificação profissio-
nal, alguns aspectos merecem atenção:
1. Atender às orientações do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos e do Código 
Brasileiro de Ocupações (CBO), especialmente no que diz respeito a carga horária mínima 
para certificações;
2. Aprovar o projeto do curso junto ao Conselho Estadual de Educação e, para as 
escolas da Rede, também junto à SED;
3. Promover a certificação intermediária conforme regulamentação a ser emanada 
pelo Conselho Estadual de Educação.
d. Trilhas de aprofundamento ofertadas em parceria
Registra-se a importância de identificar, localmente, os arranjos produtivos e a 
rede de ofertas da educação profissional. Uma opção para atender ao Projeto de Vida dos 
estudantes que queiram trilhar a educação profissional e técnica refere-se às parcerias, 
que poderão ser firmadas à luz da resolução a ser tomada pelo Conselho Estadual de Edu-
cação para que, a partir dela, se possa avançar na prospecção de parcerias que viabilizem 
o Projeto de Vida do estudante.
5.2.1 Organização do itinerário formativo  
de formação técnica e profissional 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível 
Médio reúnem os “[...] princípios e critérios a serem observados pelos sistemas de ensino 
e pelas instituições de ensino públicas e privadas, na organização e no planejamento, de-
senvolvimento e avaliação” da modalidade (BRASIL, 2012). 
Partindo destas diretrizes, compreende-se que o ponto de partida do desenvolvi-
mento de uma trilha de aprofundamento de formação profissional e técnica é o perfil do 
egresso. Entende-se o perfil do egresso como o conjunto de competências desenvolvidas 

105
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ao longo do processo de ensino e aprendizagem em uma trilha de aprofundamento, ou 
curso, que capacite o egresso a ter domínio técnico e humano para um exercício profis-
sional qualificado. 
O perfil do egresso de quaisquer das trilhas do Itinerário Formativo de Formação 
Técnica e Profissional deve considerar as demandas sociais por formação profissional, 
bem como a legislação e as diretrizes pertinentes à profissão, em especial o Catálogo 
Nacional de Cursos Técnicos e o Código Brasileiro de Ocupações (CBO). Assim, a partir 
desse perfil, devem ser constituídas as competências e habilidades específicas da trilha 
de aprofundamento que devem levar em consideração as Competências Gerais da BNCC e 
as habilidades específicas dos eixos estruturantes. 
As trilhas de aprofundamento no Itinerário Formativo de Formação Técnica e Pro-
fissional devem integrar os quatro eixos estruturantes, a fim de garantir que os estudantes 
experimentem diferentes situações de aprendizagem e desenvolvam um conjunto diver-
sificado de competências relevantes para a formação integral. É importante, também, que 
se observem os eixos tecnológicos previstos no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos 
(CNCT) e a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO). 
A partir destas orientações, as instituições de ensino poderão:
	
 criar trilhas de aprofundamento, submetendo-as à aprovação do CEE/SC e, 
para as escolas da Rede, também à aprovação da SED; 
	
 oferecer trilhas de aprofundamento já disponibilizadas pela Secretaria de Es-
tado da Educação (SED);
	
 realizar parcerias para a oferta de trilhas de aprofundamento já formatadas 
por outras instituições de ensino, validadas pela Comissão Deliberativa de 
Educação Profissional da SED.
Com esse direcionamento, as trilhas devem ser acompanhadas pela instituição de 
ensino de referência do estudante - no caso da Rede Estadual de Ensino, com o apoio 
técnico da SED, por intermédio da Coordenação de Educação Profissional. O intuito do 
acompanhamento é verificar os aspectos relativos ao processo ensino-aprendizagem, o 
alinhamento com as demandas locais e o impacto da formação profissional e técnica dos 
estudantes em relação a estas demandas. O acompanhamento refere-se ao conjunto de 
processos destinados a mensurar, comparar e avaliar a implementação do itinerário de 
formação técnica e profissional, e suas trilhas de aprofundamento, com base em indi-
cadores quantitativos e qualitativos, a partir de ferramentas apropriadas a este fim. Os 
resultados obtidos dos dados de acompanhamento servirão para a avaliação do itinerário 
formativo de formação técnica e profissional na oferta de suas trilhas de aprofundamento 

106
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
com relação ao desempenho escolar nestas trilhas e sua relação com o arranjo produtivo 
local, sob a ótica da escolha, da permanência e do êxito dos estudantes.
A partir da necessidade da oferta mínima de dois Itinerários Formativos por município 
e da escolha dos estudantes em relação à trilha a cursar, é possível, ao estudante cursar uma 
trilha em outra instituição de ensino que não a de sua referência. Para tanto, as trilhas de apro-
fundamento de formação técnica e profissional podem ser oferecidas de três formas:
	
 integrada: quando ofertada pela instituição de referência do estudante;
	
 concomitante intercomplementar: quando ofertada por outra instituição de 
ensino, seja da rede ou de parceiros, devendo ser concomitante na forma e 
integrada no conteúdo, a partir de um projeto pedagógico unificado; 
	
 concomitante: quando oferecida por outras instituições de educação profis-
sional, seja da rede ou parceira, com projetos pedagógicos distintos, consi-
derando as competências gerais da formação geral básica e as habilidades 
específicas em torno dos eixos estruturantes.
Para a oferta na forma concomitante intercomplementar e concomitante, as ins-
tituições mantenedoras da educação básica, à luz das regulamentações emanadas do 
Conselho Estadual de Educação, deverão promover o credenciamento das instituições de 
ensino interessadas em ofertar trilhas de aprofundamento.
5.2.2 Vivências práticas de trabalho
A prática profissional, no contexto da formação técnica e profissional no ensino 
médio, define-se como desenvolvimento de oportunidades aos estudantes para a vivên-
cia de situações profissionais reais, com vistas ao desenvolvimento das competências 
específicas da trilha de aprofundamento e a partir dos eixos estruturantes associados à 
trilha. Logo, espera-se que a oferta do itinerário formativo da formação técnica e profis-
sional considere a inclusão de vivências práticas de trabalho, constantes de carga horária 
específica, no setor produtivo ou em ambientes de simulação, estabelecendo parcerias 
e fazendo uso, quando aplicável, de instrumentos estabelecidos pela legislação sobre 
aprendizagem profissional e estágio. Orienta-se, também, o uso de estratégias didáticas 
para operacionalizar estas práticas, como, por exemplo, a partir de demonstrações, simu-
lações, experimentos, práticas em laboratório, projetos, visitas técnicas, dramatizações e 
estudos de caso, dentre muitas outras possibilidades.
4A submissão à SED/SC é obrigatória para as escolas da Rede. Para as demais escolas do Sistema, deve-se realizar submissão 
direta ao CEE/SC.

107
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.2.3 Certificação dos itinerários  
de educação técnica e profissional
Para os itinerários formativos de educação técnica e profissional, consideram-se 
dois documentos de terminalidade: diploma e certificado. O diploma é o documento a ser 
emitido quando o estudante completa um curso técnico. De outra parte, emite-se certifi-
cado quando o estudante completa um curso de qualificação profissional, ou um módulo 
dentro de um curso técnico (certificação intermediária). 
Destaca-se, aqui, o fato de se poderem expedir certificações intermediárias quan-
do da conclusão de um módulo dentro de um curso técnico. Para tanto, os cursos técni-
cos podem ser compostos de forma a prever saídas intermediárias, com as oportunida-
des ocupacionais devidamente qualificadas e descritas no plano de curso, valorizando o 
percurso do estudante e facilitando a mobilidade, sem prerrequisitos, com certificação 
intermediária conforme previsto, e diploma ao final do curso.
Além disso, quando o itinerário formativo é composto por curso técnico, podem ser 
concedidos certificados intermediários de qualificação profissional técnica em curso técnico, 
desde que estruturado e organizado em etapas com terminalidade. Quando constituídos ape-
nas por cursos de qualificação profissional, devem ter esses cursos articulados. 
Certificados, diplomas e históricos escolares das trilhas de aprofundamento de forma-
ção técnica e profissional devem ser emitidos pelas instituições de ensino que os oferecem, 
constituindo um dos prerrequisitos para a conclusão do ensino médio para os estudantes que 
optaram por itinerário formativo composto de formação técnica e profissional. 
De outra parte, em relação ao certificado de conclusão do ensino médio, é impor-
tante que constem, neste documento, informações acerca da composição do itinerário 
formativo realizado pelo estudante. Nos históricos escolares que acompanham os certi-
ficados e diplomas, devem constar o perfil profissional de conclusão, as unidades curri-
culares cursadas (com as respectivas cargas horárias, frequências e rendimento escolar 
dos concluintes); quando for o caso, também devem constar as horas de realização do es-
tágio obrigatório. Interessa apresentar, ainda, projetos trabalhados, produtos realizados, 
habilidades desenvolvidas, além de participações em atividades relevantes para a sua 
formação, como representação estudantil, olimpíadas de conhecimento, campeonatos 
esportivos, espetáculos artísticos e culturais, congressos, gincanas, ações comunitárias, 
voluntariado, estágios não obrigatórios, entre outras.
Os diplomas de técnico de nível médio devem explicitar o correspondente título 
de técnico, na respectiva habilitação profissional, indicando o eixo tecnológico ao qual 
se vincula, de acordo com a ordem seguida pelo Catálogo Nacional de Cursos Técnicos 
(CNCT) e possuir o código autenticador dos diplomas técnicos. Os certificados de itinerá-
rios compostos pelo conjunto de qualificações profissionais articuladas devem remeter-
-se à Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).

108
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS 
BRASIL. Lei nº 9.394/1996 - Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB).
BRASIL. Resolução nº 6/2012 (em atualização) - Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Profissional Técnica de Nível Médio.
BRASIL. Lei nº 13.415/2017 - Lei do Novo Ensino Médio.
BRASIL. Resolução nº 3/2018 - Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 
(DCNem). 
BRASIL. Resolução CNE/CP nº 4/2018 - Institui a Base Nacional Comum Curricular na 
Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), como etapa final da Educação Básica - Portaria nº 
1.432/2018 - Referenciais para Elaboração dos itinerários formativos conforme Diretrizes 
Nacionais do Ensino Médio.  
FRIGOTTO, G., CIAVATTA, M.; RAMOS, M. O trabalho como princípio educativo no projeto 
de educação integral de trabalhadores. In: COSTA, H.; CONCEIÇÃO, M. (Org.). Educação 
integral e sistema de reconhecimento e certificação educacional e profissional. São 
Paulo: CUT, 2005. p. 19-62.
GARCIA, Nilson Marcos Dias; LIMA FILHO, Domingos Leite. Politecnia ou educação tecnoló-
gica: desafios ao ensino médio e à educação profissional. Trabalho encomendado pelo GT9 - 
Trabalho e Educação, para apresentação na 27ª Reunião Anual da ANPED. Caxambu, 2004.
IBGE/PNADc - 4º trimestre de 2019.
RAMOS, Marise Nogueira. FRIGOTTO, Gaudêncio. CIAVATTA, Maria. (Orgs.). Ensino Médio 
Integrado: Concepções e contradições. São Paulo: Cortez, 2005.
RAMOS, Marise Nogueira. História e política da educação profissional. Curitiba: Instituto 
Federal do Paraná, 2014.
RAMOS, Marise Nogueira. Concepção do ensino médio integrado à educação profissional. 
In: O Ensino Médio integrado à educação profissional: concepções e construções a partir 
da implantação na Rede Pública Estadual do Paraná. Curitiba, SEED/PR: 2008.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação 
Integral na Educação Básica, 2014.
SANTA CATARINA. CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO. Proposição de Novos Rumos 
para a Qualidade da Educação em Santa Catarina: visão do CEE sobre avaliação da OCDE. 
2012. Disponível em: <http://www.cee.sc.gov.br/images/stories/proposio_de_novos_ru-
mos__ocde.pdf>. Acesso em: nov. 2020.
SAVIANI, Dermeval. O choque teórico da Politecnia. Trab. educ. saúde, Rio de Janeiro, v. 1, 
n. 1, p. 131-152, mar. 2003.
VIGOTSKI, Lev Semenovich. Obras escolhidas. Madrid: Visor, 1996, v. 4.

FORMAÇÃO 
DOCENTE

110
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
6 FORMAÇÃO DOCENTE
A implementação do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense 
compreende alinhar políticas que garantam formação inicial e continuada a todos os pro-
fessores do sistema de ensino. As mudanças educacionais prescritas neste novo currículo 
exigem que a formação docente seja oferecida à luz das demandas educacionais contem-
porâneas e das proposições constantes na BNCC. 
Objetivando assegurar a capacitação para esse novo contexto, a Resolução CNE/
CP nº2, de 20/12/2019, regulamenta as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação 
Inicial de Professores, enfatizando, no item II do Art. 6º, "a importância da valorização da 
profissão, do fortalecimento dos saberes e das práticas deste profissional". Assim, a for-
mação inicial e continuada dos docentes é imprescindível para fundamentar a concepção, 
a formulação, a avaliação e a revisão dos currículos e das propostas pedagógicas.
Prevendo nortear esse processo, os temas de maior relevância a serem abordados 
são, a priori:
a) marcos legais; 
b) concepção de educação integral e tempo integral; 
c) concepção de jovem como “ator social”; 
d) condição juvenil na atualidade; 
e) projeto de vida; 
f) protagonismo juvenil; 
g) estudos metodológicos das áreas de conhecimento; 
h) pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos co-
nhecimentos; 
i) uso de práticas e ferramentas inovadoras com objetivos voltados à inovação educacional social; 
j) didática no ensino médio, planejamento, estratégias de ensino e teoria da atividade; 
k) formação social da mente, formação de elaboração e apropriação de conceitos/adolescência. 
Destaca-se que a manutenção de uma agenda sistemática e consistente, com ob-
jetivos sólidos, é o que irá subsidiar a inovação e a ressignificação da prática pedagógica, 
lembrando, assim, que a formação continuada se constitui como pilar para o crescimento 
pessoal e coletivo dos profissionais da escola, bem como garante o sucesso da implemen-
tação do novo currículo do ensino médio.
REFERÊNCIAS
Resolução CNE/CP nº 2, de 20 de dezembro de 2019 - Define as Diretrizes Curriculares Nacio-
nais para a Formação Inicial de Professores para a Educação Básica e institui a Base Nacional 
Comum para a Formação Inicial de Professores da Educação Básica (BNCC-formação). Dis-
ponível em:  https://drive.google.com/file/d/1qOIageHZTYUFQY_DkbNpP7m1C8tUoOlp/view. 
Acesso em: 26/10/2020.

ORGANIZAÇÃO  
CURRICULAR DO  
NOVO ENSINO MÉDIO  
111
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021

112
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
7 ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO NOVO ENSINO MÉDIO 
As disposições constitucionais e legais, tanto nacionais como estaduais, configu-
ram, claramente, uma ampliação gradual da carga horária no ensino médio e de escolas 
em tempo integral. Dentre os programas do governo federal aderidos por Santa Catarina, 
está o Programa Ensino Médio Inovador, instituído, a partir de 2009, pela Portaria MEC 
nº 971/2009, após a homologação do Parecer CNE/CEB nº11/200, que surgiu como uma 
possibilidade flexível e inovadora de planejar e ofertar o ensino médio com carga horária 
ampliada no estado.
No Plano Nacional da Educação (PNE), aprovado pela Lei nº 13.005/2014, dentre 
as vinte metas estabelecidas para a Educação até 2024, destaca-se a da Educação em 
Tempo Integral para, no mínimo, 50% das escolas públicas, com vista a atender pelo me-
nos 25% dos alunos matriculados. Na mesma direção, o Plano Estadual de Educação de 
Santa Catarina (PEE-SC), aprovado pela Lei nº 16.794/2015, estabelece, na meta 6, a ofer-
ta de Educação em Tempo Integral nas escolas públicas, notando-se que, na Estratégia 
6.10, refere-se explicitamente a políticas curriculares de Educação Integral e em Tempo 
Integral, visando à construção de uma proposta curricular da educação integral no estado.
	A portaria nº 145/2016, que institui o Programa de Fomento à Implementação de 
Escolas em Tempo Integral, tendo sido substituída pela Portaria MEC nº 727/2017, que 
estabeleceu novas diretrizes, novos parâmetros e critérios para o programa, representa o 
primeiro passo para a garantia da qualidade e da equidade de  educação no ensino médio 
e oportuniza, de maneira significativa, as possibilidades dos estados brasileiros de am-
pliarem o número de escolas que ofertam a Educação Integral em tempo integral.
Nessa esteira, a carga horária anual prevista em lei para o ensino médio deve ser 
ampliada de 800 para 1.000 horas até o ano de 2022, cinco anos após início da vigência 
da referida lei. Além disso, esta carga horária deverá ser ampliada, de forma progressiva, 
para uma carga horária anual de 1.400 horas, conforme preconiza o § 1º, inciso VII, Art. 
24, da Lei nº 9.394/1996, alterada pela Lei nº 13.415/2017. Deste modo, em consonância 
com a lei que institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio 
em Tempo Integral no âmbito do Ministério da Educação, as escolas devem, de maneira 
progressiva, passar a ofertar essa etapa de ensino segundo a nova modalidade.
Na esfera do estado de Santa Catarina, sua Constituição prevê a garantia da implan-
tação progressiva da jornada integral, nos termos da lei (Inciso X do Art. 163). Já a Lei Com-
plementar nº 170/1998, que dispõe sobre o Sistema Estadual de Educação, reitera e amplia 
este fim, na perspectiva da Educação Integral, estabelecendo o pleno desenvolvimento do 
educando, seu preparo para o exercício da cidadania, a convivência social, seu engajamento 
nos movimentos da sociedade e sua qualificação para o trabalho, bem como a formação hu-
manística, cultural, ética, política, técnica, científica, artística e democrática (Art. 4º).

113
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Diante desse cenário e em sintonia com a BNCC e as DCNem, a organização do 
Novo Ensino Médio no estado de Santa Catarina compreende o desdobramento do currí-
culo em uma parte de Formação Geral Básica, com o conjunto de competências e habi-
lidades das áreas de conhecimento previstas para a etapa do ensino médio, e que con-
solidam e aprofundam as aprendizagens essenciais do ensino fundamental, com a carga 
horária total máxima de 1.800 horas, e uma segunda parte, denominada Parte Flexível, 
com carga horária total mínima de 1.200 horas, consolidada via oferta de itinerários for-
mativos, conforme infográfico que segue (Figura 8).
Figura 8 – Distribuição de Carga Horária para o  
Novo Ensino Médio conforme DCNem e a Lei 13.415/2017
Fonte: SANTA CATARINA. Caderno de Orientações para o Novo Ensino Médio. 2019.
Para as escolas da Rede Estadual de Ensino do Estado de Santa Catarina, optou-se 
pela seguinte distribuição da carga horária do Novo Ensino Médio, referindo-se, a primei-
ra linha, à carga horária máxima de Formação Geral Básica e, a segunda, relacionada ao 
mínimo de horas para a Parte Flexível do currículo, de acordo com a matriz escolhida pela 
unidade escolar.
Formação geral básica, com um conjunto de competên-
cias e habilidades das Áreas do Conhecimento previstas 
para a etapa do Ensino Médio, que consolidam e apro-
fundam as aprendizagens esseciais do Ensino Funda-
mental, com carga horária total de 1.800 horas
Formação específica, via Itinerários Formativos, com 
um conjunto de habilidades próprias de cada itinerário, 
os quais contemplam uma ou mais Áreas do Conheci-
mento e/ou Formação Técnica Profissional, e aprofun-
dam as aprendizagem dessa ou dessas áreas, com car-
ga horária total ,mínima de 1.200 horas

114
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 9 – Distribuição da carga horária do Novo Ensino Médio em Santa Catarina
Fonte: Elaboração dos autores. 2020
Frisa-se, aqui, o fato de que a distribuição da Formação Geral Básica deve ser a mes-
ma, obrigatoriamente, em todas as escolas da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina. De 
outra parte, é permitido aumentar a carga horária da Parte Flexível do currículo. Este aumento 
deve ocorrer de acordo com os desenhos de matrizes curriculares disponibilizados pela Secre-
taria de Estado da Educação de Santa Catarina. Frisa-se que cabe à unidade escolar a escolha, 
no leque disponibilizado de matrizes, por aquela que melhor corresponda às necessidades e 
demandas da unidade, a partir das escutas e da análise dos arranjos locais.
1º SÉRIE
Distribuição FGB e Parte Flexível
800 horas
de Base Nacional
Comum Curricular
Mín 200 hotas
parte flexível
Mín 500 hotas
parte flexível
Mín 500 hotas
parte flexível
500 horas
de Base Nacional
Comum Curricular
500 horas
de Base Nacional
Comum Curricular
2º SÉRIE
3º SÉRIE

115
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
ARENDT, H. Between past and future: Eight exercises in political thought. Harmondsworth: 
Penguin Books. (1977).
BRASIL. FORUM NACIONAL DOS CONSELHOS ESTADUAIS E DISTRITAL DE EDUCAÇÃO. 
Frente Currículo e Novo Ensino Médio. (COORD.) SILVA, Rossieli S. da et al. Coletânea de 
Materiais, fev. 2020. São Paulo. 2020.
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E CULTURA. Referenciais curriculares para a Elabo-
ração de Itinerários Formativos. 2018.
BRASIL. Lei 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação – PNE. 
Diário Oficial da União: secão1, Brasília – DF, n 120-A, edição extra, 26 de junho 2014.
BRASIL. Lei nº13.415, de 2017. Atualiza a Lei n.º 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional. 2017. 
BRASIL. Lei n.º 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional. LDB: Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília, DF: Mi-
nistério da Educação, 20 dez. 1996.
BRASIL. Parecer CNE/CEB nº 11/2000, aprovado em 10/05/2000. Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/
cne/arquivos/pdf/PCB11_2000.pdf. Acesso em: 22 de setembro 2020. 
BRASIL. Portaria 727, de 13 de junho de 2017. Estabelece novas diretrizes, novos parâme-
tros e critérios para o Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Inte-
gral - EMTI, em conformidade com a Lei 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Diário Oficial 
da União: edição: 113. Seção: 1. Página: 9. Publicado em: 14/06/2017.  
BRASIL. Portaria n 971, de 09 de outubro de 2009. Institui o Programa Ensino Médio Inova-
dor. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=down-
load&alias=1634-port-971&Itemid=30192. Acesso em: 26 de outubro de 2020. 
DAVIS, C.; NUNES, M. M. R.; NUNES, C. A. A. Metacognição e sucesso escolar: articulando 
teoria e prática. Cadernos de pesquisa, v. 35, n. 125, p. 205-230, mai./ago.2005.
SANTA CATARINA. CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO. Proposição de Novos Rumos 
para a Qualidade da Educação em Santa Catarina: visão do CEE sobre avaliação da OCDE. 
2012. Disponível em: <http://www.cee.sc.gov.br/images/stories/proposio_de_novos_ru-
mos__ocde.pdf>. Acesso em: nov. 2020.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Currículo base da educação infantil 
e do ensino fundamental do território catarinense. Florianópolis: Secretaria de Estado da 
Educação, 2019.

116
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Proposta Curricular de Santa Catarina: 
formação integral na Educação Básica. Florianópolis: Secretaria de Estado da Educação, 2014.
SANTA CATARINA. Lei Complementar 170, de 7 de agosto de 1998. Dispõe sobre o Sistema 
Estadual de Educação. Publicada no Diário Oficial 15.977, de 07/08/98. Florianópolis – SC. 
21 de agosto de 1998. 
SANTA CATARINA. Lei n 16.794, de 14 de dezembro de 2015. Aprova o Plano Estadual de 
Educação (PEE),  decênio 2015-2024. Disponível em: https://www.portaldoservidor.sc.gov.br/
ckfinder/userfiles/arquivos/Legislacao%20Correlata/Leis%20Ordinarias/2015_-_LEI_ORDINA-
RIA_N_16_794_DE_14_DE_DEZEMBRO_DE_2015.pdf. Acesso em: 22 de setembro de 2020

117
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ANEXOS
117
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021

CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
118
MATRIZES DO NOVO ENSINO MÉDIO
MATRIZ A DO NOVO ENSINO MÉDIO
1.000 horas anuais/total de 3.000 horas
31 aulas semanais
Opção 1: 4 dias de 6 aulas diárias + 1 dia de 7 aulas diárias 
Opção 2: 4 dias de 5 aulas diárias + 1 dia de 11 aulas diárias
Matrizes vigentes no ano de 2021 e sujeitas a alteração (sujeitos a alteração em negrito). Para mais informações, 
consultar o site da Secretaria de Estado da Educação de Santa Catarina e do Conselho Estadual de Educação.
BNCC
ÁREAS DO  
CONHECIMENTO 
COMPONENTES 
CURRICULARES
CARGA HORÁRIA
Carga 
horária 
total 
(h)
1ª SÉRIE
2ª SÉRIE
3ª SÉRIE
Número 
de aulas 
sema-
nais 
Carga 
horária 
semes-
tral (h)
Carga 
horária 
anual 
(h)
Número 
de aulas 
sema-
nais 
Carga 
horária 
semes-
tral
Carga 
Horária 
anual 
(h)
Número 
de aulas 
sema-
nais 
Carga 
horária 
semes-
tral (h)
Carga 
horária 
anual 
(h)
FORMAÇÃO 
GERAL BÁSICA
Linguagens  
e suas  
tecnologias
Língua  
Portuguesa e 
Literatura
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Educação Física
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Arte
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Língua  
Estrangeira Inglês
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Ciências da 
Natureza e suas 
tecnologias
Química
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Física
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Biologia
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Ciências  
Humanas e  
Sociais  
Aplicadas
Geografia
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
História
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Filosofia
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Sociologia
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Matemática e 
suas tecnologias
Matemática
3
48
96
2
32
64
2
32
64
224
CH Total Formação Geral Básica
25
400
800
15
240
480
15
240
480
1760
Itinerário  
Formativo
Projeto de Vida
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Projeto de Culminância  
em Projeto de Vida
-
4
8
-
4
8
-
4
8
24
Segunda Língua Estrangeira
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Componente Curricular Eletivo
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Trilha de Aprofundamento
0
0
0
10
160
320
10
160
320
640
CH Total Itinerário Formativo
6
100
200
16
260
520
16
260
520
1240
CARGA HORÁRIA SEMANAL/ 
CARGA HORÁRIA SEMESTRAL/CARGA HORÁRIA ANUAL
31
500
1000
31
500
1000
31
500
1000
3.000
Observações:
1) O Componente Curricular Projeto de Vida será ofertado anualmente.
2) O Projeto de Vida, além das aulas semanais, deverá prever, por semestre, 4horas para atividades de culminância. 
3) O Componente Curricular Segunda Língua Estrangeira será ofertado anualmente.
4) Os Componentes Curriculares Eletivos serão ofertados semestralmente.
5) As Trilhas de Aprofundamento serão ofertadas semestralmente.
6) Recomenda-se que as Trilhas de Aprofundamento sejam concentradas em dois períodos letivos (matutino e/ou 
vespertino), considerando a possibilidade de serem ofertadas por instituição escolar parceira.

119
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
MATRIZ B DO NOVO ENSINO MÉDIO
1.120 horas anuais/total de 3.360 horas
35 aulas semanais
3 dias de 5 aulas diárias + 2 dias de 10 aulas diárias 
BNCC
ÁREAS DO  
CONHECIMENTO 
COMPONENTES 
CURRICULARES
CARGA HORÁRIA
Carga 
horária 
total 
(h)
1ª SÉRIE
2ª SÉRIE
3ª SÉRIE
Número 
de aulas 
sema-
nais 
Carga 
horária 
semes-
tral (h)
Carga 
horária 
anual 
(h)
Número 
de aulas 
sema-
nais 
Carga 
horária 
semes-
tral (h)
Carga 
horária 
anual 
(h)
Número 
de aulas 
sema-
nais 
Carga 
horária 
semes-
tral (h)
Carga 
horária 
anual 
(h)
FORMAÇÃO 
GERAL BÁSICA 
- FGB
Linguagens  
e suas 
 tecnologias
Língua  
Portuguesa e 
Literatura
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Educação Física
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Arte
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Língua  
Estrangeira Inglês
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Ciências da 
Natureza e suas 
tecnologias
Química
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Física
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Biologia
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Ciências  
Humanas e  
Sociais  
Aplicadas
Geografia
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
História
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Filosofia
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Sociologia
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Matemática e 
suas tecnologias
Matemática
3
48
96
2
32
64
2
32
64
224
CH Total Formação Geral Básica
25
400
800
15
240
480
15
240
480
1760
Projeto de Vida
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Itinerário  
Formativo
Segunda Língua Estrangeira 
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Componente Curricular Eletivo1
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Componente Curricular Eletivo2
2
32
64
0
0
-
0
-
-
64
Componente Curricular Eletivo3
2
32
64
0
0
-
0
-
-
64
Trilha de Aprofundamento
0
0
-
15
240
480
15
240
480
960
CH Total Itinerário Formativo
10
160
320
20
320
640
20
320
640
1600
CARGA HORÁRIA SEMANAL/CARGA HORÁRIA ANUAL
35
560
1.120
35
560
1.120
35
560
1.120
3.360
Observações:
1) O Componente Curricular Projeto de Vida será ofertado anualmente.
2) O Componente Curricular Segunda Língua Estrangeira será ofertado anualmente.
3) Os Componentes Curriculares Eletivos serão ofertados semestralmente.
4) As Trilhas de Aprofundamento serão ofertadas semestralmente.
5) Recomenda-se que as Trilhas de Aprofundamento sejam concentradas em três períodos letivos  
(matutino e/ou vespertino), considerando a possibilidade de serem ofertadas por instituição escolar parceira.

CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
120
MATRIZ C DO NOVO ENSINO MÉDIO
1.408 horas anuais/total de 4.224 horas 
44 aulas semanais
4 dias de 10 aulas diárias + 1 dia de 4 aulas diárias
3 dias de 10 aulas diárias + 2 dias de 7 aulas diárias
BNCC
ÁREAS DO  
CONHECIMENTO 
COMPONENTES 
CURRICULARES
CARGA HORÁRIA
Carga 
horária 
total 
(h)
1ª SÉRIE
2ª SÉRIE
3ª SÉRIE
Número 
de aulas 
sema-
nais 
Carga 
horária 
semes-
tral (h)
Carga 
horária 
anual 
(h)
Número 
de aulas 
sema-
nais 
Carga 
horária 
semes-
tral (h)
Carga 
horária 
anual 
(h)
Número 
de aulas 
sema-
nais 
Carga 
horária 
semes-
tral (h)
Carga 
horária 
anual 
(h)
FORMAÇÃO
GERAL BÁSICA 
- FGB
Linguagens  
e suas 
 tecnologias
Língua  
Portuguesa e 
Literatura
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Educação Física
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Arte
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Língua  
Estrangeira Inglês
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Ciências da 
Natureza e suas 
tecnologias
Química
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Física
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Biologia
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Ciências  
Humanas e  
Sociais  
Aplicadas
Geografia
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
História
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Filosofia
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Sociologia
2
32
64
1
16
32
1
16
32
128
Matemática e 
suas tecnologias
Matemática
3
48
96
2
32
64
2
32
64
224
CH Total Formação Geral Básica
25
400
800
15
240
480
15
240
480
1760
Projeto de Vida 
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Itinerário  
Formativo
Segunda Língua Estrangeira
2
32
64
2
32
64
2
32
64
192
Componente Curricular Eletivo 1
4
64
128
4
64
128
4
64
128
384
Componente Curricular Eletivo 2
4
64
128
2
32
64
2
32
64
256
Componente Curricular Eletivo 3
4
64
128
2
32
64
2
32
64
256
Componente Curricular Eletivo 4
3
48
96
2
32
64
2
32
64
224
Trilha de Aprofundamento
0
0
0
15
240
480
15
240
480
960
CH Total Itinerário Formativo
19
304
608
29
464
928
29
464
928
2.464
CARGA HORÁRIA SEMANAL/CARGA HORÁRIA ANUAL
44
704
1.408
44
704
1408
44
704
1408
4.224
Observações:
1) O Componente Curricular Projeto de Vida será ofertado anualmente.
2) O Componente Curricular Segunda Língua Estrangeira será ofertado anualmente.
3) Os Componentes Curriculares Eletivos serão ofertados semestralmente.
4) As Trilhas de Aprofundamento serão ofertadas semestralmente.
5) Recomenda-se que as Trilhas de Aprofundamento sejam concentradas em três períodos letivos  
(matutino e/ou vespertino), considerando a possibilidade de serem ofertadas por instituição escolar parceira.


Conselho Estadual de Educação
de Santa Catarina
MINISTÉRIO DA 
EDUCAÇÃO
