 
 
1 
 
2020 
 
Currículo Base 
do Ensino Médio 
do Território Catarinense 
Caderno 3 – Portfólio de Trilhas de Aprofundamento 
____________________________________________________ 
 

 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
2 
 
Governador do Estado de Santa Catarina 
Carlos Moisés da Silva 
 
Vice-Governadora do Estado de Santa Catarina 
Daniela Cristina Reinehr 
  
Secretário de Estado da Educação de Santa Catarina 
Luiz Fernando Cardoso 
  
Secretário Adjunto  
Vitor Fungaro Balthazar 
  
Consultor Executivo 
Rodrigo de Souza Comin 
  
Consultor Jurídico 
Rafael do Nascimento 
  
Assessor de Comunicação 
Gabriel Duwe de Lima 
  
Diretor de Administração Financeira 
Jean Paulo Cimolin 
  
Diretor de Gestão de Pessoas 
Marcos Vieira 
  
Diretora de Ensino 
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra 
  
Diretor de Planejamento e Políticas Educacionais 
Marcos Roberto Rosa 
  
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina 
Patricia Lueders  
  
Vice-Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina 
Cláudia Siviane Favero 
  
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação de Santa Catarina 
Claudio Luiz Orço  
  
Presidente do Conselho Estadual de Educação de Santa Catarina 
Osvaldir Ramos 
  
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios 
Paulo Roberto Weiss 
  
COMISSÕES DO REGIME DE COLABORAÇÃO BNCC/SC 
Comissão Estratégica de Mobilização para Implementação da Base Nacional Comum 
Curricular - BNCC/SC 
  
Luiz Fernando Cardoso 
Secretário de Estado da Educação 
  
Patricia Lueders 
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina - Undime/SC 
  
Osvaldir Ramos  
Presidente do Conselho Estadual de Educação - CEE/SC  
 

 
 
3 
 
Claudio Luiz Orço  
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação - Uncme/SC  
  
Paulo Roberto Weiss 
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios – Fecam/SC 
Comissão Executiva de Mobilização para Implementação da Base Nacional Comum Curricular - 
BNCC/SC 
Representantes da SED/SC  
Zaida Jeronimo Rabello Petry  
Carla Cristina Pessotto  
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra  
Silvania de Queiroz Pfluck  
  
Representante da Undime/SC  
Sônia Regina Victorino Fachini  
  
Representante da Uncme/SC 
Claudio Luiz Orço 
  
Representante do CEE/SC  
Raimundo Zumblick  
  
Representante da Fecam/SC - 
Paulo Roberto Weiss 
Coordenação Estadual da BNCC/SC 
Zaida Jerônimo Rabello Petry - Consed/SED/SC 
Sônia Regina Victorino Fachini - Undime/SC 
  
EQUIPE DE ELABORAÇÃO BNCC/SC 
 
Consultoria de Currículo 
Cássia Ferri 
  
Coordenadora de Etapa 
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra  
  
Articuladora do Regime de Colaboração 
Andrea Daux Boabaid - CEE/SC 
  
Articuladora entre Etapas  
Olires Marcondes do Espírito Santo 
  
Articuladora de Itinerários Formativos das Áreas do Conhecimento 
Letícia Vieira 
  
Articulador de Itinerários Formativos da Educação Técnica e Profissional 
Pierry Teza 
 
Coordenadores das Áreas do Conhecimento 
Adriamar Bez Batti Conteratto - Linguagens e suas Tecnologias 
Ediséia Suethe Faust Hobold - Matemática e suas Tecnologias 
Márcia Fernandes Rosa Neu - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
Sirley Damian de Medeiros - Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
 
 
 
 

 
 
4 
 
Redatores de Currículo  
Ademir Dietrich 
Anilore Fátima dos Santos 
Elis Regina Kosloski 
Fernanda Gabriela Rateke 
Fernanda Zimmermann Foster 
Geson Pires 
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini 
Letícia Vieira 
Marcelo Martins Heinrichs 
Márcia Luíza Sartor Preve 
Marilete Gasparim 
Olires Marcondes do Espírito Santos 
Pierry Teza 
Rebeca Amorim 
Regiane Elizabete Vieira Reis 
Renata Benedet 
Sabrina Schultz 
Sérgio Luiz de Almeida 
Simone Citadin Benedet 
Valmiré de Aguiar 
 
Colaboradores no ano de 2019 
Cali Ferri - Linguagens 
Carla Silvanira Bohn - Coordenadora Estadual 
Rudnea do Nascimento Limas - Linguagens 
Neli Bastezini Kronbauer - Linguagens 
Cezar Cancian Dalla Rosa - Ciências Humanas 
Maike Cristine Kretzschmar Ricci - Coordenadora de Etapa 
Patrícia Ramos Viegas Menegon - CEE/SC  
Helen Chede Pereira Fernandes - CEE/SC 
 
Consultores 
Aline Cassol Daga - UFFS 
Ana Martina Baron Engerroff - UFSC 
Anderson Luiz Tedesco - IFSC 
Angelisa Benetti Clebsch - IFC 
Arleide Rosa da Silva - Furb 
Blaise Keniel da C. Duarte - Furb 
Carla Carvalho - FURB 
Cirlei Marienta de Sena Correa - Univali 
Hanna Cebel Danza - Feusp 
Kalina Salaiab Springer - UFSC 
Luciane Schulz - Furb 
Marco Aurélio da Cruz Souza - Furb 
Marcos Silva - UDESC 
Maria Ester Wollstein Moritz - UFSC 
Maria Hermínia Laffin - UFSC 
Rafael Rodrigo Mueller - Unesc 
Rosemy Nascimento - UFSC 
Santiago Pich - UFSC 
Valéria de Oliveira - Univali 
Yomara Oliveira Fabionato - Udesc 
 
 
Equipe SED 
André Fabiano Bertozzo 
Beatriz Fátima Naue 
Beatriz Verges Fleck 
 

 
 
5 
 
Camila de Oliveira Galvagni 
Carla Cristina Pessotto 
Cesar Cancian Dalla Rosa 
Claudia Elise Mees dos Santos 
Cleusa Matiola Petrovcic 
Fernanda Zimmermann Foster 
Flávia Althof 
Helena Alpini Rosa 
Jocelete Isaltina da Silveira dos Santos 
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini 
Ketryn Fabiana Cidade Beseke 
Letícia Vieira 
Maike Cristine Kretzschmar Ricci 
Mareli Poleza 
Maria Benedita da Silva Prim 
Mariana Taube Romero 
Marilene da Silva Pacheco 
Marilse Cristina de Oliveira Freze 
Michely Salum Pontes 
Noeli Freiberger 
Olires Marcondes do Espírito Santos 
Pauline Azambuja Ataíde 
Sérgio Luiz de Almeida 
Sidnei Medeiros Modolon 
Simone Citadin Benedet 
Sirley Damian de Medeiros 
Susy Castro Alves  
Tânia Maurícia Willamil Silva 
 
Revisão de Conteúdo 
Cássia Ferri 
Letícia Vieira 
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra 
Olires Marcondes do Espírito Santos 
Sirley Damian de Medeiros 
  
Revisão Linguística 
Joares A. Segalin 
 
 
 
 

 
 
6 
 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO 
O presente documento, “Caderno 3 – Parte Flexível do Currículo: Portfólio 
das Trilhas de Aprofundamento”, integra o Currículo Base do Ensino Médio do 
Território Catarinense (CBTCem), que foi organizado em quatro cadernos: 
1) Caderno 1 - Disposições Gerais: textos introdutórios e gerais do 
Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense; 
2) Caderno 2 - Formação Geral Básica: textos da Formação Geral 
Básica, por área do conhecimento do Currículo Base do Ensino Médio 
do Território Catarinense; 
3) Caderno 3 - Parte Flexível do Currículo: Portfólio de Trilhas de 
Aprofundamento: portfólio de trilhas de aprofundamento que fazem 
parte dos Itinerários Formativos no Território Catarinense; 
4) Caderno 4 - Parte Flexível do Currículo: Portfólio de Componentes 
Curriculares Eletivos: portfólio de componentes curriculares eletivos 
que fazem parte dos Itinerários Formativos no Território Catarinense. 
Este caderno representa a terceira seção do documento, que 
compreende o Portfólio de Trilhas de Aprofundamento, documento que é um 
requisito para as escolas da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina e uma 
referência aos demais integrantes do Sistema Estadual de Educação. 
Considerando a complexidade do Novo Ensino Médio e as grandes 
mudanças suscitadas pela Lei no 13.415/2017, e pela BNCC a ela vinculada, frisa-se 
, aqui, a importância de apreender este documento em sua totalidade, com vistas a 
preservar a compreensão e a coesão do currículo ora apresentado. Isto significa 
realizar o estudo aprofundado tanto do Currículo Base do Ensino Médio do Território 
Catarinense na íntegra, conforme cadernos acima apresentados, quanto do 
Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território 
Catarinense, que apresenta, com maior ênfase, questões teóricas e epistemológicas 
da educação básica e suas modalidades, documento do qual o Currículo do Ensino 
Médio do Território Catarinense deve ser entendido como continuidade. 
Cássia Ferri 
 Maria Tereza Paulo Hermes Cobra 
 
 
 
 
 

 
 
7 
 
FIGURAS 
 
Figura 01 - Habilidades dos itinerários formativos associados às dez 
competências gerais da BNCC  
 16 
Figura 02 - Eixos estruturantes  
 88 
Figura 03 - Unidades curriculares  
100 
Figura 04 - Trilha com suas unidades curriculares  
112 
Figura 05 - Trilha com suas unidades curriculares  
122 
Figura 06 - Representação da Trilha “Eu, nós e nossas escolhas: diálogos 
com a ciência para a transição de sociedades sustentáveis”.  
132 
Figura 07 - Quatro momentos das unidades curriculares  
149 
Figura 08 - Produção cultural: unidades curriculares em quatro momentos  
164 
Figura 09 – Unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
230 
Figura 10 - Mandala dos 4 elementos da Educação no Campo  
300 
 
 
QUADROS 
 
Quadro 01 - Habilidades gerais e específicas dos eixos estruturantes do 
itinerário de Matemática, e tecnologias  
13 
Quadro 02 - A Matemática nos elementos da natureza  
19 
Quadro 03 - A Matemática no corpo humano  
21 
Quadro 04 - A Matemática e a nutrição  
22 
Quadro 05 - A Matemática na agricultura  
23 
Quadro 06 - Negócios e serviços  
25 
Quadro 07 - Construções e Design  
26 
Quadro 08 - Turismo e entretenimento  
28 
Quadro 09 - Saúde e qualidade de vida  
29 
Quadro 10 - Matemática e música: sistematização e analogias  
31 
Quadro 11 - Música e regionalismo: preferências musicais  
33 
Quadro 12 - Empreendedorismo na música  
34 
Quadro 13 - Projetando seu sonho  
36 
Quadro 14 - Localização do imóvel  
37 
Quadro 15 - Visualizar o sonho por meio de projetos  
38 
Quadro 16 – Habilidades dos eixos estruturantes relacionadas às 
competências gerais  
47 
Quadro 17 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha mulheres no 
território catarinense  
52 
Quadro 18 – Eixos estruturantes e habilidades  
54 
Quadro 19 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha os mundos do 
trabalho no território catarinense  
63 

 
 
8 
 
Quadro 20 - Eixos estruturantes e habilidades da trilha os mundos do trabalho 
no território catarinense  
64 
Quadro 21 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha observatório da 
saúde pública  
70 
Quadro 22 - Eixos estruturantes e habilidades trilha observatório da saúde  
71 
Quadro 23 - objetos de conhecimento e habilidades da trilha tecnologias 
digitais e a internet como espaço social  
79 
Quadro 24 - Eixos estruturantes e habilidades  
81 
Quadro 25 - Eixos estruturantes e habilidades das trilhas de aprofundamento 
associadas às palavras-chave: competências gerais da BNCC  
89 
Quadro 26 - Energia elétrica - da produção ao consumo  
100 
Quadro 27 - Impactos socioambientais locais e globais relacionados ao solo, 
ao ar e à água  
102 
Quadro 28 - Saneamento básico e gerenciamento de resíduos  
104 
Quadro 29 - Planejamento ambiental das cidades - planos diretores, 
mobilidade urbana e sustentabilidade  
105 
Quadro 30 - Investigação científica na saúde  
113 
Quadro 31 - Etnobotânica e os saberes locais  
114 
Quadro 32 - Estética e saúde: o que te pede o século XXI?  
115 
Quadro 33 - Sociedade, saúde, diversidade e mundo do trabalho  
116 
Quadro 34 - Sustentabilidade: modalidades e meios de produção  
122 
Quadro 35 - Cultura digital e suas implicações na área de ciências da 
natureza  
125 
Quadro 36 - Corpo – Eu  
132 
Quadro 37 - Família – Nós  
134 
Quadro 38 - Comunidade - Espaço Social  
135 
Quadro 39 – Território: ecossistema  
137 
Quadro 40 - Planeta - nossa casa comum  
138 
Quadro 41 - Habilidades dos corpos que expressam suas vozes  
151 
Quadro 42 – Indicadores para o aprimoramento do processo educativo  
166 
Quadro 43 - Saúde e uso das tecnologias digitais  
181 
Quadro 44 – Cidades do tempo presente  
195 
Quadro 45 - Cidades do bem viver coletivo  
197 
Quadro 46 - Estética das arquiteturas  
200 
Quadro 47 - Espaços democráticos da cidade  
202 
Quadro 48 - Ateliê de fotografia  
203 
Quadro 49 - Modelagem de fenômenos naturais, sociais e seus impactos  
211 
Quadro 50 - Desastres naturais no território catarinense: impactos 
econômicos e sociais  
213 
Quadro 51 - Desafios e possibilidades de (com) viver pós-pandemia no 
mundo do trabalho  
215 
Quadro 52 - A natureza e sua força: fenômenos meteorológicos e seus 
impactos no mundo 
218 

 
 
9 
 
 
Quadro 53 - Desenvolvimento e sustentabilidade no mundo contemporâneo  
231 
Quadro 54 - Mudanças ambientais: ameaça à vida  
232 
Quadro 55 - Alternativas energéticas  
234 
Quadro 56 - Eu, nós e as escolhas  
235 
Quadro 57 - Minha morada, tua morada, nossa morada  
251 
Quadro 58 - Territórios e territorialidades das populações tradicionais e 
comunidades negras catarinenses e as diversidades  
272 
Quadro 59 - Quem são, onde estão, como vivem os povos e populações 
tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras 
catarinenses  
274 
Quadro 60 - Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela terra e 
na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental  
276 
Quadro 61 - Heranças culturais: festas; tradições afro-catarinenses; 
religiões/religiosidades; ancestralidades  
286 
Quadro 62 - Diversidades negras catarinense: invisibilidade no trabalho, 
na escola/ensino superior; racismo estrutural; democracia 
racial             
288 
Quadro 63 - Diversidade, gênero e saberes: feminismo negro; poetas e 
artistas plásticos negros e negras; intelectuais negros e negras  
290 
Quadro 64 - Elemento Terra - Compreensão histórica da constituição do 
campo brasileiro: populações, espaços, tempos e identidades  
301 
Quadro 65 - Elemento ar -  culturas do e no campo e relações humanas  
305 
Quadro 66 - Elemento água - ciência e tecnologias do e no campo no sentido 
de sustentabilidade  
307 
Quadro 67 - Elemento fogo - movimentos e lutas de resistências no campo  
310 
Quadro 68 - Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em rede  
327 
Quadro 69 - Os sujeitos das sociedades em rede  
332 
Quadro 70 - Diversidade das juventudes  
349 
Quadro 71 - Ciência em diálogo com o bem-estar e a saúde  
368 
 

 
 
10 
 
 
SUMÁRIO 
 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO 
 
6 
 
 
 
1 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO NA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS....................................... 
12 
1.1  INTRODUÇÃO..................................................................................................... 
12 
1.2 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO NA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS.................................................................................................... 
 
17 
1.2.1 Trilha 
1 
– 
A 
matemática, 
o 
ser 
humano 
e 
a 
natureza........................................ 
18 
1.2.2 Trilha 2 – A matemática e o  mundo do trabalho........................................ 
24 
1.2.3 Trilha 3 – Matemática e música: sistematização e analogias........ 
30 
1.2.4 Trilha 4 – Edificando o sonho da moradia própria em um contexto 
socioambiental.......................................... 
 
35 
1.3  ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS...................................................... 
40 
 AVALIAÇÃO................. 
41 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS........................................................... 
42 
  
 
2 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIAS SOCIAIS 
HUMANAS E APLICADAS......................................................................... 
 
44 
2.1 INTRODUÇÃO.......................................................................................................
. 
45 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS........................................................... 
46 
2.3 TRILHA 1 - MULHERES NO TERRITÓRIO CATARINENSE............................... 
49 
2.4 TRILHA 
2 
– 
OS 
MUNDOS 
DO 
TRABALHO 
NO 
TERRITÓRIO 
CATARINENSE.... 
 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.......................................................... 
49 
2.5 TRILHA 3: “OBSERVATÓRIO DA SAÚDE PÚBLICA ......................................... 
60 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS................................................................... 
66 
2.6 TRILHA 4 - CIÊNCIAS HUMANAS “TECNOLOGIAS DIGITAIS E A INTERNET 
COMO ESPAÇO SOCIAL......................... 
 
67 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS........................................................... 
72 
 
 
 
3 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS...................................................... 
 
75 
3.1  INTRODUÇÃO .................................................................................................... 
82 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS........................................................... 
86 
3.2 TRILHA 1: “DIÁLOGOS COM NOSSAS CIDADES - MEIO AMBIENTE E 
SUSTENTABILIDADE............................................................................................ 
 
87 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.................................................................... 
94 
3.3 TRILHA 
2 
EUREKA! 
INVESTIGAÇÃO 
NO 
MUNDO 
NA 
CIÊNCIA.......................... 
95 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.................................................................... 
109 
3.4 TRILHA 
3: 
A 
TECNOLOGIA 
DAS 
COISAS: 
UMA 
PERSPECTIVA 
SUSTENTÁVEL 
NA 
SOCIEDADE 
CONTEMPORÂNEA........................................ 
 
110 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.................................................................... 
118 

 
 
11 
 
3.5 TRILHA 4 - EU, NÓS E NOSSAS ESCOLHAS: DIÁLOGOS COM A CIÊNCIA 
PARA 
A 
TRANSIÇÃO 
DAS 
SOCIEDADES 
SUSTENTÁVEIS................................ 
 
120 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.......................................................... 
129 
 
 
 
4 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS................................................................................ 
 
130 
4.1 TRILHA 1: CORPOS QUE EXPRESSAM SUAS VOZES............................ 
144 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.......................................................... 
146 
4.2 TRILHA 2: PRODUÇÃO CULTURAL.................................................................... 
148 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................... 
160 
 
 
 
5 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO INTEGRADAS ENTRE ÁREAS DO 
CONHECIMENTO..................................................................................................
. 
 
161 
5.1 SAÚDE, 
JUVENTUDES 
E 
CUIDADOS 
DE 
SI 
E 
DOS 
OUTROS............................. 
173 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..................................................................... 
175 
5.2 FOTO(CIDADE)GRAFIAS 
EM 
MOVIMENTO......................................................... 
189 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.................................................................. 
206 
5.3 MODELAGEM DE FENÔMENOS NATURAIS, SOCIAIS E SEUS IMPACTOS 
209 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..................................................................... 
222 
5.4 DESENVOLVIMENTO 
E 
SUSTENTABILIDADE 
NO 
MUNDO 
CONTEMPORÂNEO..............................................................................................
.. 
 
225 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...................................................................... 
241 
5.5 ATELIER DO TERRITÓRIO CATARINENSE: IDENTIDADES, PLURALIDADES 
E DIVERSIDADES............................................................................................... 
243 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...................................................................... 
264 
5.6 TERRITÓRIOS E TERRITORIALIDADES DAS POPULAÇÕES TRADICIONAIS 
E 
COMUNIDADES 
NEGRAS 
CATARINENSES 
E 
AS 
DIVERSIDADES..................... 
 
268 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.................................................................... 
279 
5.7 IDENTIDADES 
E 
TERRITÓRIOS 
CATARINENSES: 
CONCEPÇÕES, 
AVANÇOS E DESAFIOS....................................................................................... 
 
282 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..................................................................... 
293 
5.8 O CAMPO COMO LUGAR DE “VIDAS”, DE RELAÇÕES HUMANAS, DE 
DIREITOS HUMANOS, DE CULTURAS E DE PRODUÇÃO DE ALIMENTOS 
SAUDÁVEIS...........................................................................................................
.. 
 
 
295 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..................................................................... 
316 
5.9 LINGUAGENS TECNOLÓGICAS PARA SOCIEDADES EM REDE..................... 
321 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..................................................................... 
340 
5.10 EU, JOVEM; NÓS, JUVENTUDES........................................................................ 
343 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..................................................................... 
360 
5.11 SAÚDE TRAZ FELICIDADE?............................................................................. 
362 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..................................................................... 
374 
  
 
6 
TRILHAS 
DE 
APROFUNDAMENTO 
DA 
EDUCAÇÃO 
TÉCNICA 
E 
PROFISSIONAL.................................................. 
 
377 

 
 
11 
 
I - TRILHAS DE APROFUNDAMENTO NA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS 
 
Coordenadora da área  
Ediséia Suethe Faust Hobold 
 
Consultora  
Cirlei Marieta de Sena Corrêa 
 
Redatores 
Regiane Elizabete Vieira Reis  
Valmiré de Aguiar  
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Ailton Silveira Júnior 
Ana Cláudia Schlemper Soares 
Andréia Salete Sobierai 
 Cassiane Scheffer de Quadros 
Cleubéta Aparecida Pasqualon Canton 
Daniel Tomko 
Edna de Lourdes Madalena de Oliveira Woehl 
Edson Pedro Schiehl 
Eliane Coradi dos Santos 
Elizangela Gonçalves de Araujo 
Felipe José Nau  
Fernando Cidral  
Inês Sabka 
Jane Borges da Silva  
William Roberto Packer 
Julia Bruna Basso  
Karla Grazielle Soares Lima  
Keila Sabadin Presotto 
Leda Carina Munhoz Odia 
Luana Rodrigues dos Santos Gonçalves  
Luciano Elias Silvano 
Luis Anderson Antunes 
Marcos Leandro Espindula 
Marlova Neumann Araujo 
Mirtes Balbinot 
Natan Savietto 
Wilma Granza Madureira 
Sinclair de Fátima Biazotti
 
 
1.1 INTRODUÇÃO 
 
A Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, do Ministério de Educação 
(MEC), atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNem). 
O documento é um referencial legal que define obrigatoriedades para o ensino 
médio, a partir do pressuposto de que esta etapa da educação básica é direito de 
todos, é dever do Estado e da família e será promovido e incentivado com a 
colaboração da sociedade. Novos termos e estrutura do ensino médio são definidos 

 
 
12 
 
visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, ao seu preparo para o exercício da 
cidadania e à sua qualificação para o trabalho. No capítulo 2, que trata do referencial 
legal e conceitual, especificamente no parágrafo 6º, itens II e III, tem-se a definição 
de dois componentes estruturantes do Novo Ensino Médio: formação geral básica e 
itinerário formativo. Este último é definido como:  
 
cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes 
de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se 
preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de 
forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da 
sociedade (Resolução 3, de 21/11/2018). 
 
Para a área de Matemática, e suas tecnologias, de acordo com a Resolução 
nº 3, de 21 de novembro de 2018, os itinerários formativos (IF) devem enfatizar o:  
 
[...] aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de 
diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, 
estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de 
problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados 
estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, 
inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre 
outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos 
sistemas de ensino.  
 
Os itinerários formativos assumem grande importância na formação de 
estudantes e têm, na Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, a definição de 
seus pressupostos e estrutura. Constituem a parte flexível e diversificada do 
currículo, enfatizando o aprofundamento e a ampliação de aprendizagens em uma 
ou mais áreas de conhecimento e/ou na formação técnica e profissional, com carga 
horária total mínima de 1.200 horas.  
O aprofundamento em uma área do conhecimento, ou na formação técnica 
profissional, tem por finalidade a formação integral do sujeito. Integra a formação 
geral, possibilitando que os(as) estudantes desenvolvam seus aspectos cognitivos, 
com ênfase em suas aptidões. Impactos tais como continuidade nos estudos, 
atuação no mundo do trabalho, resolução de demandas complexas na vida cotidiana 
e exercício da cidadania são esperados, quando se propõem aprofundamentos via 
itinerários formativos (IF). 

 
 
13 
 
 De acordo com a Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, e a Portaria 
nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, os Itinerários Formativos  devem ser 
fundamentados por quatros eixos estruturantes, listados a seguir.  
- Investigação científica - Tem como ênfase ampliar a capacidade do estudante de 
investigar a realidade. Neste movimento de investigação, ele compreende, valoriza 
e aplica o conhecimento sistematizado, por meio da realização de práticas e 
produções científicas, com temáticas de seu interesse, relacionadas a uma ou mais 
áreas de Conhecimento e à Formação Técnica e Profissional. 
- Processos criativos - O estudante desenvolverá a capacidade de idealizar e 
realizar projetos de forma criativa, sendo estes associados à temáticas de seu 
interesse, a uma ou mais áreas do conhecimento ou à educação técnica e 
profissional. 
- Mediação e intervenção sociocultural - A ênfase neste eixo é desenvolver a 
capacidade de realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio 
ambiente. Esta deverá acontecer por meio de conhecimentos relacionados a uma 
ou mais áreas de conhecimento ou pela formação técnica e profissional. 
- Empreendedorismo - O destaque, neste eixo, é o desenvolvimento da capacidade 
de mobilizar conhecimentos em diferentes áreas. As tecnologias devem assumir 
um papel de destaque, auxiliando os(as)  estudantes em seus projetos de vida.  
No Currículo Base do Território Catarinense (CBTC), os itinerários formativos 
(IF) na área de Matemática e suas tecnologias visam ao aprofundamento de 
conhecimentos e à sua aplicação em diversos contextos, tal como pressupõem os 
documentos que legalizam o ensino médio, fundamentando-se nas habilidades dos 
eixos estruturantes e em sua associação com as habilidades específicas da 
Matemática, e suas tecnologias, como se observa no quadro 1.  
 
Quadro 1- Habilidades gerais e específicas dos eixos estruturantes do itinerário de 
Matemática, e tecnologias 
Eixos estruturantes 
e habilidades gerais 
Habilidades 
dos 
eixos 
estruturantes 
Habilidade dos eixos estruturantes 
associada à área da matemática e 
das tecnologias 
Investigação 
científica: fazer e 
pensar científico 
→ 
Identificar, 
selecionar, 
processar e analisar dados, 
fatos 
e 
evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade e ética, utilizando, 
inclusive, 
o 
apoio 
de 
→ Investigar e analisar situações-
problema, identificando e 
selecionando conhecimentos 
matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos 
para sua representação. 

 
 
14 
 
tecnologias digitais.  
→ Posicionar-se com base em 
critérios científicos, éticos e 
estéticos, utilizando dados, 
fatos 
e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos por 
meio de afirmações claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, como liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade. 
→ 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor 
soluções 
para 
problemas 
diversos. 
→ Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis que interferem na explicação 
ou resolução de uma situação-
problema, elaborando modelos com a 
linguagem matemática para analisá-la 
e avaliar sua adequação em termos 
de possíveis limitações, eficiência e 
possibilidades de generalização. 
→ Selecionar e sistematizar, com base 
em estudos e/ou pesquisas 
(bibliográficas, exploratórias, de 
campo, experimentais, etc.) em fontes 
confiáveis, informações sobre a 
contribuição da Matemática na 
explicação de fenômenos de natureza 
científica, social, profissional, cultural, 
de processos tecnológicos, 
identificando os diversos pontos de 
vista, posicionando-se mediante 
argumentação, com o cuidado de citar 
as fontes dos recursos utilizados na 
pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes 
mídias. 
Processos 
criativos: pensar e 
fazer criativo 
→ 
Reconhecer 
e 
analisar 
diferentes 
manifestações 
criativas, artísticas e culturais 
por 
meio 
de 
vivências 
presenciais e virtuais que 
ampliem a visão de mundo, a 
sensibilidade, a criticidade e a 
criatividade. 
→ 
Questionar, 
modificar 
e 
adaptar ideias existentes e 
criar 
propostas, 
obras 
ou 
soluções criativas, originais 
ou inovadoras, avaliando e 
assumindo riscos para lidar 
com as incertezas e colocá-
las em prática. 
→ 
Difundir 
novas 
ideias, 
propostas, obras ou soluções 
por 
meio 
de 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, assegurando que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
→ Reconhecer produtos e/ou processos 
criativos por meio de fruição, vivências 
e reflexão crítica na produção do 
conhecimento 
matemático 
e 
sua 
aplicação no desenvolvimento de 
processos tecnológicos diversos. 
→ 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
relacionados 
à 
Matemática 
para 
resolver 
problemas 
de 
natureza 
diversa, 
incluindo 
aqueles 
que 
permitam 
a 
produção 
de 
novos 
conhecimentos 
matemáticos, 
comunicando 
com 
precisão 
suas 
ações e reflexões relacionadas a 
constatações, 
interpretações 
e 
argumentos, bem como adequando-
os a situações originais. 
→ Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras para 
problemas 
reais, 
considerando 
a 
aplicação 
de 
conhecimentos 
matemáticos associados ao domínio 
de operações e relações matemáticas 
simbólicas e formais, de modo a 
desenvolver 
novas 
abordagens 
e 
estratégias 
para 
enfrentar 
novas 
situações. 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência e 
atuação sociocultural 
e ambiental 
→ 
Reconhecer 
e 
analisar 
questões sociais, culturais e 
ambientais 
diversas, 
identificando e incorporando 
valores importantes para si e 
para 
o 
coletivo 
que 
assegurem 
a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, 
→ 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais e ambientais, aplicando 
conhecimentos 
e 
habilidades 
matemáticas para avaliar e tomar 
decisões em relação ao que foi 
observado. 
→ 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos 
e 

 
 
15 
 
consequentes, colaborativas e 
responsáveis. 
→ Compreender e considerar a 
situação, 
a 
opinião 
e 
o 
sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover o 
diálogo, a colaboração, a 
mediação e a resolução de 
conflitos, 
o 
combate 
ao 
preconceito e a valorização 
da diversidade. 
→ 
Participar 
ativamente 
da 
proposição, implementação e 
avaliação de solução para 
problemas socioculturais e/ou 
ambientais em nível local, 
regional, nacional e/ou global, 
responsabilizando-se 
pela 
realização 
de 
ações 
e 
projetos voltados ao 
bem 
comum. 
recursos matemáticos para propor 
ações individuais e/ou coletivas de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas socioculturais e problemas 
ambientais. 
→ 
Propor 
e 
testar 
estratégias 
de 
mediação e intervenção para resolver 
problemas de natureza sociocultural e 
de natureza ambiental relacionados à 
Matemática.  
Empreendedorismo
: autoconhecimento e 
projeto de vida 
→ 
Reconhecer 
e 
utilizar 
qualidades 
e 
fragilidades 
pessoais com confiança para 
superar desafios e alcançar 
objetivos 
pessoais 
e 
profissionais, agindo de forma 
proativa e empreendedora e 
perseverando em situações 
de 
estresse, 
frustração, 
fracasso e adversidade. 
→ 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, organização e 
empreendedorismo 
para 
estabelecer e adaptar metas, 
identificar caminhos, mobilizar 
apoios 
e 
recursos, 
para 
realizar projetos pessoais e 
produtivos 
com 
foco, 
persistência e efetividade. 
→ Refletir continuamente sobre o 
seu próprio desenvolvimento 
e 
sobre 
seus 
objetivos 
presentes 
e 
futuros, 
identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, 
inclusive 
relacionadas ao mundo do 
trabalho, 
que 
orientem 
escolhas, esforços e ações 
em 
relação 
à 
sua 
vida 
pessoal, profissional e cidadã. 
→ 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados à Matemática podem ser 
utilizados 
na 
concretização 
de 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, 
considerando as diversas tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos 
socioambientais. 
→ 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos 
e 
recursos 
da 
Matemática 
para 
desenvolver um projeto pessoal ou um 
empreendimento produtivo. 
→ Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando processos e 
conhecimentos 
matemáticos 
para 
formular 
propostas 
concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
Fonte: Elaboração dos autores com base na Portaria nº 1.432, de 28/12/2018.   
 

 
 
16 
 
O itinerário formativo de Matemática e suas tecnologias visa a ampliar os 
conceitos estudados na formação geral por meio do desenvolvimento das 
habilidades apresentadas no quadro 1. Além de explorar potenciais, o 
aprofundamento na área de conhecimento, permite ao jovem concluir o ensino 
médio com um diferencial em seu currículo. Este é conquistado quando seu currículo 
escolar possibilitou maior tempo de estudo nas unidades curriculares de seu 
interesse, em consonância com seu projeto de vida. Sendo assim, ao final do ensino 
médio, espera-se que o estudante tenha alcançado as habilidades necessárias ao 
desenvolvimento das dez competências gerais da BNCC. 
A interdependência entre essas dez competências, as habilidades dos eixos 
estruturantes e as habilidades dos aprofundamentos na área de Matemática pode 
ser observada no mapa conceitual representado na figura 1. 
 
Figura 1 - Habilidades dos itinerários formativos associados às dez competências 
gerais da BNCC 
Fonte: Elaboração dos autores (2020).  

 
 
17 
 
 
1.2 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO NA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS 
 
 
O itinerário da Matemática, e tecnologias, visa aprofundar os conceitos da 
área articulados com o cotidiano e as demais áreas de conhecimento. Assim, por 
exemplo, a partir da observação de movimentos ou objetos da realidade, como 
cotações da bolsa de valores, variação populacional de espécies, disseminação do 
vírus Covid-19, formas das nuvens, turbulência nos fluidos, esculturas, obras de 
arte, entre outros, o estudante compreende que a Matemática está presente no 
cotidiano, articulada a outras áreas do conhecimento. 
A Matemática é extraída de movimentos que ocorrem na vida cotidiana dos 
sujeitos. Assim, para cada objeto ou movimento há uma relação entre grandezas, 
revelada por meio de modelos. Neles, é reproduzida a estrutura do objeto. O modelo 
é “uma forma peculiar de abstração, na qual as relações essenciais do objeto estão 
fixadas nos nexos, e relações visualmente perceptíveis e representadas, de 
elementos materiais e semióticos” (DAVÍDOV, 1988, p. 134, tradução dos autores). 
A modelação constitui o trabalho com a relação interna, que não é dada 
diretamente aos órgãos dos sentidos, como o tamanho, a cor ou a aparência física 
de objetos ou movimentos.  
Matemática, em sua especificidade, consiste na representação das relações 
entre grandezas em diferentes formas, tais como objetal, gráfica ou literal. Neste 
contexto, ela não se reduz a exercícios de fixação com os quais busca o resultado 
por si só, por meio de cálculos, mas uma forma de abstração da realidade que 
contribui para o desenvolvimento intelectual, lógico, ético, estético, imaginário, 
criativo, político, social e cultural, entre outros. Assim, o estudante desenvolve uma 
visão ampla de mundo, que pode contribuir em escolhas futuras, tanto para sua 
formação, quanto para o mundo do trabalho. 
A seguir, apresenta-se quatro trilhas semestrais de aprofundamento para a 
área da Matemática e suas tecnologias, todas constituídas por unidades 
curriculares. Apesar de numeradas, não possuem uma ordem cronológica a ser 
seguida.  
 
 

 
 
18 
 
1.2.1 Trilha 1 – “A matemática, o ser humano e a natureza” 
 
A Matemática e a vida têm um relacionamento profícuo. A divisão das células 
e o número preciso de cromossomos que a compõem evidenciam o quanto os 
padrões abstratos dessa ciência se assemelham a esqueletos das coisas do mundo. 
Devlin (2010) reflete sobre esta relação e toma como exemplos uma flor e o jogo de 
pôquer. Para o autor, a flor e o jogo de pôquer possuem esqueletos abstratos 
explicados pela Matemática. “No caso da flor, este esqueleto abstrato pode ser a 
sua simetria. Quanto ao jogo de pôquer, pode ser a distribuição das cartas, ou o 
padrão de apostas” (DEVLIN, 2010, p. 25).  
A divisão das células de uma flor e as peças do jogo de pôquer são exemplos 
de coisas do mundo explicadas à luz dos conhecimentos matemáticos. Num primeiro 
momento, visualiza-se o fenômeno para, em seguida, conhecer a Matemática que 
está por trás deste fenômeno visível. Esta é a vantagem de estudar Matemática, 
pois seus objetos de conhecimento auxiliam a compreender a vida como ela é. 
Então, caro estudante, você gostaria de entender como funcionam alguns 
segmentos do mundo ao seu redor? Este é um dos propósitos desta trilha de 
aprofundamento.  
 
Objetivo geral - Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos 
matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas sobre a 
Matemática, o ser humano e a natureza, analisando a plausibilidade dos resultados 
e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação 
fundamentada no aprofundamento de conhecimentos científicos. 
 
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na unidade escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na unidade escolar. 
Perfil docente:  
● Habilitação em Matemática: 6 aulas ou 9 aulas, a depender da matriz 
curricular em funcionamento na unidade escolar. 

 
 
19 
 
● Profissional da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias : 2 aulas 
ou 3 aulas , conforme matriz da unidade escolar. 
● Profissional da Área de Linguagens e suas Tecnologias (Ed. Física e Arte) 2 
aulas  ou 3 aulas , conforme matriz da unidade escolar. 
 
Unidade Curricular 1 - A Matemática nos elementos da natureza 
 
“A Matemática nos elementos da natureza” apresenta os objetos do 
conhecimento que visam a contribuir com seu aprofundamento da Matemática e 
suas tecnologias. Para os objetos do conhecimento, são propostas as habilidades 
que poderão ser desenvolvidas de acordo com cada eixo estruturante dos itinerários, 
e respectivas habilidades, associadas à área da Matemática e suas tecnologias. O 
professor tem como papel estimular o protagonismo do aluno, conduzindo, a partir 
de seus projetos de vida, para a organização de suas aprendizagens de acordo com 
o seu interesse. Tornam-se essenciais, neste processo, a elaboração e a resolução 
de situações-problema, propostas pelos envolvidos no ensino e aprendizagem, de 
acordo com as observações direcionadas ao tema e aos objetos do conhecimento. 
 
Objetos do conhecimento: 
● Geometria fractal; 
● Espirais; 
● Sequências: progressão geométrica e Fibonacci; 
● Razão áurea; 
● Homotetia e isometria: reflexão, rotação e translação. 
 
Quadro 2 – A Matemática nos elementos da natureza 
Eixos 
estruturantes 
Habilidades dos objetos relacionados aos eixos estruturantes 
 
Investigação 
científica: fazer 
e pensar 
científico 
⇨ 
Selecionar e sistematizar fractais presentes nos elementos da 
natureza, e suas regularidades, como a curva e o floco de neve de 
Koch, o triângulo de Sierpinski, a árvore de Pitágoras, e outros. 
⇨ 
Investigar e analisar informações sobre a contribuição da geometria 
fractal na explicação de fenômenos naturais e processos tecnológicos. 
⇨ 
Levantar e testar hipóteses sobre a relação entre progressão 
geométrica e fractais matemáticos para a compreensão do limite da 
soma do perímetro e da área. 
⇨ 
Selecionar e sistematizar padrões presentes em espirais de elementos 
da natureza, tais como os dos planetas, das plantas, entre outros, para 
compreender as coordenadas polares, as espirais logarítmicas e as de 

 
 
20 
 
Arquimedes.  
⇨ 
Investigar e analisar a sequência e espiral de Fibonacci em elementos 
da natureza. 
⇨ 
Investigar e analisar informações sobre a razão áurea em diferentes 
contextos, como o corpo humano, o retângulo de ouro, e outros.  
⇨ 
Levantar e testar hipóteses sobre isometrias, tais como reflexão, 
translação e rotação em elementos da natureza. 
Processos 
criativos: fazer 
e pensar criativo 
⇨ 
Selecionar e mobilizar recursos criativos para a construção de 
objetos fractais, comunicando com precisão suas ações e 
reflexões. 
⇨ 
Selecionar e mobilizar recursos criativos para a construção 
sustentável de projetos de paisagismo e arborização, para 
ambientes da comunidade. 
⇨ 
Propor e testar soluções éticas, criativas e inovadoras utilizando 
ambientes de geometria dinâmica. 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência e 
atuação 
sociocultural e 
ambiental 
⇨ 
Mobilizar conhecimentos matemáticos que viabilizem a reflexão 
dos problemas ambientais com ou sem o uso das tecnologias 
digitais, incorporando a legislação ambiental vigente. 
⇨ 
Propor projetos voltados a problemas ambientais, com ou sem o 
uso de tecnologias digitais. 
⇨ 
Avaliar oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à 
Matemática em projetos relacionados ao sociedades sustentáveis. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020).  
 
Unidade Curricular 2 - A Matemática no corpo humano 
“A Matemática no corpo humano” está relacionada ao desenvolvimento dos 
quatro eixos estruturantes propostos para a trilha e respectivas habilidades. A 
Matemática, enquanto área do conhecimento, é utilizada como ferramenta para 
modelar e resolver problemas que envolvem o tema desta unidade curricular. Este é 
o grande desafio: propiciar aos envolvidos novas formas de olhar e aprender a 
Matemática, relacionando-a com o funcionamento do corpo humano. Discutir 
aspectos morfológicos e processos químicos presentes no corpo humano, e fatores 
relacionados à saúde humana por meio da Matemática, são alguns dos objetivos 
desta unidade.  Seu desenvolvimento poderá ser organizado com a elaboração de 
projetos de acordo com as escolhas dos envolvidos, e seus projetos de vida. 
Objetos do conhecimento: 
● Genética humana como produto cartesiano; 
● Análise combinatória e probabilidade na genética; 
● Simetria no corpo humano; 
● Razão e proporção; 
● Unidades de medida; 

 
 
21 
 
● Estatística: análise de dados. 
 
Quadro 3 – A Matemática no corpo humano 
Eixos estruturantes 
Habilidades dos objetos do conhecimento 
 
Investigação 
científica:  
fazer 
e 
pensar 
científico 
⇨ 
Levantar e testar hipóteses sobre a aplicação do produto cartesiano: 
RR x Rr nos processos genéticos. 
⇨ 
Investigar e analisar a genética humana utilizando a análise 
combinatória e a probabilidade. 
⇨ 
Investigar e analisar elementos corporais como simetria, razão, 
proporção e padrões estéticos. 
⇨ 
Selecionar e analisar unidades de medida que envolvam o corpo 
humano relacionando-as com doenças: massa, litros, Hertz, 
temperatura, pressão arterial, altura, côvado, pês, medidas não 
convencionais, entre outras.  
Processos 
criativos:  
fazer 
e 
pensar 
criativo 
⇨ 
Selecionar e mobilizar recursos criativos para apresentar os 
resultados de pesquisas sobre simetria e genética. 
 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência 
e 
atuação sociocultural 
e ambiental 
⇨ 
Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para contribuir 
para a solução de problemas relacionados à saúde. 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
⇨ 
Desenvolver 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, 
utilizando 
os 
conhecimentos matemáticos elaborados durante o processo de 
aprendizagem. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020).  
 
Unidade curricular 3 – A Matemática e a nutrição 
 
Nesta unidade, o estudante poderá compreender e resolver situações-
problema ligadas ao contexto da nutrição que necessitem da Matemática enquanto 
ferramenta. Nesse contexto, poderá investigar, analisar, levantar e testar hipóteses, 
selecionar e sistematizar conhecimentos com base em estudos e pesquisas sobre a 
Matemática e suas aplicações. Este movimento se dará na relação entre os quatro 
eixos estruturantes relacionados com a área da Matemática. 
 
Objetos do conhecimento: 
● Tabelas nutricionais: contagem de calorias em dietas hipocalóricas e 
hipercalóricas; 
● Tabelas dinâmicas; 
● Porcentagem; 

 
 
22 
 
● Estatística: análise de dados; 
● Sedentarismo e índice de massa corpórea (IMC); 
● Atividade física e taxa de metabolismo basal (TMB). 
 
 
Quadro 4 – A Matemática e a nutrição 
 
Eixos estruturantes 
Habilidades dos objetos do conhecimento 
Investigação 
científica: fazer e 
pensar científico 
⇨ 
Selecionar e sistematizar dados estatísticos sobre nutrição com 
auxílio de planilhas dinâmicas (Excel, Calc, entre outras). 
⇨ 
Investigar e analisar tabelas nutricionais quanto ao número de 
calorias, em dietas hipo/hipercalóricas e o percentual de nutrientes. 
⇨ 
Investigar e analisar doenças causadas pela má alimentação. 
⇨ 
Selecionar e sistematizar, com base em pesquisas em fontes 
confiáveis, informações sobre o contexto histórico cultural da origem 
de alguns alimentos que consumimos. 
Processos criativos: 
fazer e pensar criativo 
⇨ 
Sistematizar resultados da pesquisa de forma criativa, usando ou 
não tecnologias digitais. 
⇨ 
Propor e testar receitas saudáveis, levando em conta a quantidade 
de calorias e nutrientes, considerando diferentes tipos de dietas, 
como vegetariano e vegano. 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência e atuação 
sociocultural e 
ambiental 
⇨ 
Propor e testar diferentes tipos de cardápio de acordo as 
necessidades calóricas e nutricionais para cada faixa etária, 
possibilitando desenvolver novos hábitos alimentares. 
⇨ 
Propor a organização de grupos na comunidade, para prática de 
atividades físicas. 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
⇨ 
Selecionar os dados estatísticos para desenvolver projetos 
pessoais inerentes aos hábitos alimentares e sedentarismo. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020).  
 
 
Unidade curricular 4 – A Matemática na agricultura 
 
A unidade “A Matemática e a Agricultura”, está estruturada, buscando o 
desenvolvimento dos 4 eixos estruturantes e as habilidades específicas da 
Matemática. Neste movimento, o estudante poderá compreender e resolver 
situações problema, ligadas ao contexto da Agricultura, que necessitam da 
Matemática enquanto ferramenta. Deste modo, o estudante poderá investigar, 
analisar, levantar e testar hipóteses, selecionar e sistematizar conhecimentos com 
base em estudos e pesquisas e suas aplicações nesse contexto. 
 
Objetos do conhecimento: 
● Geometria plana: área, perímetro e teorema de Pitágoras; 
● Geometria espacial: volume; 

 
 
23 
 
● Trigonometria: seno, cosseno e tangente; 
● Porcentagem; 
● Função do 1° grau - Matemática financeira. 
 
Quadro 5 - A Matemática na agricultura 
Eixos estruturantes 
Habilidades dos objetos do conhecimento 
Investigação 
científica: fazer e 
pensar científico 
⇨ 
Investigar e analisar unidades de medidas agrárias para calcular o 
perímetro e a área de espaços destinados à agricultura. 
⇨ 
Selecionar e sistematizar dados estatísticos referentes ao uso de 
agrotóxicos nas lavouras, com ou sem planilhas dinâmicas. 
⇨ 
Levantar e testar hipóteses sobre a forma geométrica e o volume dos 
recipientes de armazenamento de produtos cultivados, com ou sem 
o uso de softwares de geometria dinâmica. 
⇨ 
Investigar e analisar rampas de acesso para (des)carregamento de 
maquinários e animais nos meios de transporte. 
⇨ 
Levantar e testar hipóteses quanto ao controle financeiro 
relacionadas ao plantio e à colheita. 
Processos 
criativos: fazer e 
pensar criativo 
⇨ 
Propor projetos de plantação para espaços alternativos, utilizando 
maquetes e plantas baixas. 
⇨ 
Selecionar e mobilizar a construção de sólidos geométricos, 
levantando 
hipóteses 
e 
propondo 
a 
melhor 
forma 
para 
armazenamento.  
⇨ 
Propor e testar instrumentos para medir distâncias de difícil acesso 
ou inacessíveis: teodolito caseiro ou aplicativos de celular. 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência e 
atuação sociocultural 
e ambiental 
⇨ 
Identificar e explicar os malefícios causados pelo consumo de 
alimentos com agrotóxicos. 
⇨ 
Propor a criação de hortas com aproveitamento dos espaços 
disponíveis na comunidade ou nas residências. 
⇨ 
Propor e testar estratégias de mediação juntamente à Epagri e à 
Cidasc, para a elaboração e a execução de projetos relacionados à 
agricultura e à produção familiar. 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
⇨ 
Avaliar oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à 
Matemática para desenvolver empreendimentos agrícolas. 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020).  
 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
BRASIL. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar - Gestar II. Matemática: Caderno do 
formador. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008. 
 
SIQUEIRA, Josué Ragel de. A natureza sob o prisma matemático. 2016. 95 p. Monografia 
(Licenciatura em Matemática). Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia 
Fluminense. Campos Campus Centro.  
 
CHIRÉIA, José Vagne. Transformações geométricas e a simetria: uma proposta para o 
ensino médio. 2013. 89 p. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Centro de 
Ciências Exatas, Programa de Pós-Graduação em Matemática. Universidade Estadual de 
Londrina/PR.  
 

 
 
24 
 
FERREIRA FILHO, José Roberto. Geometria Fractal: da natureza para sala de aula. 2015. 
80 f. Dissertação (Mestrado profissional em matemática) – Programa de Pós-Graduação em 
Matemática - Universidade Federal de Sergipe.  
 
 
1.2.2 Trilha 2 – A matemática e o mundo do trabalho 
Esta trilha de aprofundamento trata de questões referentes ao mundo do 
trabalho. Pretende-se desenvolver habilidades como organização, planejamento, 
inovação tecnológica, controle de dados, empreendedorismo, relacionamento 
interpessoal, questões socioambientais, entre outras, relacionadas a diversos tipos 
de profissão. Tem por objetivo aprofundar e ampliar conceitos matemáticos e sua 
aplicação, desde a construção de maquetes até a criação de modelos digitais. Este 
movimento proporciona reflexões quanto ao mundo do trabalho e contribui no 
empreendimento do seu projeto de vida. 
 As unidades temáticas - Negócios e serviços, Construções e design, Turismo 
e entretenimento, Saúde e qualidade de vida - estão organizadas de modo 
a promover a consolidação da formação integral dos(as) estudantes e visam a 
atender às expectativas quanto ao mundo do trabalho. 
Objetivo geral: aprofundar e ampliar conceitos matemáticos e sua aplicabilidade no 
mundo do trabalho, desenvolvendo habilidades de organização, planejamento, 
inovação 
tecnológica, 
controle 
de 
dados, 
empreendedorismo, 
relacionamento interpessoal e questões socioambientais. 
 
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias. 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
 
Perfil docente 
● Profissional da área de Matemática e suas tecnologias - Habilitação em 
Matemática: 6 aulas  ou 9 aulas, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
● Profissional da área de Ciências Humanas e Aplicadas: 2 aulas ou 3 aulas , a 
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Profissional da área de Linguagens e suas tecnologias: 2 aulas ou 3 aulas, a 
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 

 
 
25 
 
Unidade Curricular 1 - Negócios e serviços 
 
Uma gama de profissões, como atendentes, técnicos em logística, 
operadores de caixa, empresários, contadores, administradores, entre outros, estão 
diretamente ligadas ao tema “Negócios e serviços”. Estas profissões requerem 
habilidades ligadas à organização, planejamento, coordenação, comando, controle 
de dados e bom relacionamento interpessoal. A área de Matemática apresenta 
objetos do conhecimento como números, juros, taxas, planilhas eletrônicas, entre 
outros, que promovem o desenvolvimento de tais habilidades através da análise, da 
validação e de conjecturas.  
 
Objetos do conhecimento: 
● Juros simples: descontos e acréscimos; 
● Juros compostos: equivalência de taxas;  
● Planilhas eletrônicas; 
● Funções administrativas: planejamento, organização, coordenação, comando 
e controle; 
● Teoria das relações humanas. 
 
Quadro 6 - Negócios e serviços 
Eixos estruturantes 
Habilidades dos objetos do conhecimento 
Investigação 
científica: 
fazer 
e 
pensar científico 
⇨ Investigar e analisar situações-problema envolvendo juros simples e 
compostos, descontos simples e compostos com ou sem planilhas 
eletrônicas. 
⇨ Investigar e analisar taxa nominal e taxa efetiva de juros simples e de 
juros compostos em operações que envolvam desconto simples e 
desconto composto. 
⇨ Selecionar e sistematizar, em planilhas eletrônicas, dados oriundos de 
tabelas e gráficos, elaborando modelos e generalizações. 
⇨ Levantar e testar hipóteses sobre processos de gestão financeira, seja 
pessoal, seja de empreendimentos comerciais. 
⇨ Investigar e analisar funções administrativas: planejamento, organização, 
coordenação, comando e controle. 
Processos 
criativos: 
fazer 
e 
pensar criativo 
⇨ Propor e testar soluções criativas e inovadoras sobre problemas que 
envolvam juros simples ou composto, utilizando planilhas eletrônicas e 
redes sociais. 
 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência 
e 
atuação sociocultural 
⇨ Identificar e explicar transações financeiras aplicando conhecimentos 
matemáticos para fins de avaliação e tomada de decisão. 
⇨ Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos sobre negócios e 
serviços para propor ações individuais e/ou coletivas 

 
 
26 
 
e ambiental 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
⇨ Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e 
conhecimentos matemáticos sobre negócios e serviços para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida. 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020).  
 
 
Unidade Curricular 2 - Construções e Design 
 
O tema Construção e Design remete à ideia de projetos, tais como construção 
de 
casas, 
estradas, 
túneis, 
ferrovias, 
sistemas 
de 
telecomunicações, 
desenvolvimento de máquinas, aplicativos para celular, paisagismo, entre outros. 
Para tanto, é importante considerar as tendências atuais de mercado, os tipos de 
materiais e as inovações tecnológicas. A área de Matemática e suas tecnologias 
apresenta objetos do conhecimento como desenho geométrico, trigonometria, área, 
volume, maquetes e modelos, que promovem o desenvolvimento de habilidades 
ligadas à elaboração de projetos. 
Objetos do conhecimento: 
● Desenho geométrico; 
● Área e volume; 
● Maquetes e modelos; 
● Arte e tecnologia. 
 
Quadro 7 - Construções e Design 
Eixos estruturantes 
Habilidades dos objetos do conhecimento 
Investigação 
científica: fazer e 
pensar científico 
⇨  Investigar e analisar a utilização de materiais e instrumentos de desenho 
para representar figuras bidimensionais com régua, compasso e/ou 
softwares de geometria dinâmica. 
⇨ Investigar e analisar diferentes instrumentos de medição de ângulos, tais 
como: teodolito caseiro e aplicativos de celular, entre outros. 
⇨ Investigar e analisar situações-problema sobre área e volume, elaborando 
modelos para sua representação. 
Processos 
criativos: fazer e 
pensar criativo 
⇨ Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados a 
maquetes e a modelos (com ou sem recursos digitais) para resolver 
problemas de natureza diversa. 
⇨ Propor e testar soluções estéticas, criativas e inovadoras para problemas 
reais, considerando a aplicação dos conhecimentos de arte e tecnologia 
de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar 
novas situações. 
⇨ Reconhecer a importância da criação de maquetes, modelos e protótipos 
para garantir o sucesso e a qualidade do produto final. 

 
 
27 
 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência e 
atuação sociocultural 
e ambiental 
⇨ Selecionar e mobilizar conhecimentos sobre construção e design para 
propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre 
problemas socioculturais e problemas ambientais. 
⇨ Identificar e explicar questões relativas ao ambiente, aplicando os 
conhecimentos 
matemáticos 
estudados, 
para 
propor 
melhorias 
paisagísticas por meio de maquetes ou plantas baixas 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
⇨ Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e 
conhecimentos sobre construção e design para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida. 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020).  
 
 
Unidade Curricular 3 - Turismo e entretenimento 
 
 
Considera-se turismo como: 
 
[...] atividades resultantes de uma ampla rede de impactos econômicos, 
sociais e culturais, realizados por pessoas durante seus deslocamentos, 
estadas e permanências em lugares diferentes do seu entorno habitual, por 
um período de tempo inferior a um ano e com fins de recreação, descanso, 
lazer, negócio e outros motivos para a realização de atos particulares de 
consumo em lugares onde se ofereçam serviços e bens” (BRASIL, 2000, p. 
9). 
 
Considera-se entretenimento qualquer ação, evento ou atividade com o fim de 
entreter. Assim sendo, esta unidade curricular permite a aprendizagem contínua, 
visando à compreensão de conceitos matemáticos ligados a essas duas áreas, o 
turismo e o entretenimento. Possibilita o acesso a conhecimentos que favoreçam o 
ingresso no mundo do trabalho, o empreendedorismo e a continuidade dos estudos. 
Focando 
no 
desenvolvimento 
de 
competências 
gerais 
elencadas 
na 
BNCC, mobiliza e aprofunda conceitos matemáticos por meio de situações de 
aprendizagem vivenciadas, situando-se assim, a partir de um contexto histórico, 
cultural e social, com o objetivo de construir sua trajetória pessoal e profissional. 
 
Objetos do conhecimento: 
● Escalas e unidades de medida; 
● Geometria espacial: poliedros e corpos redondos; 
● Matemática financeira; 
● Estatística: gráficos e tabelas; 

 
 
28 
 
● Localização geográfica e paisagem. 
 
Quadro 8 - Turismo e entretenimento 
Eixos estruturantes 
Habilidades dos objetos do conhecimento 
Investigação 
científica: fazer e 
pensar científico 
⇨ 
Analisar informações que envolvam a variação de grandezas na 
organização e eventos: quantidade de pessoas e espaço. 
⇨ 
Investigar e analisar dados estatísticos, aplicadas a elementos 
presentes em ambientes de turismo e entretenimento. 
⇨ 
Investigar e analisar dinâmicas de deslocamento, mudanças, 
redistribuição, composição, entre outras, que afetam as relações 
sociais e turísticas nas aglomerações urbanas. 
⇨ 
Selecionar e sistematizar conceitos aplicáveis à temática que 
envolvam a matemática financeira. 
⇨ 
Investigar e analisar escalas na leitura de mapas e roteiros turísticos. 
Processos 
criativos: fazer e 
pensar criativo 
⇨ 
Selecionar e mobilizar recursos criativos referentes a espaço e 
geometria para estabelecer roteiros turísticos. 
⇨ 
Mobilizar 
conhecimentos 
matemáticos 
para 
a 
elaboração 
de 
projetos de turismo sustentável. 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência e 
atuação sociocultural 
e ambiental 
⇨ 
Propor e testar roteiros turísticos e de entretenimento utilizando a 
diversidade cultural e socioeconômica. 
⇨ 
Mobilizar propostas de intervenção no turismo local, utilizando 
conhecimentos matemáticos. 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
⇨ 
Mobilizar projetos pessoais inerentes ao turismo e entretenimento, 
utilizando conhecimentos matemáticos.  
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
Unidade Curricular 4 - Saúde e qualidade de vida 
 
O ano de 2020 marca uma nova era para os diversos setores da sociedade 
devido à epidemia do novo Coronavírus – a Covid-19. Investimentos na saúde de 
todos, bem como planos emergenciais de auxílio às pessoas, mostram a aplicação 
de numerais com mais de 9 dígitos. As pessoas ficam mais tempo em suas 
residências; vivem o isolamento social porque a prioridade é a saúde. Para que a 
Matemática seja uma forte aliada neste contexto e auxilie na qualidade de vida, por 
meio da complexidade de seus conhecimentos, estudantes do ensino médio têm a 
oportunidade de verificar a sua importância pela prática de esportes, pelo controle 
de doenças, pela alimentação saudável e pela qualidade de vida na terceira idade. 
Objetos do conhecimento: 
● Estatística: coleta e análise de dados; 

 
 
29 
 
● Unidades de medidas e aferição: medicamentos, nutrientes e corpo humano; 
● Prática de esportes; 
● Controle de doenças; 
● Alimentação saudável; 
● Qualidade de vida na terceira idade. 
 
Quadro 9 - Saúde e qualidade de vida 
Eixos estruturantes 
Habilidades dos objetos do conhecimento 
Investigação científica: 
fazer e pensar científico 
⇨ 
Investigar e analisar dados sobre hábitos importantes para a saúde 
e a qualidade de vida. 
⇨ 
Selecionar e sistematizar unidades de medida utilizadas na 
ministração de remédios – dosagens. 
⇨ 
Selecionar 
e 
sistematizar 
unidades 
de 
medida: 
massa, 
temperatura, pressão arterial, altura, e outras. 
⇨ 
Investigar e analisar dados sobre epidemias que identifiquem 
causas, número de pessoas afetadas, investimentos e saneamento 
básico.  
⇨ 
Investigar e analisar o processo de produção de vacinas: centros 
de pesquisa, componentes biológicos e químicos, números de 
indivíduos necessários à testagem.  
⇨ 
Levantar e testar hipóteses sobre pirâmides alimentares. 
⇨ 
Investigar a relação entre a prática de esportes e a qualidade de 
vida na juventude e na terceira idade. 
Processos criativos: 
fazer e pensar criativo 
⇨ 
Selecionar e mobilizar recursos criativos para a elaboração de 
cardápios para diferentes faixas etárias: infantil, jovens e idosos. 
⇨ 
Mobilizar recursos criativos para a divulgação de receitas, de 
hábitos saudáveis, entre outros, com ou sem a utilização de 
recursos digitais. 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência e atuação 
sociocultural e ambiental 
⇨ 
Propor e testar projetos para a separação de resíduos orgânicos 
com o objetivo de construir uma composteira, e sua utilização em 
hortas. 
⇨ 
Mobilizar conhecimentos para organizar palestras sobre hábitos 
saudáveis.  
⇨ 
Propor organização de grupos para práticas esportivas. 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
⇨ 
Desenvolver projetos pessoais inerentes ao tema “Saúde e 
qualidade de vida”. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
BIEMBENGUT, M. S. Modelagem Matemática & Implicações no Ensino: 
aprendizagem de matemática. Blumenau: FURB, 1999. 
COELHO, P. L. Relações Interpessoais e Sociabilidade. Recanto das Letras, 
2006. 
CRUZ, R. de C. (Org.). Geografias do turismo: de lugares a pseudo-lugares. São 
Paulo: Roca, 2007. 

 
 
30 
 
MENDES, Jerônimo. Manual do empreendedor: como construir um 
empreendimento de sucesso. São Paulo: Atlas, 2009. 
MOREIRA, Ramon Luiz e GOURSAND, Marcos. Os sete pilares da qualidade de 
vida. Belo Horizonte: Leitura, 2005. 
MILLIS, B. Criss. Projetando com Maquetes: um guia para a construção e o uso de 
maquetes como ferramenta de projeto. Porto Alegre: Book Eman, 2007. 
 
 
1.2.3 Trilha 3 – Matemática e música: sistematização e analogias 
  
A Música, desde os tempos da Grécia Antiga, é associada à Matemática, 
dado que o som produzido por uma nota faz boa harmonia se associado a outro som 
proporcional. Esta relação foi observada pela primeira vez pelos pitagóricos; 
atualmente, é essencial para a elaboração de uma boa sinfonia musical. No Brasil, a 
música teve sua gênese com os povos indígenas e sofreu influência dos africanos e 
europeus na colonização. Neste sentido, faz-se necessário resgatar a história da 
música e analisar os ritmos que se mantêm em sua forma tradicional (radical) e 
digital. Este movimento contempla as Leis nº 10.639/03 e nº 11.645/08, que tratam 
da história da cultura afro-brasileira e indígena. 
A relação entre Matemática e Música possibilita o desenvolvimento de formas 
de consciência social, tais como reflexão, análise, memória, pensamento, atenção, 
imaginação e experimento mental, inerentes ao pensamento teórico (DAVÍDOV, 
1988).  
O contexto musical nos remete ao resgate de diferentes manifestações 
musicais, artísticas, científicas, locais e universais. Além disso, estabelece relações 
matemáticas encontradas na música; identifica padrões e regularidades com o 
auxílio das novas tecnologias. 
 
Objetivo geral: estabelecer relações matemáticas encontradas no contexto da 
música, mobilizando situações de aprendizagem e aprofundamento de conceitos da 
área relacionadas às competências gerais e à formação integral do estudante. 
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias. 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 

 
 
31 
 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Perfil docente:  
 
● Habilitação em Matemática: de 6 aulas ou 9 aulas, a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Profissional da área de Linguagens e suas tecnologias (Arte-habilitação 
em música): 4 aulas ou 6 aulas, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 
 
Unidade Curricular 1 - A Matemática no contexto da música 
 
No contexto educacional atual, há uma constante busca por propostas 
diferenciadas de ensino e aprendizagem. Sabendo-se desta necessidade, propõem-
se situações para a organização de ações didático-pedagógicas de Matemática, e 
suas tecnologias, no contexto da música. Estas são justificadas pelos pressupostos 
de que a música propicia a socialização de diferentes sujeitos e possibilita a 
complexificação de conceitos teórico-científicos. Trata-se de um movimento que 
evidencia a sistematização análoga entre a Matemática e a Música, favorecendo o 
desenvolvimento de habilidades e competências para a formação integral do 
estudante. 
Objetos do conhecimento: 
●  Razão e proporção na música; 
●  Sequências: fibonacci e progressão geométrica;  
●  Função exponencial e logarítmica; 
●  Função seno e unidade de medida hertz; 
●  Notas musicais; 
●  Som: acústica. 
 
Quadro 10 - Matemática e música: sistematização e analogias 
Eixos estruturantes 
Habilidades dos objetos do conhecimento 
Investigação científica: fazer e pensar 
científico 
⇨ 
Selecionar e sistematizar conhecimentos da 
escrita musical – notas e partituras. 
⇨ 
Investigar e analisar situações-problema que 
envolvam proporcionalidade na música - escala 

 
 
32 
 
pitagórica - e modelar os dados em forma gráfica. 
⇨ 
Sistematizar 
e 
modelar 
algebricamente 
a 
frequência musical por meio de sequências: 
progressões geométricas (PG) e Fibonacci. 
⇨ 
Investigar e analisar a formação da escala 
musical temperada, associando-a a funções 
exponencial e logarítmica. 
⇨ 
Investigar 
e 
analisar 
situações-problema 
inerentes a amplitude, comprimento e frequência 
das ondas sonoras através das funções seno, 
com ou sem recursos digitais. 
⇨ 
Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas, informações sobre os tipos de 
som (infra e ultra), com ou sem recursos digitais. 
Processos criativos: fazer e pensar 
criativo 
⇨ 
Selecionar e mobilizar recursos criativos para 
representar as relações de proporcionalidades: 
construção do monocórdio.  
⇨ 
Propor e testar a elaboração de protótipos de 
instrumentos musicais. 
⇨ 
Propor e testar soluções éticas, estéticas e 
criativas para problemas inerentes a ondas 
sonoras, 
utilizando 
softwares 
de 
geometria 
dinâmica. 
Mediação e intervenção sociocultural: 
convivência e atuação sociocultural e 
ambiental 
⇨ 
Identificar 
o 
potencial 
humano e 
natural necessários à fabricação de instrumentos 
musicais. 
⇨ 
Propor projeto de iniciação musical na escola 
e/ou comunidade, buscando parcerias locais para 
a consolidação de banda musical. 
⇨ 
Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção sobre poluição sonora utilizando 
aparelhos que afiram níveis sonoros. 
Empreendedorismo: autoconhecimento 
e projeto de vida 
⇨ 
Desenvolver 
oficinas 
para 
confeccionar 
instrumentos musicais, doando os artefatos 
construídos a escolas de educação infantil, a 
Apaes, e outras. 
⇨ 
Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, 
utilizando 
processos 
e 
conhecimentos 
matemáticos na criação musical de um produto. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade Curricular 2 - Música e regionalismo: preferências musicais 
 
A música se faz presente desde os primórdios da humanidade, sendo 
sistematizada na educação a partir do século XIX. Conviver com diferentes 
manifestações musicais, artísticas e científicas, locais e universais, possibilita ao 
estudante vivenciar formas de expressão e linguagens. Desenvolve o senso estético, 
o crítico, o conhecimento de si, dos outros e da realidade que constitui esses 
diversos sensos. 
 

 
 
33 
 
Objetos do conhecimento: 
● Estatística: coleta e análise; 
● Conjuntos numéricos; 
● As representações na música: mulher, quilombolas e indígenas, entre outros. 
 
Quadro 11 - Música e regionalismo: preferências musicais 
Eixos estruturantes 
Habilidades dos objetos do conhecimento 
Investigação 
científica: 
fazer 
e 
pensar científico 
⇨ 
Investigar as representações individuais e coletivas na 
música, elementos simbólicos e tendências regionais. 
⇨ 
Investigar e analisar preferências musicais e modelar os 
dados através de gráficos, tabelas e diagrama de Venn, 
com ou sem o uso de ferramentas digitais. 
⇨ 
Investigar e analisar a influência da música na formação 
da identidade do indivíduo. 
Processos criativos: fazer e pensar 
criativo 
⇨ 
Selecionar 
recursos 
digitais 
para 
comunicar 
investigações 
sobre 
representações 
individuais 
e 
coletivas na música. 
⇨ 
Propor e testar soluções criativas que representem as 
relações entre música e formação da identidade. 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural: convivência e atuação 
sociocultural e ambiental 
⇨ 
Propor projetos que contemplem a cultura regional, para 
isso utilizando os diversos tipos de sonoridade. 
⇨ 
Formular propostas de divulgação junto à comunidade 
local os trabalhos desenvolvidos.  
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e projeto de vida 
⇨ 
Selecionar e mobilizar conhecimentos inerentes à 
Matemática e à Música para desenvolver projetos 
pessoais criativos de composição, criação e melodias. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade Curricular 3 - Empreendedorismo na música 
 
O mundo musical é amplo e abrange diversas classes sociais, faixas etárias, 
etnias e regiões. É composto por vários setores e envolve diversos profissionais, 
como artistas, autores musicais, técnicos, produtores, empresários, entre outros. 
Este contexto pode propiciar transformações sociais e empreendimentos tanto 
pessoais quanto coletivos. Com a facilidade de divulgação, distribuição e 
visualização de produções musicais na mídia, o empreendedor atinge uma 
diversidade maior de sujeitos/destinatários, potencializando o sucesso pessoal e 
profissional. 
 
 

 
 
34 
 
Objetos do conhecimento: 
● Matemática financeira: planilha de custos; 
● Gênero textual: processos de produção textual multimídia. 
 
 
Quadro 12 - Empreendedorismo na música 
Eixos estruturantes 
Habilidades dos objetos do conhecimento 
Investigação científica: fazer e 
pensar científico 
⇨ 
Investigar e analisar situações-problema envolvendo as 
variáveis econômicas no mundo da música. 
⇨ 
Investigar e analisar diferentes atos de comunicação, que 
se utilizam de variados recursos, como o verbal, o artístico e 
o corporal. 
Processos criativos: fazer e 
pensar criativo 
⇨ 
Selecionar e mobilizar recursos criativos: cartazes, playlists, 
sarau, rádios locais, entre outros, para divulgação de 
produções musicais. 
 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural: convivência e 
atuação 
sociocultural 
e 
ambiental 
⇨ 
Selecionar e mobilizar conhecimentos matemáticos e 
recursos musicais para a realização de eventos na escola 
e/ou na comunidade. 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e projeto de 
vida 
⇨ 
Selecionar e mobilizar conhecimentos matemáticos e 
recursos midiáticos para divulgar projetos musicais em 
redes sociais. 
⇨ 
Desenvolver projetos pessoais, utilizando processos e 
conhecimentos matemáticos na criação musical ou produto.  
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
ABDOUNUR, Oscar João. Matemática e música: o pensamento analógico na 
construção de significados. 3. ed. São Paulo: Escrituras Editora, 2003. 
BARNABÉ, Fernando Moreira. A melodia das razões e proporções: a música sob 
o olhar interdisciplinar do professor de matemática. 2011. 78 f. Dissertação 
(Mestrado em Educação). Universidade de São Paulo – Faculdade de Educação - 
Universidade de São Paulo - São Paulo, 2011. 
MENDES, Jerônimo. Manual do empreendedor: como construir um 
empreendimento de sucesso. São Paulo: Atlas, 2009. 
PIERRE, Gean. Música e matemática na educação: é possível. Faculdade de 
Música do Espírito Santo Mauricio de Oliveira. Vitória: 2012. 

 
 
35 
 
 
1.2.4 Trilha 4 - “Edificando o sonho da moradia própria em um contexto 
socioambiental” 
O conceito de moradia nos remete ao entendimento do local em que se 
reside, também designado, entre outros, como lar, habitação. Adquirir, conquistar ou 
até mesmo ganhar um local para morar e iniciar uma nova etapa da vida é o sonho 
de muitas pessoas, jovens, adultas e idosas. A moradia é direito garantido a todos 
os cidadãos pela Constituição Federal de 1988, em seu artigo 6º.  
O sonho da moradia própria pode ser concretizado com o auxílio de vários 
segmentos da sociedade, seja de parte da administração pública, mobilizando 
recursos 
para 
a 
construção 
de 
moradias 
populares, 
seja 
através 
de 
empreendimentos comerciais e empresariais, que objetivam crescimento e lucros ou 
através do setor financeiro, pela abertura de linhas de crédito e empréstimos, e, 
finalmente, na construção civil, empregando mão de obra, entre outros.  
O contexto moradia - trilha atual de aprofundamento - remete à reflexão sobre 
temáticas que abrangem desde os menos favorecidos em seus contextos 
socioambientais, até as cada vez mais frequentes inovações de design. Neste 
sentido, os conhecimentos matemáticos são potenciais ferramentas para a 
elaboração de soluções sustentáveis. Compreender os cálculos necessários à 
execução e à construção de moradias, bem como à análise e às formas de se 
adquirir um imóvel, através de simulações (financeiras), pode contribuir para a 
realização de sonhos como o da moradia (casa) própria. 
 
Objetivo: aprofundar e ampliar conceitos matemáticos no contexto da moradia, 
aplicando-os a simulações financeiras, projetos de construção e execução em 
contextos socioambientais.  
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias. 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola. 
Perfil docente:  
● Habilitação em Matemática: 7 aulas  ou 9 aulas , a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 

 
 
36 
 
● Profissional da área de Ciências Humanas Social e Aplicadas: 3 aulas ou 
6 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade 
Escolar. 
 
Unidade Curricular 1 - Projetando seu sonho: como você imagina sua casa? 
 
A realização do sonho da casa própria tem a Matemática como ferramenta; 
portanto, há necessidade de estudos sobre as etapas de uma construção para que a 
imaginação se torne uma realidade. A edificação, em sua forma espacial, efetiva-se, 
inicialmente, por meio da edição e construção de projetos. A geometria plana surge 
como fundamento para a realização do sonho do estudante, que também se 
preocupa com o desenvolvimento sustentável do planeta. Neste sentido, juntamente 
com a efetivação do projeto da planta baixa, o estudante inserido no contexto da 
investigação, busca como princípio formativo, por tecnologias sustentáveis para a 
construção de sua casa. Assim, seu projeto individual confirma possibilidades para 
construir unidades habitacionais de interesse social para populações de baixa 
renda.  
 
Objetos do conhecimento: 
● Geometria plana: área e perímetro; 
● Geometria espacial: sólidos geométricos; 
● Matemática financeira: financiamentos; 
● Estatística: coleta e análise de dados; 
● Paisagens urbanas e rurais. 
 
Quadro 13 - Projetando seu sonho 
Eixos estruturantes 
habilidades dos objetos do conhecimento 
Investigação 
científica: 
fazer 
e 
pensar científico 
⇨ 
Investigar e analisar projetos arquitetônicos e arquitetos brasileiros, com 
suas contribuições à sociedade.  
⇨ 
Investigar e analisar tipos de moradias nos diversos contextos 
socioculturais e ambientais. 
⇨ 
Selecionar e sistematizar a relação custo/benefício entre tipos de 
materiais, preço, durabilidade e impacto ambiental.  
Processos 
criativos: 
fazer 
e 
pensar criativo 
⇨ 
Propor soluções criativas para o projeto de construção de moradias 
utilizando: plantas baixas, maquetes com ou sem recursos digitais.  
Mediação 
e 
intervenção 
⇨ 
Mobilizar conhecimentos matemáticos e da realidade local para elaborar 
projetos criativos na construção de moradias.  

 
 
37 
 
sociocultural: 
convivência 
e 
atuação sociocultural 
e ambiental 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
⇨ 
Desenvolver 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, 
utilizando 
os 
conhecimentos matemáticos elaborados durante o processo de 
aprendizagem. 
⇨ 
Avaliar conhecimentos e recursos relacionados à Matemática para 
identificar oportunidades de mercado inerentes à compra de imóveis. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade Curricular 2 - Localização do imóvel: relação custo-benefício e 
sustentabilidade 
Esta unidade curricular trata da importância da Matemática no que diz 
respeito à localização do imóvel e à relação custo-benefício, econômica e ambiental 
para a sua construção. Na localização do imóvel em suas coordenadas cartesianas 
ou georreferenciadas, a fixação da distância do imóvel entre pontos importantes de 
deslocamento, como supermercados, farmácias, escolas, áreas de lazer, hospitais, é 
condição necessária e pode ser feita e analisada pela Geometria Analítica. Esta 
análise leva a um universo de possibilidades, envolvendo cálculos com tempo, custo 
de deslocamento, transportes, tempo no trânsito, segurança, enfim, ganhos ou 
perdas que devem ser levados em consideração na hora de escolher a localização 
de um imóvel. 
Objetos do conhecimento: 
● Estatística: coleta e análise de dados; 
● Geometria analítica: plano cartesiano e distâncias; 
● Trajetória solar e pontos cardeais; 
● Desenvolvimento urbano: plano diretor. 
 
 
Quadro 14 - Localização do imóvel 
 
Eixos estruturantes 
Habilidades dos objetos do conhecimento 
Investigação 
científica: 
fazer 
e 
pensar científico 
⇨ Investigar e analisar valores comerciais de moradias, tipos de 
empréstimo, tais como consórcio, leasing, carta de crédito, entre outros. 
⇨ Investigar e analisar gastos fixos e variáveis: manutenção, impostos, 
energia elétrica, coleta de lixo, condomínio, água, esgoto, pagamento de 
aluguel, entre outros. 
⇨ Analisar o plano diretor da cidade com vistas a definir a localização e a 
viabilidade da moradia.  
⇨ Analisar as coordenadas do imóvel, calculando desde distâncias até 

 
 
38 
 
pontos de referência, como: supermercados, farmácias, escolas, áreas 
de lazer, hospitais, com ou sem o uso de tecnologias digitais de 
localização. 
⇨ Analisar a posição do imóvel em relação à luz solar, aproveitando-a 
como alternativa de fonte de energia renovável, entre outros benefícios. 
⇨ Levantar hipóteses quanto a custos com transporte, tempo no trânsito, 
segurança e outros fatores ligados à localização do imóvel. 
Processos criativos: 
fazer e pensar criativo 
⇨ Selecionar e mobilizar recursos criativos para simulações em 
investimento em moradias em diferentes contextos socioculturais e 
ambientais. 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência e atuação 
sociocultural 
e 
ambiental 
⇨ Propor e testar sistemas alternativos de drenagem de água, utilizando 
os ciclos hidrológicos do local, para armazenamento e reaproveitamento 
da água da chuva. 
⇨ Propor estratégias de mediação e intervenção para contribuir com o 
plano diretor. 
⇨ Selecionar e mobilizar conhecimentos para melhorias na coleta de lixo e 
tratamento de esgoto. 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento 
e 
projeto de vida 
⇨ Avaliar a potencialidade de empreendimentos quanto a localidade, 
urbanização, topografia, entre outras variáveis. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
Unidade Curricular 3 - Visualizar o sonho por meio de projetos 
 
Esta unidade curricular tem por objetivo complexificar os conceitos 
matemáticos relacionados à construção de moradias, com ou sem o auxílio de 
recursos digitais, para planejar construções sustentáveis e projetos de moradias ou 
de decoração. 
 
 
Objetos do conhecimento: 
● Geometria plana: plantas baixas; 
● Geometria espacial: tecnologia 3D;  
● Desenvolvimento sustentável: relação ser humano e natureza. 
 
 
Quadro 15 - Visualizar o sonho por meio de projetos 
Eixos 
estruturantes 
Habilidades dos objetos do conhecimento 
Investigação 
científica: 
fazer 
e 
pensar científico 
⇨ 
Selecionar e sistematizar projetos de construção e/ou decoração, com 
ou sem recursos digitais. 
⇨ 
Levantar e testar hipóteses sobre projetos de moradias sustentáveis e 
suas implicações na sociedade. 

 
 
39 
 
Processos 
criativos: 
fazer 
e 
pensar criativo 
⇨ 
Selecionar e mobilizar conhecimentos de geometria plana e espacial 
para elaborar esboços de plantas baixas para moradias. 
⇨ 
Propor e testar soluções éticas, estéticas e criativas para a elaboração 
de plantas baixas, usando ou não tecnologias digitais.  
⇨ 
Propor a construção de projetos de moradia sustentável em 3D, 
utilizando ou não tecnologias digitais. 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência 
e 
atuação sociocultural 
e ambiental 
⇨ 
Selecionar e mobilizar conhecimentos para a elaboração de projetos 
de moradias, praças e parques, visando ao desenvolvimento 
sustentável. 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
⇨ 
Avaliar como oportunidade conhecimentos e recursos para a 
realização de projetos pessoais relacionados a moradia. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BIEMBENGUT, M.S. Modelagem Matemática & Implicações no Ensino: 
aprendizagem de matemática. FURB, Blumenau, 1999.  
BIEMBENGUT, M.S. Ornamentos x Criatividade: uma alternativa para ensinar 
geometria plana. Blumenau: FURB, 1996. 
MILLIS, B. Criss. Projetando com Maquetes: um guia para construção e uso de 
maquetes como ferramenta de projeto. Porto Alegre: Book Eman, 2007. 
Disponível em: https://blog.grao.com.br/casa-propria-vale-a-pena>. Acesso em: 16 
out. 2020. 
 
BORBULHAN, Flavio. Triângulo 3, 4, 5: matemática aplicada na construção civil. 
Blog da apoio geomática, 2020.Disponível em: 
http://apoiogeomatica.com.br/blog/2020/03/31/triangulo-3-4-5-matematica-aplicada-
na-construcao-civil/>. Acesso em: 16 out. 2020. 
 
IDEALISTA. Ideaslista News, 2018. Construções  imobiliárias. Disponível em: 
https://www.idealista.pt/news/imobiliario/internacional/2018/01/12/35290-
construcoes-surpreendentes-10-casas-feitas-com-materiais-reciclados>. Acesso em: 
16 out. 2020. 
 
 
 
 
 

 
 
40 
 
1.3 ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS 
 
A trilha de aprofundamento na área de Matemática e suas tecnologias têm 
por objetivo aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às 
áreas de conhecimento, consolidando a formação integral dos(as) estudantes, 
tornando-os protagonistas neste processo. Para tanto, é imprescindível a utilização 
de metodologias ativas, fundamentadas na teoria histórico-cultural e aliadas aos 
quatro eixos estruturantes dos itinerários formativos. Este movimento possibilita aos 
estudantes vivenciar situações de aprendizagem que lhes permitam produzir 
conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos presentes e 
futuros. Os eixos estruturantes, como o próprio nome diz, estruturam o processo 
pedagógico na integração curricular e apontam habilidades a serem desenvolvidas 
pelos sujeitos no aprofundamento na área de conhecimento. 
Sugere-se, para as trilhas de aprofundamento na área de matemática e suas 
tecnologias, que se realizem pesquisas científicas, saídas para diferentes ambientes 
(empresas, comércios variados, obras em execução, praças, museus, escolas de 
música, turismo ecológico, entre outras). Estas incursões têm por objetivo investigar 
diferentes contextos em que a Matemática é aplicada, seja no campo das profissões, 
das artes, seja ainda em outros campos, como corpo humano, questões 
socioambientais, etc. Neste contexto, as ferramentas digitais auxiliam no 
aprofundamento e complexificação de conceitos matemáticos para pesquisas, 
cálculos de dados em tabelas, elaboração de fórmulas (generalização em planilhas 
dinâmicas), modelar graficamente informações, elaborar projetos que envolvem 
geometria euclidiana e não euclidiana - como a geometria fractal -, entre outros. 
Seguido do processo de investigação científica, vem a comunicação dos 
dados na linha da criatividade e da inovação. Para tanto, os(as) estudantes podem 
utilizar diferentes tipos de linguagem, manifestações sensoriais, vivências artísticas, 
culturais, midiáticas e científicas aplicadas com ou sem a utilização de recursos 
digitais. Este movimento tem por objetivo aprofundar um tema, ou problema, que 
orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto ou 
protótipo, obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de 
comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros (BRASIL, 
2019). 

 
 
41 
 
Após investigar e comunicar sua pesquisa, sugere-se aos(às) estudantes 
que se envolvam no campo da atuação social, por meio de projetos socioambientais 
que os(as) levem a promover transformações positivas na comunidade (BRASIL, 
2019). Para uma mediação e intervenção social, faz-se necessário identificar e 
selecionar conhecimentos matemáticos para propor e testar ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção, nos referidos problemas socioculturais e 
ambientais. Ao diagnosticar a realidade sobre a qual pretende atuar, o estudante irá 
aprofundar e complexificar os conceitos matemáticos, para, então, apresentar com 
propriedade, a solução ao problema a ser resolvido. 
Propõe-se, ao final de cada unidade temática da trilha de aprofundamento, 
que os(as) estudantes elaborem projetos de empreendimentos pessoais ou 
produtivos articulados com seu projeto de vida, fortalecendo seu protagonismo. Para 
tanto, a proposta é que procure desenvolver autonomia, com foco e determinação, 
para 
conseguirem 
planejar 
e 
conquistar 
objetivos 
pessoais 
ou 
criar 
empreendimentos voltados à geração de renda, com ou sem a utilização de recursos 
digitais (BRASIL, 2019). Este processo requer do(a) estudante a identificação de 
seus potenciais, desafios, interesses, aspirações e a análise do contexto externo, 
inclusive em relação ao mundo do trabalho.  
A complexificação dos conceitos se dá em forma de espiral, valendo-se, 
para tanto, do desenvolvimento de competências gerais e habilidades específicas 
das trilhas associadas aos quatro eixos estruturantes da integração entre áreas. 
 
AVALIAÇÃO 
 
A avaliação da aprendizagem dos(as)estudantes do ensino médio, no 
aprofundamento da área de Matemática, inserida na parte flexível do currículo, 
segue os pressupostos definidos para a avaliação na formação geral básica (FGB). 
Destaca-se o compromisso com a elaboração de instrumentos de avaliação que 
consideram a formação integral do(a) estudante, expressa por valores, aspectos 
físicos, cognitivos e socioemocionais, e a indissociabilidade entre teoria e prática no 
processo de ensino-aprendizagem, conforme prevê a Resolução nº 3, de 21 de 
novembro de 2018.  

 
 
42 
 
Tem-se a hipótese de que o(a) estudante, ao se envolver com práticas de 
ensino que contemplem os eixos estruturantes da investigação científica, dos 
processos 
criativos, 
da 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
e 
do 
empreendedorismo, desenvolve aprendizagens. Estas são corroboradas quando o 
instrumento de avaliação se constitui de itens que contemplam cada eixo. Isto 
significa dizer que, ao preparar o instrumento, o professor domina as habilidades de 
cada eixo estruturante e delas dispõe, bem como dispõe das habilidades da 
Matemática associadas a estes, como fio condutor para a definição de cada item. 
Trata-se de elaborar o item e fazer um estudo prévio, ou questionar qual seja a 
habilidade a ser desenvolvida nesta questão. Sendo assim, as habilidades auxiliam 
a definir os critérios de avaliação que, conforme o texto da FGB da área de 
Matemática, são definidos pelas rubricas.   
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2018. 
 
BRASIL. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. Diário Oficial da União: Seção 1, Brasília, DF, n. 248, p. 
27.833-27.841, 23 dez. 1996.  
 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Referenciais 
curriculares para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília, DF: MEC, 
2019. 
 
BRASIL. Portaria n. 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Estabelece os referenciais 
para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais 
do Ensino Médio. Brasília, DF: MEC, 2018. 
 
BRASIL. Resolução n. 3,de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, DF: MEC, 2018. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Referenciais 
Curriculares Nacionais da educação profissional de nível técnico. Brasília, DF: 
MEC, 2000. <http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/turihosp.pdf>. Acesso em: 5 
out. 2020. 
 
BRASIL. Lei n. 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei n.9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para 
incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História 

 
 
43 
 
e Cultura Afro-Brasileira", e dá outras providências. Diário Oficial da União: seção 
1, Brasília, DF, n. 8, p. 1, 10 jan. 2003.  
 
BRASIL. Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002.Institui o Código Civil. Diário 
Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, ano 139, n. 8, p. 1-74, 11 jan. 2002. PL 
634/1975. 
 
BRASIL. Lei n. 11.645, de 10 março de 2008. Altera a Lei n.9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que 
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo 
oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-
Brasileira e Indígena. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, n. 48, p. 1, 11 
mar. 2008. 
 
DAVÍDOV, V. V. La enseñanza escolar y el desarrollo psíquico: investigación 
teórica y experimental. Moscú: Progreso, 1988. 
 
DEVLIN, K. O gene da Matemática. 5. ed. Tradução de Sérgio Moraes Rego. 
Editora Recorde: Rio de Janeiro e São Paulo, 2010. 
 
LEONTIEV, Aleksei Nikolaevitch. O desenvolvimento do psiquismo. Lisboa: Livros 
Horizonte, 1978. 
 
 
 

 
 
44 
 
II TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E 
SOCIAIS APLICADAS 
Coordenadora da Área 
Márcia Fernandes Rosa Neu 
 
Consultores  
Ana Martina Baron Engerroff 
Anderson Luiz Tedesco   
Kalina Salaib Springer 
Yomara F. Caetano de Oliveira Fagionato 
Rosemy da Silva Nascimento  
 
Redatores  
Ademir Dietrich  
Fernanda Z. Forster 
Márcia Luzia Sartor Preve 
Renata Benedet 
Sabrina Schulz  
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Adão de Souza  
Arnaldo Haas Junior 
Carlos Weinman 
Célia Reni Barcella 
Claudineia Nazario da Silva 
Cristina de Fátima Arbelo Parrot 
Daniela Meurer 
Eduardo Fortunato Machado 
Elcio Alberton 
Elka Calafi Pouey de Souza 
Eloir Gorges 
Fabio de Almeida 
Fabíola Falconi Vieira 
Fernanda Aparecida Silva Dias 
Greti Aparecida Pavani 
Inês Kumiechicki Mariani 
Ivan Luís Schwengber 
Jaime Nogas 
Janaina Frederico Dittrich 
Jonas Fábio Maciel 
Katja Junqueira Bohmann 
Leo Cesar Padova 
Luana Pagno 
Luciana Vieira 
Marcelo Vitor Cordeiro 
Margarete Aparecida 
Mauri Humberto Demaria Filho 
Mauricio Marchi 
Milton Ricardo de Souza 
Naira Delazari 
Neiva Marli Martins dos Santos Baréa 
Nestor Francisco Rambo 
Odair de Souza 
Paulo Odair Moreira  
Raquel Marmentini 
Regiane Nair Vieira Bonalume 

 
 
45 
 
Silvio Martins 
Valmir dos Santos 
Vendelin Santo Borguezon 
 
 
 
2.1 INTRODUÇÃO 
 
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 
(DCNem), os Itinerários de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas visam a 
proporcionar o aprofundamento de conhecimentos referentes às questões de 
pluralidade e diversidade humana, no contexto das relações sociais, ambientais, de 
trabalho, entre outras, em diversas escalas, conforme as propostas curriculares 
(BRASIL, 2018). 
As trilhas de aprofundamento fazem parte do itinerário formativo e devem 
buscar um diálogo interdisciplinar entre os componentes desta área, além de 
dialogar com as demais áreas do conhecimento.  
A preparação das pessoas, principalmente da juventude, para um mundo em 
constante transformação, demarcado pela intensificação da vida social e pela 
complexificação das relações sociais, culturais, ambientais, políticas, éticas, 
estéticas, religiosas, etc., necessita sensibilizar os(as) estudantes para que 
desenvolvam o senso e a prática do respeito às diferenças (sociais, étnicas, raciais, 
religiosas, de nacionalidade, de gênero, entre outras), contemplando, neste 
movimento, as diversidades em todos os âmbitos e manifestações. Para isto, faz-se 
necessária uma educação para a humanização, considerando a formação de um ser 
integral, capaz de compreender esta sociedade permeada por conhecimentos e 
práticas, historicamente construídas e que estão neste processo de constante 
transformação (SANTA CATARINA, 2014). A atuação de estudantes protagonistas 
remete à análise e à transformação das relações de poder e da própria sociedade 
em que se inserem. Brandão [s.d.], continuísta das ideias de Paulo Freire, reforça 
esta afirmação ao considerar: 
O que somos, o que vivemos, o como e o que fazemos conosco, com os 
nossos outros e com o nosso mundo, pode estar dirigido por ações 
utilitárias com vistas a alguma forma de acumulação indevida de bens (de 
mercadorias) e de poderes (do poder interagir com pessoas tratadas como 
mercadorias) (BRANDÃO, [s.d.]).  

 
 
46 
 
A formação humana integral, concebida neste documento, começa por uma 
concepção multidimensional humanista, proporcionando autonomia, consciência 
crítica e capacidade de decisão. Isto significa compreender a formação do(a) 
estudante em suas múltiplas dimensões: constituição de valores, aspectos físicos, 
cognitivos e socioemocionais, pessoal, cidadã e profissional. É necessário 
proporcionar vivências em um espaço escolar dinâmico, a partir de práticas de 
pesquisa, como práticas para a inovação, a criação e construção de novos 
conhecimentos, possibilitando a articulação dos saberes com os diferentes contextos 
(históricos, econômicos, sociais, científicos, ambientais, culturais locais e do mundo 
do trabalho), sempre considerando a indissociabilidade entre a educação e a prática 
social. Formar integralmente pressupõe, também, proporcionar ao(à) estudante 
práticas que o(a) tornem capaz de compreender a diversidade e a realidade dos 
diferentes sujeitos, tecendo relações pautadas nos direitos humanos, como direitos 
universais (BRASIL, 2018).  
 
2.1.1 Eixos estruturantes vinculados à área de ciências humanas e sociais 
aplicadas 
 
− Investigação Científica - Tem como ênfase ampliar a capacidade de 
investigação da realidade. Busca-se, a partir do movimento de investigação, 
que o(a) estudante se torne capaz de compreender, valorizar o conhecimento, 
sistematizado por meio da realização de práticas e produções científicas, com 
temáticas de seu interesse, relacionadas a uma ou mais áreas de 
conhecimento, e a elas aplicar, assim como à formação técnica e profissional. 
− Processos Criativos - Objetiva que o(a) estudante desenvolva a capacidade 
de idealizar e realizar projetos de forma criativa, sendo estes vinculados a uma 
ou mais áreas do conhecimento ou da educação técnica e profissional (EPT), e 
associados a temáticas de seu interesse. 
− Mediação e Intervenção Sociocultural - Este eixo tem por ênfase 
desenvolver a capacidade de realizar projetos que contribuam com a sociedade 
e o meio ambiente, mobilizando conhecimentos relacionados a uma ou mais 
áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional. 

 
 
47 
 
− Empreendedorismo - O destaque, neste eixo, é expandir a capacidade 
dos(as) estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para 
empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida 
(BRASIL, 2018a). 
A partir das condicionantes dos eixos estruturantes, carrega em si as 
habilidades que poderão ser desenvolvidas a partir das competências da BNCC, 
descritas no quadro que se segue (Quadro 2). 
 
Quadro 16 – Habilidades dos eixos estruturantes relacionadas às competências 
gerais da BNCC 
 
Habilidades 
relacionadas ao 
pensar e fazer 
científico 
● 
Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências 
com curiosidade, atenção, criticidade e ética, utilizando, inclusive, o 
apoio das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação 
(TDICs). 
● 
Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, 
utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, 
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, 
como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade. 
● 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes 
de 
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas 
diversos. 
 
Habilidades 
relacionadas ao 
pensar e fazer 
criativo 
● 
Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e 
culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a 
visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade. 
● 
Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, 
obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e 
assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. 
● 
Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de 
diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com 
confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores 
pretendidos. 
 
Habilidades 
relacionadas à 
convivência e à 
atuação 
sociocultural 
● 
Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais 
diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e 
para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas e responsáveis. 
● 
Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do 
outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o 
diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a valorização da diversidade. 
● 
Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de 
solução de problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, 
regional, 
nacional 
e/ou 
global, 
corresponsabilizando-se 
pela 
realização de ações e projetos voltados ao bem comum. 

 
 
48 
 
 
Habilidades 
relacionadas ao 
autoconhecimento, 
ao 
empreendedorismo 
e ao projeto de 
vida 
● 
Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com 
confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e 
adversidade. 
● 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais 
e produtivos com foco, persistência e efetividade. 
● 
Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que 
orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, 
profissional e cidadã. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
A fim de alcançar os objetivos propostos pelas trilhas de aprofundamento, 
em cada trilha, sugerem-se sequências didáticas que poderão consistir em pesquisa, 
resolução de problemas, mediante processos de observação, comparação, 
investigação, análise, interpretação, reflexão e síntese (SANTA CATARINA, 2014).  
Da mesma forma, indicam-se o perfil docente, as quantidades mínimas e máximas 
de estudantes, as sugestões de recursos para otimizar o processo metodológico, as 
referências bibliográficas e sugestões para o(a) professor(a), como artigos, filmes, 
sites, entre outros, visando a contribuir com a concretização desta trilha. 
Quanto à avaliação da aprendizagem, esta constitui-se elemento fundamental 
para o processo educacional. Por meio dela, é possível acompanhar os sujeitos, 
organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico. Na perspectiva da 
Proposta Curricular de Santa Catarina e do Currículo Base do Ensino Médio do 
Território de Santa Catarina, é concebida como investigação do processo de ensino 
e aprendizagem, possibilitando a tomada de decisão no desenvolvimento das 
atividades orientadoras de ensino. A Proposta Curricular de Santa Catarina dispõe 
que a avaliação ocorra de forma “contínua, sistemática, expressa num movimento 
permanente de reflexão e ação” (SANTA CATARINA, 2014, p. 150). 
Todas essas sugestões deverão obedecer à gestão da escola e dos 
professores em planejamento integrado. 
 
 
 

 
 
49 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BRANDÃO, Carlos Rodrigues. Humanizar é educar: o desafio de formar pessoas 
através da educação. Série cultura/educação – 3. Disponível em: 
http://www.aaparomeopolis.seed.pr.gov.br/redeescola/escolas/16/164/130/arquivos/
File/4_HUMANIZAR_EH_EDUCAR.pdf. Acesso em: 27 out. 2020. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB nº 3, de 21 de 
novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. 2018. Disponível em: 
portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-
rceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 set. 
2020.  
BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS 
CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília; MEC, 
2018a. 
SANTA CATARINA, Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. 
Florianópolis, SC: COGEN, 2014. 
 
2.3 TRILHA 1 - MULHERES NO TERRITÓRIO CATARINENSE 
Tema: Representações sociais, mulheres, direitos, relações de poder e de gênero. 
Área do Conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola. 
Perfil do professor: 
● Habilitação em Filosofia: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz curricular 
em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Habilitação em Sociologia: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Habilitação em História: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular 
em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Habilitação em Geografia: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz curricular 
em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
2.3.1 Unidades curriculares  
● Unidade curricular I - Representações sociais das mulheres – 40 h ou 60 h, a 
depender da matriz curricular implementada na Unidade Escolar. 

 
 
50 
 
● Unidade curricular II - Mulheres nas violências de gênero – 40 h ou 60 h, a 
depender da matriz curricular implementada na Unidade Escolar. 
● Unidade curricular III - Direitos e cidadania ativa das mulheres - 40h ou 60 h, 
a depender da matriz curricular implementada na Unidade Escolar. 
● Unidade curricular IV - Protagonismos das mulheres – 40 h ou 60 h, a 
depender da matriz curricular implementada na Unidade Escolar. 
2.3.2 Introdução 
A trilha “Mulheres no Território Catarinense” informa haver inúmeras mulheres 
no mundo, como no Brasil e em Santa Catarina, que alcançaram seus objetivos e 
realizaram, neste século XXI, ações nunca antes imaginadas por gerações que 
viveram nos séculos passados. Elas ocupam campos socialmente representados 
como exclusivos de homens; tomam lugares de representatividade no público e no 
privado, ganham prêmios, lutam, resistem, vivem e sobrevivem na atualidade. Neste 
século XXI, há um cenário inédito, com a emergência de tantas outras mulheres - 
negras, indígenas, caboclas, velhas e jovens -, conforme pesquisas publicadas na 
obra “Nova História das Mulheres no Brasil”, organizada por Carla Bassanezi Pinsky 
e Joana Maria Pedro (PINSKY; PEDRO, 2018). Alicerçado nesses argumentos, o 
tema é instigante para os(as) estudantes do Novo Ensino Médio. 
De outra parte, esse tema é duplamente justificado, tanto pelas realizações 
das mulheres, quanto porque se registram, no século XXI, desigualdades sociais 
graves entre homens e mulheres e entre mulheres, o que, de certa forma, explica os 
movimentos sociais, em específico o das mulheres e o das feministas, a 
prosseguirem lutas com pautas ainda ‘antigas’ e outras, mais ‘atuais’ (PINTO, 2003). 
É a violência contra as mulheres a faceta cruel das relações assimétricas entre 
esses sujeitos. Nos campos da História e do Direito, sabe-se que elas são as vítimas 
de hostilidades, que vão desde a agressão ao assassinato, passando pela 
doméstica e a familiar, que se apresentam sob a forma de abusos sexuais, físicos, 
psicológicos, patrimoniais e morais, ocorridas em lugares de vivência, no trabalho ou 
em relações afetivas (LAGE; NADER, 2018). Na persistência histórica da violência 
contra as mulheres, Carneiro (2011) alerta acerca de dados consistentes do 
desrespeito aos direitos humanos, como os apontados nos graves indicadores 
sociais da desigualdade de gênero e racial. O mesmo faz Soihet (1989), que 
investigou as múltiplas formas de violência ligadas às condições sociais das 
mulheres da classe popular. Grossi atesta da complexidade sobre as violências 

 
 
51 
 
domésticas, que têm “como pressuposto o fato de que não se pode isolar o polo 
mulher para entender o uso da violência em uma relação afetivo-conjugal” (2011, p. 
122). 
Partindo destes estudos para aprofundar conhecimentos, é necessário 
visibilizar as representações sociais dessas múltiplas mulheres. Para isso, utiliza-se 
a categoria “mulheres” no plural, por se entender que há sujeitos históricos 
diferentes em suas lutas e reivindicações (DUBY, 1995). As representações sociais, 
conforme explica Chartier (1988), são determinadas por interesses de grupos que as 
forjam. Faz-se necessário analisar as posições de quem utiliza estas representações 
sociais, para exercer suas relações de poder no âmbito cultural e social. Portanto, os 
sujeitos produtores e receptores de cultura estão situados entre as representações 
(modos de ver) e práticas (modos de fazer), cabendo-lhes analisar a posição que 
ocupam na rede social, como, para citar um exemplo, o da persistência histórica das 
violências afetivo-conjugais em nossa sociedade. 
Esta trilha oferece um espaço educativo para que os(as) estudantes possam 
investigar os motivos pelos quais as práticas ou relações de poder engendram as 
representações sociais, consideradas legítimas, de comportamentos femininos e 
masculinos, tendo em vista a constituição social, cultural e histórica. Usa-se 
a perspectiva de gênero, como ferramenta de diálogo entre campos, na área de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Esta perspectiva funciona como integradora 
de saberes da trilha, pois sua apropriação é usada para desnaturalizar as 
identidades sexuais. Somada ao debate provocado por Pedro (2005), a categoria 
gênero no Brasil é útil, assim como o são as contribuições de Scott (1991), 
que lançou luz sobre gênero, situando-o no âmbito das relações de poder. 
Nestes termos, Foucault (1984, 1995) compreende o poder pensado como 
positivo e como prática social. Em outros termos, de acordo com o pensador, o 
poder é um exercício dos sujeitos em níveis variados e ocorre em pontos diferentes 
da malha social. Por exemplo, perceber como, nas relações de poder entre homens 
e mulheres, e entre mulheres, a cultura e a sociedade em nosso tempo histórico 
constroem diferentes formas de masculinidades e feminilidades. O que está em jogo, 
portanto, é rejeitar os determinismos biológicos e dar ênfase ao cultural, nas 
diferentes relações de poder entre os sexos. Com isso, usar a perspectiva de gênero 

 
 
52 
 
é lançar luz de forma interdisciplinar sobre “a construção social e histórica produzida 
sobre as características biológicas” (LOURO, 1997, p. 22). 
A presente trilha operacionaliza as seguintes categorias como forma de 
ferramenta educativa: a) conhecimento científico: desenvolver a capacidade de 
compreensão e reflexão com base em conhecimentos legitimados pela comunidade 
científica; b) representações sociais: identificar como são produzidos os modos de 
ver as mulheres, considerando as interseccionalidades de gênero, as populações 
LGBTQIAP+, etnia, raça, de classe, geracional, entre outras; c) direitos: como 
campo de emergência e consolidação de direitos da mulheres; d) gênero: como 
categoria e como perspectiva em destaque, na análise da interseccionalidade, ao 
gerar conhecimentos científicos acerca das mulheres catarinenses; e) mulheres: 
diferenças entre os sujeitos históricos, diferentes em suas lutas; f) relações de 
poder: observar como as práticas sociais legitimam relações assimétricas de poder 
entre homens e mulheres; g) direitos: campo de lutas sociais para garantir igualdade 
de gênero. 
 Por fim, a importância desse tema para o Novo Ensino Médio constitui-se  na 
diminuição dessas desigualdades sociais e no reconhecimento das conquistas 
realizadas pelos movimentos das mulheres e das feministas. Em parte, os direitos 
reivindicados foram listados no II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres 
(PNPM) (BRASIL, 2008). Este instrumento definiu metas para implantar políticas 
públicas de inclusão das questões de gênero, raça e etnia em currículos escolares, 
com o objetivo de modificar a cultura e a comunicação discriminatórias, por meio de 
práticas educativas, da produção de conhecimento no âmbito da educação formal. 
Nestes termos, o ensino médio enfrenta o desafio maior que é compreender e 
“reconhecer a violência de gênero, raça e etnia como violência estrutural e histórica, 
que expressa a opressão das mulheres e precisa ser tratada como questão de 
segurança, justiça e saúde pública” (BRASIL 2008, p. 28/29). 
  
Quadro 17 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha mulheres no 
território catarinense 
OBJETOS 
DE 
CONHECIMENTO  
Habilidades  

 
 
53 
 
Protagonismos 
- 
Representações 
sociais 
das 
mulheres 
- Masculinidades  
- Feminilidades 
- Relações de poder 
- História dos povos e das mulheres 
indígenas  
- Culturas: afrodescendente, afro-
brasileira e negra 
- Patriarcado 
- Violências de gênero 
- Mulheres do campo 
 
-Diversidade 
das 
mulheres 
no 
território catarinense 
- Memórias das mulheres  
- Direitos humanos e das mulheres 
- Desigualdades sociais 
- Direitos das mulheres e ações 
coletivas 
- História dos movimentos sociais de 
mulheres 
- Movimento feminista  
- Ondas do feminismo 
- Machismo e misoginia 
 
- Cidadania ativa 
- Direitos trabalhistas 
- Formas de violências domésticas, 
sexuais  
- Caboclas, indígenas, quilombolas, 
ciganas 
- Mulheres e lutas sociais 
- 
Desnaturalizar, 
na 
perspectiva 
de 
gênero, 
as 
representações sociais das mulheres, no território 
catarinense. 
- Identificar mulheres com representatividade comunitária 
e nos lugares de vivência, inclusive no ambiente 
escolar. 
- Historicizar e reconhecer, nas perspectivas sociológicas, 
históricas, filosóficas e geográficas, os protagonismos 
das mulheres nos lugares de vivência. 
- Identificar representações sociais de mulheres com 
visibilidade 
pública, 
tais 
como 
atletas, 
políticas, 
cientistas, empresárias, professoras, entre outras.    
- 
Compreender 
as 
representações 
sociais 
das 
masculinidades 
e 
das 
feminilidades 
em 
suas 
expressões marcadas pelas relações de saber/poder, 
nos lugares de vivência e no ambiente escolar.   
- Compreender como uma expressão da violência de 
gênero as representações sociais das mulheres 
geradas na lógica do patriarcado. 
- Compreender as representações sociais das mulheres 
afrodescendentes e indígenas no território catarinense e 
lugares de vivência. 
- Identificar e reconhecer as identidades sociais das 
mulheres caboclas, ciganas, do Contestado, entre 
outras, na perspectiva de gênero e decolonial no 
território catarinense. 
- Reconhecer a história da diversidade étnico-racial e 
cultural das mulheres indígenas e afro-brasileiras.  
- Valorizar a cultura e a ancestralidade na diversidade 
étnico-racial das mulheres indígenas e afro-brasileiras.    
- 
Identificar 
as 
violências 
de 
gênero 
nas 
interseccionalidades 
das 
mulheres 
negras, 
trans, 
deficientes, entre outras. 
- Reconhecer os tipos de violência contra as mulheres - 
física, psicológica, sexual, assédio moral, entre outros - 
nos lugares de vivência e no ambiente escolar.  
- Reconhecer as mulheres do campo na construção do 
espaço rural, na garantia dos direitos à terra, à água, à 
educação, à saúde, à assistência social, à memória, à 
história, à segurança, às identidades, entre outros. 
- Reconhecer os direitos humanos das mulheres com 
destaque para a igualdade de gênero.  
- Investigar e reconhecer quais são os direitos das 
mulheres 
na 
contemporaneidade 
no 
território 
catarinense. 
- Compreender os direitos das mulheres na relação com 
as desigualdades sociais e as violências de gênero. 
- Compreender os direitos das mulheres como conquistas 
das ações coletivas e dos movimentos sociais. 
- Reconhecer os movimentos ativistas dos coletivos de 
mulheres no enfrentamento do machismo e da 
misoginia. 
- Compreender o que é o machismo na relação igualdade 
de gênero. 
- Compreender a misoginia como uma das expressões da 
violência de gênero. 
- Historicizar as formas de violências contra as mulheres 
interseccionadas pelas diversidades étnico-raciais, de 
gênero e de deficiência, nos lugares de vivência e no 
ambiente escolar.  

 
 
54 
 
- Reconhecer as políticas afirmativas e os direitos 
adquiridos da mulheres indígenas e afro-brasileiras em 
respeito aos marcos legais no território catarinense. 
- Reconhecer as memórias das mulheres integrantes dos 
grupos quilombolas e das populações indígenas, 
caboclas, 
ciganas, 
ribeirinhas, 
pescadoras, 
faxinalenses, seringueiras, como patrimônio histórico, 
no território catarinense.  
- Identificar os direitos e as legislações das mulheres com 
deficiência.  
- Reconhecer a importância dos movimentos feministas 
no contexto dos movimentos sociais para as garantias 
dos direitos. 
- Identificar os direitos das mulheres no território 
catarinense, considerando as interseccionalidades das 
identidades e expressões de gênero, raça, etnia, 
deficiência, entre outros. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Quadro 18 – Eixos estruturantes e habilidades da trilha mulheres no território 
catarinense 
EIXOS 
ESTRUTURANTES 
Habilidades 
Investigação 
científica 
- Identificar se os direitos das mulheres são garantidos nos lugares de 
vivência, inclusive no ambiente escolar.  
- Promover ações que ampliem os direitos das mulheres nos lugares de 
vivência e no ambiente escolar.  
- Investigar e visibilizar as desigualdades sociais marcadas por gênero, nos 
lugares de vivência. 
Processos criativos 
- Propor soluções para problemas em relação aos direitos humanos, 
combatendo as formas de desigualdade, intolerância, discriminação, 
injustiça, preconceito e violência contra as mulheres (machismo, misoginia, 
racismo, homofobia, xenofobia, entre outros).  
- Promover ações que visem à participação plena e ativa das mulheres nas 
múltiplas esferas da vida pública, inclusive no ambiente escolar. 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
- Propor ações de combate às múltiplas formas de violência contra as 
mulheres (física, psicológica, simbólica, sexual, entre outras), nos lugares 
de vivência e nas culturas escolares. 
- 
Propor 
ações 
de 
reconhecimento 
dos 
direitos 
das 
mulheres, 
desnaturalizando as representações das relações sociais nos lugares de 
vivência. 
- Propor ações, na escola e nos lugares de vivência, de reconhecimento das 
culturas e histórias das mulheres afro-brasileiras e indígenas do território 
catarinense. 
Empreendedorismo 
- Propor ações educativas voltadas aos direitos trabalhistas das mulheres. 
- Propor ações de reconhecimento da cidadania ativa das mulheres, 
considerando 
as 
interseccionalidades 
de 
gênero, 
as 
populações 

 
 
55 
 
LGBTQIAP+, de etnia, raça, classe e geração, entre outras.  
- Propor ações de reconhecimento de políticas de inclusão social, nas quais 
se encontram adolescentes, mulheres, idosas, mulheres com deficiência, 
indígenas, 
negras, 
caboclas 
e 
quilombolas, 
ciganas, 
ribeirinhas, 
vazanteiras, pescadoras, entre outras mulheres nas suas diversas 
interseccionalidades. 
- Oportunizar às mulheres de diferentes gerações a escuta sensível, 
percebendo a diversidade de trajetórias, de histórias, de memórias e 
narrativas, nos lugares de vivência.  
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
2.3.4 Orientações metodológicas 
 
As sequências didáticas permeiam a problematização e a contextualização, a 
pesquisa, a resolução de problemas mediante processos de observação, 
comparação, investigação, análise, interpretação, reflexão e síntese (PCSC, 2014). 
Sugere-se, para tanto: 
● criar núcleos de estudos e observatórios sobre as formas de violência contra as 
mulheres nos lugares de vivência no território catarinense (este núcleo teria por 
função desenvolver estudos e pesquisas sobre o tema, promovendo fóruns de 
debates, campanhas e palestras); 
● identificar como, e se, os sujeitos das culturas escolares reconhecem as várias 
formas de violência contra as mulheres nos lugares de vivência no território 
catarinense; 
● considerando as dimensões dos diversos tipos de violência (física, psicológica, 
moral, 
patrimonial), 
eleger 
uma 
delas 
e 
investigar 
como 
realizar 
o 
encaminhamento das diferentes situações das vítimas, sob a perspectiva de 
gênero, nos lugares de vivência (escola, bairro, cidade); 
● identificar a possível existência de sistemas de proteção contra violências das 
mulheres e quais possam ser acionados, nesses casos, para proteger as vítimas 
nos lugares de vivência (bairros e cidade), identificando pontos positivos e 
negativos para a garantia desse direito protetivo; 
● propor políticas públicas, criar projetos ou programas que melhorem a situação de 
escuta do sofrimento e de acolhida da violência contra as mulheres, considerando 
as interseccionalidades de gênero, populações LGBTQIAP+, etnia/raça, de 
classe, geracional, entre outras; 

 
 
56 
 
● criar grupos de memória e de escuta das mulheres (estudantes, jovens, idosas, 
adultas);  
● promover ações que oportunizem entrevistas com mulheres mais velhas, e de 
diferentes gerações, para a percepção e constatação dos diferentes costumes e 
padrões de comportamento definidos para as mulheres, nas dimensões históricas 
e geográficas, sociológicas e filosóficas, nos lugares de vivência e promover 
rodas de conversas intergeracionais nas escolas ou em lugares de vivência. 
 
2.3.5 Recursos 
 
Tempo de planejamento para os(as) professores(as) e para a execução da 
atividade. O tempo de execução também pressupõe capacidade de ocupar 
diferentes espaços formativos (fazer visitas a locais, reservar espaços, etc.), tempo 
de planejamento com materiais apropriados, como livros, bibliografias atualizadas, 
funcionamento de internet, entre outros.  
Sugestão: saídas a campo, laboratórios, visitas guiadas, entre outras, o que 
requer: organização de transporte; pesquisas bibliográficas; preparação de 
entrevistas e sua realização; viagens de estudo a órgãos do Poder Judiciário e de 
Serviço Social; visitas à comunidades tradicionais; análise dos espaços de memória; 
pesquisas on-line; documentários; filmes; artigos e outros; acesso à internet, 
especialmente às redes sociais através do celular (que geralmente não consome 
pacotes de dados); referências bibliográficas; celulares e notebooks; parcerias com 
instituições (universidades e laboratórios de pesquisa sobre violência contra as 
mulheres); acessibilidade, visitas de estudos nas comunidades, formação de 
professores, criação de projetos pelos(as) estudantes; laboratórios, salas-ambiente. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres. 
II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres. Brasília, 2008. 236 p. 
CARNEIRO, Sueli. Racismo, sexismo e desigualdade no Brasil. São Paulo: Selo 
Negro, 2011.  

 
 
57 
 
CHARTIER, Roger. A história cultural entre práticas e representações. 
Tradução: Maria Manuela Galhardo. Lisboa [Portugal]: Difel, 1988. (Coleção 
Memória e Sociedade).  
DUBY, Georges; PERROT, Michele. História das mulheres no Ocidente. Lisboa: 
Afrontamento, 1995.  
FOUCAULT, Michel. A história da sexualidade I:  a vontade de saber. Tradução de 
Maria Thereza da Costa Albuquerque e J. A. Guilhon Albuquerque. RJ: edições 
Graal, 1984. 
FOUCAULT, Michel. Sujeito e poder. In: DREYFUS, Hubert & RABINOW, Paul. 
(Orgs.). Michel Foucault - Uma Trajetória Filosófica. Para além do estruturalismo 
e da hermenêutica. Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1995. p. 231-249.  
GROSSI, Miriam Pilar. Violência, gênero e sofrimento. In: RIFIOTIS, Theophilos; 
RODRIGUES, Tiago Hyra. (Org.). Educação em direitos humanos. Florianópolis: 
Editora da UFSC, 2011.  
LIMA, Lana Lage da Gama; NADER, M. B. Violência contra mulher: da legitimação à 
condenação social. In: PINSKY, Carla Bessanezi (Org.). 
PEDRO, Joana Maria (Org.). Nova história das mulheres no Brasil. 1. ed., 3. 
reimpressão. São Paulo: Contexto, 2018. p. 286-312. 
LOURO, Guacira Lopes. Gênero, sexualidade e educação. Uma perspectiva pós-
estruturalista. Petrópolis, RJ, Vozes, 1997. p. 14-36. 
PEDRO, Joana Maria. Traduzindo o debate: o uso da categoria gênero na pesquisa 
histórica. História, Franca, v. 24, n. 1, p. 77-98, 2005. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-
90742005000100004&lng=en&nrm=iso>. https://doi.org/10.1590/S0101-
90742005000100004. Acesso em: 22 out. 2020.   
PINSKY, Carla Bassanezi; PEDRO, Joana Maria. Nova história das mulheres no 
Brasil. 1. ed., 3. reimpressão. São Paulo: Contexto, 2018. 
PINTO, Célia Regina Jardim. Uma história do feminismo no Brasil. São Paulo: Ed. 
Fundação Perseu Abramo, 2003. 
SCOTT, Joan. Gênero: uma categoria útil de análise histórica (1995). Disponível 
em: https://www.geledes.org.br/o-conceito-de-genero-por-joan-scott-genero-
enquanto-categoria-de-analise>.  Acesso em: 6 out. 2020. 
SOIHET, Rachel. Condição feminina e formas de violências: mulheres pobres e 
ordem urbana - 1920-1890. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1989. 
 
 

 
 
58 
 
Sugestões para o(a) professor(a): 
 
Indicações de artigos, sites, vídeos e documentários que poderão ser 
utilizados para estudo e aprofundamento teórico acerca da temática mulheres, a 
partir dos referenciais das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.  
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n. 9.394/96, de 20 de 
dezembro de 1996. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm. 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS 
CURRICULARES para elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 28 
dezembro de 2018. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB nº 3, de 21 de 
novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. 2018.  Disponível 
em:<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1024
81-rceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 
set. 2020.  
SANTA CATARINA, Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: formação integral na educação básica.Florianópolis, 
SC: COGEN, 2014. 
 
Revistas eletrônicas: 
REVISTAS ESTUDOS FEMINISTAS, periódico da UFSC 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/ref/index>. Acesso em: 21 out. 2020. 
REVISTA ÁRTEMIS, periódico UFPB 
https://periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/artemis>. Acesso em:  22 out. 2020. 
REVISTA PAGU - periódico da Unicamp, disponível em: 
https://www.pagu.unicamp.br/pt-br/content/publicacoes>.Acesso em: 24 out. 2020. 
 
Artigos: 
MELLO, Anahi Guedes de. Politizar a deficiência, aleijar o queer: algumas notas 
sobre a produção da hashtag  #ÉCapacitismoQuando no Facebook.In: 
Desigualdades, gêneros e comunicação. (Org.). PRATA e PESSOA, Sônia 
Caldas.  São Paulo: Intercom, 2019. p. 125-142. Disponível em: 
http://portcom.intercom.org.br/ebooks/arquivos/ebook_desigualdades_251019.pdf. 
Acesso em: 27 set. 2020.  

 
 
59 
 
Legislação do campo: 
BRASIL. Lei n. 11.340, de 2006 (Lei Maria da Penha -lei de combate à Violência 
Doméstica). 
NAÇÕES UNIDAS BRASIL. Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável no 
Brasil: Igualdade de gênero. Disponível em: https://brasil.un.org/pt-br/sdgs/5. 
Acesso em: 3 out. 2020. 
 
Sites e laboratórios: 
IEG (Instituto de Estudos de Gênero) da Universidade Federal de Santa Catarina 
(UFSC) - centro interdisciplinar voltado para o ensino, a pesquisa e a extensão no 
campo dos estudos de gênero e feminismos, reconhecido no Brasil e no mundo. 
LABGEF (Laboratório de relações de Gênero e de Família), da Universidade do 
Estado de Santa Catarina (Udesc), laboratório reconhecido que produz pesquisa, 
atua no ensino e extensão, consolidado no campo. 
PAGU (Núcleo de Estudos de Gênero Pagu), da Universidade Estadual de 
Campinas, integra um sistema que congrega 21 centros e núcleos interdisciplinares 
que marcam as pesquisas com diversas vertentes da problemática associadas à 
categoria gênero (sociais, econômicas, antropológicas, históricas, políticas). 
Revista Latino-americana de Geografia e Gênero. Universidade Estadual de Ponta 
Grossa. Ponta Grossa. Disponível em: https://revistas2.uepg.br/index.php/rlagg>. 
NIGS (Núcleo de Identidades de Gênero e Subjetividades). Criado em 1991 na 
Universidade Federal de Santa Catarina, desenvolve pesquisas de estudos de 
Gênero e Sexualidade, Metodologia de Pesquisa e História da Antropologia. 
GELEDÉS, instituto da mulher negra, fundado em 30 de abril de 1988. Disponível 
em:https://www.geledes.org.br>. Acesso em: 22 out. 2020. 
Papo de Coruja, canal da antropóloga brasileira Jimena Furlani. Promove o papo 
informal: https://www.youtube.com/channel/UCV7RgoXb-cYswwRaiJPZUCg>. 
TJSC (Tribunal de Justiça de Santa Catarina) - Dados da violência contra a mulher 
no link: https://www.tjsc.jus.br/web/violencia-contra-a-mulher/relatorios>. Acesso em: 
21 out. 2020. 
PNAD Contínua (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua) 2019. 
Disponível em: https://educa.ibge.gov.br/jovens/conheca-o-brasil/populacao/18320-
quantidade-de-homens-e-mulheres.html>. Acesso em: 5 out. 2020.   
IBGE - INDICADORES SOCIAIS DAS MULHERES NO BRASIL. Direitos humanos 
das mulheres e meninas. Disponível em:   

 
 
60 
 
https://educa.ibge.gov.br/jovens/materias-especiais/materias-especiais/20453-
estatisticas-de-genero-indicadores-sociais-das-mulheres-no-brasil.html>. Acesso em: 
5 out. 2020. 
 
Vídeos, filmes e documentários: 
Documentário: Feminists: What Were They Thinking? Produção da Netflix, com uma 
narrativa de reflexão acerca das mulheres no mundo atual.  
Libertem Angela Davis (2012): professora universitária em defesa dos direitos 
humanos. 
Simone de Beauvoir e o feminismo (2016) tem três documentários: Uma Mulher 
Atual; Simone de Beauvoir Fala e Por Que Sou Feminista? 
O As hipermulheres (2011) trata da ancestralidade das mulheres indígenas e da 
força da união feminina, inimaginável para a sociedade não índia. 
 
 
2.4 TRILHA 2 – OS MUNDOS DO TRABALHO NO TERRITÓRIO CATARINENSE 
 
Tema: Mundos do trabalho; diversidade; desigualdades; tecnologias; cidadania.  
Área do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola. 
Perfil docente: 
● Habilitação em Filosofia: 2 aulas  ou 4 aulas, a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Habilitação em Sociologia: 3 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Habilitação em História: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Habilitação em Geografia: 3 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
 
2.4.1 Unidades Curriculares 
● Unidade I - Mundos do trabalho no território catarinense – de 40 h a 60 h, 
a depender da matriz curricular em vigência na Unidade  Escolar. 

 
 
61 
 
● Unidade II - Trabalho nas interseccionalidades – de 40 h a 60 h, a 
depender da matriz curricular em vigência na Unidade Escolar. 
● Unidade III - Tecnologias e trabalho no território catarinense – de 40 h a 60 
h, a depender da matriz curricular em vigência na Unidade Escolar. 
● Unidade IV - Direitos nos mundos do trabalho catarinense – de 40 h a 60 
h, a depender da matriz curricular em vigência na Unidade  Escolar. 
 
 
2.4.2 Introdução 
 
A trilha “Os Mundos do Trabalho no Território Catarinense” objetiva o 
aprofundamento das categorias “trabalho”, central para a área, como indicado na 
Base Nacional Curricular Comum (BRASIL, 2018, p. 567) e “mundos do trabalho”, 
apontada no documento de formação básica das Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas. Esta temática também se alinha com as demandas da sociedade 
catarinense, acerca da necessidade de que os(as) estudantes desnaturalizem a 
concepção de trabalho entendida apenas como mercadoria, de modo a refletirem 
criticamente sobre os “mundos do trabalho” a partir das culturas escolares, e seus 
lugares de vivência.  
O trabalho, como assinalado por Marx (1974), possui um caráter ontológico, 
pelo qual o ser humano produz a sua própria existência, agindo sobre a natureza, 
assim também modificando a si próprio. Portanto, trabalho é constitutivo dos 
sujeitos, significando-se em seus contextos históricos e sociais e na relação com os 
modos de produção, segundo os quais as sociedades se organizam. Compreender 
as relações de trabalho na sociedade capitalista e a intensificação da divisão do 
trabalho torna-se fundamental na formação dos(as) estudantes, visando à 
construção consciente e ativa de suas subjetividades e identidades para que 
possam agir na transformação desses sentidos sociais. É conceber, assim, que as 
sociedades se organizam por modos de produção e que os(as) estudantes são 
também produto dessa relação no mundo contemporâneo, “no qual têm como 
desafio a análise, a compreensão e a construção de um papel ativo de sujeito que lê 
o mundo, percebe suas contradições e planeja para transformá-lo” (SANTA 
CATARINA, 2014, p. 145). 
Esta trilha de aprofundamento concebe “mundos do trabalho” (HOBSBAWM, 
1987) de forma plural, percebendo os movimentos e transformações das relações de 
trabalho, as práticas sociais e os discursos nos diferentes espaços locais e em sua 

 
 
62 
 
relação com as modificações em outras escalas. De modo mais amplo, atenta para a 
reestruturação das atividades produtivas enfrentadas nas últimas décadas, 
alcançando as formas e condições de trabalho, os empregos, as ocupações, as 
conquistas e perdas de direitos sociais, atingindo os diferentes sujeitos 
trabalhadores. Estas questões tocam particularmente a área das Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas, na tentativa de perceber e explicar as consequências nos 
mundos do trabalho, e para elas atentar. Neste sentido, Ramalho (2010) apresenta 
uma interessante síntese acerca das transformações do trabalho contemporâneo, 
auxiliando na introdução dessa temática no ensino médio. 
Permear os mundos do trabalho catarinense é, também, considerar as 
conjunturas econômicas, sociais e políticas ocorridas mundialmente, a partir dos 
anos de 1970, fenômeno que também atinge as escalas locais. A crise do modelo 
fordista criou novos padrões, baseados sobretudo na flexibilidade “dos processos de 
trabalho, dos mercados de trabalho, dos produtos e padrões de consumo” 
(HARVEY, 1996, p. 140), gerando inúmeras consequências sociais. É dizer, nas 
palavras de Bourdieu (1998, p. 83), que “a precariedade está hoje por toda a parte”: 
está nos setores privados e públicos, nas empresas e instituições, nas diversas 
profissões, no desemprego. Na investigação destes processos de precarização do 
trabalho, volta-se para os diferentes sujeitos dos mundos do trabalho e como são 
também diferentemente atingidos. Por exemplo, Hirata (2006) já apontava que “o 
emprego feminino é, em todos os países, mais precário e instável que o emprego 
masculino”; Pochmann (2004, p. 396) indica que, no quadro de desemprego e da 
(não) perspectiva de mobilidade social, “os jovens, em especial, são atingidos 
decisivamente”.  
Nessa perspectiva, percebe-se que as reorganizações do capitalismo nas 
últimas décadas são marcadas pela flexibilidade e desregulamentação de direitos do 
trabalho. Segundo relatório da Organização Internacional do Trabalho (OIT, 2018), 
mais de 61% da população empregada no mundo estava na economia informal, 
colocando estes trabalhadores em situação de vulnerabilidade, sem garantias de 
proteção social e condições decentes de trabalho. Abundam, ainda, atividades em 
tempo 
parcial, 
temporárias, 
terceirizadas, 
elevando 
a 
insegurança 
dos 
trabalhadores. Por isso, a perspectiva das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
contribui para o desvelamento das relações desiguais nos mundos do trabalho, 

 
 
63 
 
possibilitando ao(à) estudante apropriar-se do conhecimento para propor ações que 
visem a uma sociedade pautada na justiça e na equidade social. Em suma, “se, por 
um lado, necessitamos do trabalho humano e reconhecemos seu potencial 
emancipador, devemos também recusar o trabalho que explora, aliena e infelicita o 
ser social” (ANTUNES, 2005, p. 14). 
Neste contexto, a presente trilha se questiona acerca destas transformações 
no âmbito do território catarinense. Objetiva compreender os mundos do trabalho 
neste espaço, considerando interseccionalidades, as tecnologias e os direitos dos 
trabalhadores, abrindo diálogo com as demais trilhas de aprofundamento propostas 
na área. Intenta instigar professores e estudantes a compreenderem os fenômenos 
sociais de forma articulada, percebendo o trabalho como elemento de conexão entre 
as demais esferas da vida social.  
Por isso, a trilha está organizada em quatro unidades curriculares. A unidade I 
- Mundos do trabalho no território catarinense -  enfoca o conhecimento cartográfico 
do trabalho e o contexto de constituição destes mundos do trabalho. A unidade II - 
Trabalho nas interseccionalidades - enfoca os sujeitos históricos que compõem os 
mundos do trabalho. A unidade III - Tecnologias e trabalho no território catarinense -, 
aborda pontualmente as novas formas de trabalho, traduzidas sobretudo pela 
influência da tecnologia da informação. A unidade IV - Direitos nos mundos do 
trabalho catarinense -, voltada à compreensão dos mundos do trabalho como 
movimento de lutas pelos direitos sociais dos trabalhadores, enfatiza o papel das 
organizações coletivas para a conquista, a manutenção destes direitos e a 
construção de formas de trabalho mais éticas e dignas.  
 
Quadro 19 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha dos mundos do 
trabalho no território catarinense 
Objetos 
de 
Conhecimento 
Habilidades da Trilha 
Representações 
cartográficas 
 
Trabalho, 
ofício, 
profissões 
 
Atividades 
econômicas, 
ambiente e mundos do 
trabalho 
- Identificar, por meio das representações cartográficas, os diferentes 
trabalhos e sua espacialização no território catarinense. 
- Compreender as diferenças entre ‘trabalho’, ‘ofício’ e ‘profissões’, 
identificando-os, no contexto catarinense, inclusive nos lugares de 
vivência, nas diversas temporalidades.   
- Compreender a relação entre atividades econômicas, particularidades 
ambientais e mundos do trabalho nas diversas espacialidades no 
território catarinense, inclusive nos lugares de vivência.  
- Identificar e problematizar os impactos ambientais decorrentes das 

 
 
64 
 
 
Impactos ambientais 
 
Saúde do trabalhador 
 
Relações 
de 
poder 
e 
desigualdades 
 
Interseccionalidades 
 
Mulheres rurais  
 
Diferenças salariais entre 
homens e mulheres 
Estereótipos de gênero  
População LGBTQIAP+ 
Racismo estrutural 
Pessoas com deficiência 
Relações de trabalho, 
transformações 
econômicas, políticas e 
sociais 
Novas formas de trabalho 
Precarização das relações 
de trabalho 
Trabalho formal e informal 
Empreendedorismo 
Cultura do 
empreendedorismo  
Direitos trabalhistas 
Organizações coletivas e 
movimentos sociais 
Ética nas relações de 
trabalho 
diferentes atividades econômicas no contexto catarinense e suas 
ressonâncias nos mundos do trabalho, inclusive na saúde do 
trabalhador. 
- Refletir como as relações de poder são constitutivas das relações de 
trabalho e contribuem para a reprodução das desigualdades, 
considerando as questões de classe, raça, etnia, gênero, população 
LGBTQIAP+, geração e deficiência. 
- Compreender a centralidade das mulheres no trabalho do campo no 
território catarinense e nos lugares de vivência, reconhecendo o 
protagonismo das mulheres rurais e agricultoras na construção do 
espaço do campo. 
- Identificar e desnaturalizar as diferenças salariais entre homens e 
mulheres, inclusive na ocupação das mesmas funções e cargos. 
- Identificar e desnaturalizar os trabalhos considerados como femininos, 
em 
diferentes 
temporalidades 
e 
espacialidades, 
no 
território 
catarinense.  
- Estranhar e problematizar os estereótipos existentes nos mundos do 
trabalho da população LGBTQIAP+. 
- Compreender os mundos catarinenses do trabalho em sua relação 
com o racismo estrutural.  
- Compreender o trabalho como um direito das pessoas com deficiência. 
- Compreender as modificações das relações de trabalho a partir das 
transformações econômicas, políticas e sociais no liberalismo 
brasileiro. 
- Identificar e estranhar as novas formas de trabalho vivenciadas a partir 
do século XXI no Brasil e, mais especificamente, no território 
catarinense, tais como home office, trabalho remoto, coworkings. 
- Identificar e estranhar as formas de precarização das relações de 
trabalho, considerando a flexibilização, a terceirização, a informalidade 
e trabalhos intermitentes. 
- Compreender as relações entre trabalho formal e informal no território 
catarinense, inclusive nos lugares de vivência, considerando os 
impactos sociais dessas relações.  
- 
Estranhar 
e 
desnaturalizar 
as 
diferentes 
noções 
de 
empreendedorismo. 
- Refletir acerca dos limites e potencialidades da cultura do 
empreendedorismo nos lugares de vivência. 
- Reconhecer os direitos trabalhistas como direitos sociais, no contexto 
brasileiro. 
- Historicizar os direitos trabalhistas, identificando como as reformas 
trabalhistas impactam nas formas de trabalho e nas suas relações, no 
território catarinense. 
- Compreender as organizações coletivas (sindicatos, associações, 
cooperativas) e sua relação com as conquistas dos direitos 
trabalhistas pelos movimentos sociais. 
- Identificar nos lugares de vivência as organizações coletivas dos 
trabalhadores. 
- Refletir a respeito dos aspectos éticos nas relações de trabalho.  
- Compreender os riscos à saúde do trabalhador em relação ao seu 
trabalho. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Quadro 20 - Eixos estruturantes e habilidades da trilha dos mundos do trabalho no 
território catarinense 
Eixos 
estruturantes 
Habilidades 
Investigação 
- Investigar as relações de trabalho nos lugares de vivência. 

 
 
65 
 
científica 
- Investigar as formas de precarização do trabalho nos lugares de vivência, 
considerando 
as 
interseccionalidades 
de 
gênero, 
as 
populações 
LGBTQIAP+, raças, etnias, classes, gerações e nacionalidades, entre outras. 
Processos criativos 
- Propor ações que promovam equidade no mundo do trabalho, nos lugares de 
vivências. 
- Propor ações anticapacitistas nos locais de vivência. 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
- Promover ações educativas que desnaturalizem atitudes homofóbicas e 
racistas nos lugares de trabalho e no ambiente laboral. 
- Criar observatórios dos mundos do trabalho do território catarinense, e deles 
participar, envolvendo a comunidade local. 
Empreendedorismo 
- Refletir e criar práticas que visem a garantir condições de relações éticas e 
dignas 
de 
trabalho 
nos 
lugares 
de 
vivência, 
considerando 
as 
interseccionalidades de gênero, as populações LGBTQIAP+, as etnias, as 
raças, as classes, as gerações, entre outras.  
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
2.4.3 Orientações metodológicas 
   
− Criação de Observatório dos Mundos do Trabalho dos lugares de vivência, 
desenvolvendo estudos e pesquisas sobre o tema, promovendo fóruns de 
debates, campanhas e palestras:  
● 
investigar as relações de trabalho nos lugares de vivência e nas 
culturas escolares, percebendo como e se os sujeitos reconhecem 
o trabalho digno como um direito e a importância das leis 
trabalhistas para a proteção do trabalhador;  
● 
considerando 
as 
interseccionalidades 
(gênero, 
raça/etnia, 
geracional, de classe, população LGBTQIAP+, pessoas com 
deficiência), eleger uma delas e investigar a situação de trabalho e 
saúde do trabalhador nos lugares de vivência (escola, bairro, 
município).  
 
− Criação de uma incubadora de ideias dos mundos do trabalho: 
● 
investigar os trabalhos e ocupações nos lugares de vivência; 
● 
propor políticas públicas, criar projetos ou programas que 
melhorem a situação de trabalho e saúde dos grupos, 
considerando as interseccionalidades de gênero, as populações 
LGBTQIAP+, a etnia/raça, as diferenças de classe, de geração, as 
pessoas com deficiência, entre outras, nos lugares de vivência.  

 
 
66 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ANTUNES, Ricardo Luiz Coltro. O caracol e sua concha: ensaios sobre a nova 
morfologia do trabalho. São Paulo: Boitempo, 2005. 
BOURDIEU, Pierre. Contrafogos: táticas para enfrentar a invasão neoliberal. Rio de 
Janeiro: Zahar, 1998. 
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. MEC, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em: 16 ago. 2019. 
HARVEY, D. Condição pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudança 
cultural. São Paulo: Loyola, 1996. 
HIRATA, Helena. Entrevista. Trab. educ. saúde.  Rio de Janeiro, v.  4, n. 1, p. 199-
204, mar.  2006. Disponível em  
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1981-
77462006000100013&lng=en&nrm=iso>. Aces some: 24 out.  2020. 
ILO – International Labor Office. Women and men in the informal economy: a 
statistical picture (third edition). Genova: ILO, 2018. 
HOBSBAWM, E. J. Mundos do Trabalho. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 
MARX, Karl. Manuscritos econômico-filosóficos e outros textos escolhidos. 
São Paulo: abril Cultural, 1974. 
POCHMANN, Marcio. Educação e trabalho: como desenvolver uma relação 
virtuosa? Educ. Soc., Campinas, v. 25, n. 87, p. 383-399, ago.  2004.   Available 
from <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-
73302004000200005&lng=en&nrm=iso>. Acesso em:  24 out.  2020. 
RAMALHO, José Ricardo. Trabalho na sociedade contemporânea. In: MORAES, A. 
C. Sociologia: Ensino Médio. Brasília: MEC/SEB, 2010. (Coleção Explorando 
o Ensino). 
 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. 
Florianópolis, SC: COGEN, 2014. 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
ANTUNES, Ricardo. Os sentidos do trabalho. Ensaios sobre a afirmação e a 
negação do trabalho. São Paulo: Boitempo, 2003. 258 p. 
MELLO, Anahi Guedes de. Politizar a deficiência, aleijar o queer: algumas notas 
sobre a produção da hashtag  #ÉCapacitismoQuando no Facebook. In: 
Desigualdades, gêneros e comunicação. Organizado por Nair Prata e Sônia 
Caldas Pessoa.  São Paulo: Intercom, 2019. p. 125 -142. Disponível em: 
http://portcom.intercom.org.br/ebooks/arquivos/ebook_desigualdades_251019.pdf>. 
Acesso em: 24 out. 2020. 

 
 
67 
 
 
ZANELATTO, João Henrique; SALVARO, Giovana Ilka Jacinto (Orgs.). Mundos do 
trabalho em Santa Catarina. Criciúma: UNESC, 2019. 
PAULILO, Maria Ignez. Mulheres rurais: quatro décadas de diálogo. Florianópolis: 
EdUFSC, 2016. 
PLATAFORMA SMARLAB – “Promoção do trabalho decente guiada por dados”. 
Disponível em: https://smartlabbr.org/>. 
 
2.5  TRILHA 3: “OBSERVATÓRIO DA SAÚDE PÚBLICA” 
 
Tema: Saúde pública, determinantes sociais da saúde, políticas públicas. 
Área do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola. 
 
Perfil docente: 
Quatro professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e que trabalhem de maneira articulada:  
● Habilitação em Filosofia: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz curricular 
em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Sociologia: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz curricular 
em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em História: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular 
em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Geografia: 3 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz curricular 
em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
 
 
2.5.1 Unidades Curriculares 
● Unidade I - Saúde como direito humano e saúde coletiva/pública – 40 h a 60 
h, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar. 
● Unidade II - Sistema Único de Saúde e saúde coletiva/pública – 40 h a 60 h, a 
depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar. 
● Unidade III - Dimensões políticas da saúde coletiva/pública - 40 h a 60 h, a 
depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar. 
● Unidade IV - Desigualdades sociais e saúde coletiva/pública – 40 h a 60 h, a 
depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar. 

 
 
68 
 
2.5.2 Introdução 
A trilha de aprofundamento “Observatório da Saúde Pública” irá proporcionar 
reflexão, problematização e ação sobre os aspectos sociais e econômicos que 
influenciam a situação de saúde dos grupos em determinada sociedade, 
compreendendo saúde e doença como fenômenos sociais (ROSEN, 1979). A 
preocupação com os aspectos sociais na saúde não é recente. Estudos 
demográficos sobre mortalidade e morbidade realizados por John Graunt, que datam 
do início da segunda metade do século XVII, já esboçavam a relação entre aspectos 
sociais e saúde. Friedrich Engels (2010), em 1844, descrevia as condições de vida e 
saúde dos operários ingleses. Émile Durkheim (2000) publicou, em 1897, o primeiro 
estudo sociológico sobre o suicídio, caracterizando-o como fato social, cujas 
análises envolvem todo o processo social que age não sobre indivíduos isolados, 
mas sobre o conjunto da sociedade. Na Geografia, o conceito de complexo 
patogênico elaborado pelo geógrafo Max Sorre (SORRE, 1951), discutia a 
dependência mútua entre componentes e processos biológicos, políticos, 
econômicos, culturais e ambientais na produção de determinados problemas de 
saúde.  
No século XX, Michel Foucault (1979) argumenta que a medicina moderna é 
uma prática social. Nesta mesma perspectiva, para Sigerist (1956), a medicina é 
uma ciência social e a política não é mais do que a medicina em grande escala. Já 
Czeresnia (2001) afirma que a conexão entre miséria social e doença se tornou um 
campo de estudo, principalmente para explicar as epidemias advindas das 
influências climáticas e sazonais, da insalubridade e das condições de vida e 
trabalho nas indústrias. 
Este recorte histórico objetiva desnaturalizar os conceitos de saúde e doença 
e mostrar que, dependendo do modo como são compreendidos, são indissociáveis 
da sociedade, enquanto ideia de coletividade e de relações sociais (LAURELL, 
1982). Dialogando com a Epidemiologia, mais especificamente com a Epidemiologia 
Social, o modelo conhecido como ‘Determinação Social da Saúde’ (TAVLOV, 1996 
apud BUSS; PELLEGRINI FILHO, 2007) é a opção teórica que fundamenta a 
trilha.  Segundo este modelo, a situação de saúde das populações é analisada e 
compreendida a partir dos Determinantes Sociais de Saúde (DSS), definidos como 

 
 
69 
 
características sociais, econômicas e culturais, dentro das quais a vida transcorre 
(TAVLOV, 1996 apud BUSS; PELLEGRINI FILHO, 2007).  
Segundo Buss; Pellegrini Filho (2007), existem várias possibilidades para se 
compreender como os Determinantes Sociais da Saúde (DSS) provocam as 
desigualdades em saúde nas populações. O recorte aqui feito, discutirá uma destas 
possibilidades, a que relaciona diferenças de renda, ausência de investimentos em 
infraestrutura comunitária (educação, transporte, saneamento, habitação, serviços 
de saúde, etc.) e saúde das populações:  
 
[...] as diferenças nos níveis de saúde entre grupos e países estão 
mais relacionadas com outros fatores, principalmente o grau de 
eqüidade na distribuição de renda. Por exemplo, o Japão é o país 
com a maior expectativa de vida ao nascer, não porque os japoneses 
fumam menos ou fazem mais exercícios, mas porque o Japão é um 
dos países mais igualitários do mundo (BUSS; PELLEGRINI FILHO, 
2007, p. 81, 82).  
 
Estas desigualdades, segundo a definição de Margareth Whitehead, 
constituem um dos traços mais marcantes da situação de saúde no Brasil (BUSS; 
PELLEGRINI FILHO, 2006). Como exemplo, os pesquisadores escrevem que em 
2000, a taxa de mortalidade em menores de cinco anos, entre filhos de mulheres 
com até três anos de estudo, era quase 2,5 vezes maior, se comparada à dos filhos 
de mães com oito anos ou mais de estudo (BUSS; PELLEGRINI FILHO, 2006). 
Em escala estrutural, os Determinantes Sociais da Saúde (DSS) evidenciam a 
dimensão política das desigualdades em saúde das populações e grupos sociais. 
Essa 
dimensão 
política 
envolve, 
no 
Brasil, 
um 
conjunto 
de 
políticas 
públicas, incluindo o Sistema Único de Saúde (SUS), cuja criação tenta efetivar o 
direito à saúde expresso na Constituição Federal de 1998. Assim, esta trilha 
abordará as dimensões políticas e sociais que impactam na saúde das 
populações, a importância dos sistemas públicos de saúde, em especial do SUS, e a 
participação popular para a garantia desse direito no Brasil. 
Neste contexto, a importância da trilha, e sua temática, para o ensino médio, 
permeia o reconhecimento de abordagens e práticas integrais e intersetoriais 
(princípios do SUS) para a garantia do referido direito. Compreende-se que a 

 
 
70 
 
construção da cidadania envolve o reconhecimento da dimensão política que 
garante ou não este direito, perpassando o reconhecimento das desigualdades que 
produzem saúde/doença e o conhecimento das políticas públicas que organizam o 
acesso da população aos serviços de saúde.  
A trilha se organiza em quatro unidades curriculares, pensadas com o objetivo 
de operacionalizar o desenvolvimento da temática a partir da perspectiva das 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. São elas: ‘Saúde como direito humano e 
Saúde coletiva/pública’; ‘Sistema Único de Saúde e Saúde Coletiva/pública’; 
‘Dimensões políticas da saúde coletiva/pública’ e ‘Desigualdades Sociais e Saúde 
coletiva/pública’. A escola, respeitando a autonomia docente, organizará as 
unidades curriculares, as habilidades específicas e os objetivos de conhecimento 
para cada unidade, conforme sua realidade e especificidade.  
 
Quadro 21 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha observatório da saúde 
pública 
Objetos de 
conhecimento 
Habilidades da trilha 
 
 
Saúde como direito 
humano 
Conceito de saúde 
Raciocínio 
geográfico 
Saúde 
pública/coletiva 
Sistema Único de 
Saúde 
Determinantes 
sociais da saúde 
Desigualdade social 
em saúde 
Políticas públicas 
voltadas à saúde 
coletiva/pública 
Infraestrutura e 
organização dos 
serviços de saúde 
pública 
 
 
Estratégia saúde da 
família 
 
- Historicizar o conceito de saúde, considerando as perspectivas biológicas, 
ambientais e fenômenos sociais.  
- Compreender a saúde-doença como um processo social articulado a 
fatores econômicos, políticos e culturais.  
- Compreender a saúde como um direito humano garantido na Declaração 
Universal dos Direitos Humanos.  
- Compreender a importância dos sistemas públicos de saúde para garantia 
da saúde como direito.  
- Compreender que, no Brasil, a saúde é instituída como direito de todos e 
dever do Estado pela Constituição Federal de 1988.  
- Compreender a condição saúde-doença a partir dos princípios do raciocínio 
geográfico (localização, conexão, ordem, extensão, distribuição, analogia e 
diferenciação), do pensamento histórico, das perspectivas antropológicas e 
sociológicas, e pela reflexão filosófica.  
- Compreender o direito constitucional à saúde, no âmbito brasileiro, como 
parte integrante da seguridade social, indissociável da previdência e 
assistência social. 
- Investigar as narrativas históricas do Sistema Único de Saúde (SUS) em 
diálogo com a saúde pública/coletiva.  
- Identificar os princípios básicos do SUS: universalidade, equidade e 
integralidade.  
- Compreender a importância do acesso universal ao sistema público de 
saúde na relação com a saúde das populações.  
- Reconhecer e valorizar as políticas públicas de acesso universal à saúde, 
em respeito às interseccionalidades de gênero, etnia, raça, geração, 
deficiências, entre outras.  
- Compreender as vacinas em sua história social e as políticas públicas de 

 
 
71 
 
 
Programa saúde na 
escola (PSE) 
 
 
Epidemia e 
pandemia 
vacinação em massa no Brasil.  
- Identificar a diferença entre programas e projetos relacionados às políticas 
do SUS. 
- Reconhecer as políticas públicas de assistência farmacêutica (programas 
farmácia popular, “lei dos genéricos”, DST/Aids, prevenção às IST, entre 
outros), assistência ambulatorial (consultas médicas, exames, entre outros) 
e assistência hospitalar, nas diferentes escalas. 
- Reconhecer a importância dos programas ‘Estratégia saúde da família’ 
(EsF) e Saúde na Escola (PSE), entre outros, para atenção básica da 
população brasileira. 
- Compreender a existência de políticas públicas de financiamento do SUS 
na consolidação da saúde como um bem público e direito de todos(as).  
- Compreender a participação popular como um dos fundamentos 
organizativos do Sistema Único de Saúde brasileiro. 
- Identificar estratégias de participação popular nas políticas públicas de 
saúde nos lugares de vivência. 
- Valorizar as experiências vividas e as narrativas biográficas a respeito da 
saúde e da doença nas historicidades nos lugares de vivência.  
- Desnaturalizar a saúde na perspectiva unicamente biológica, percebendo-a 
como um fenômeno social e na sua relação com as condições de habitação, 
educação, renda, trabalho, transporte, emprego, lazer, entre outras. 
- Compreender que as políticas públicas de acesso aos direitos sociais 
interferem na saúde humana. 
- Compreender a relação entre pobreza e saúde.  
- Desnaturalizar as desigualdades sociais em saúde, compreendendo-as nas 
relações com a distribuição de riqueza, acesso à educação, a ocupações 
exercidas e considerando as interseccionalidades de gênero, as populações 
LGBTQIAP+, etnia/ raça, de classe, geracional, entre outras. 
- Compreender a distribuição espacial da saúde e da doença nos espaços de 
vivência, considerando as interseccionalidades de etnia, de classe, entre 
outras. 
- Estranhar e problematizar as desigualdades em saúde produzidas 
socialmente.   
- Identificar os fenômenos sociais que envolvem as epidemias e pandemias 
(coronavírus, Influenza A, e outras) e sua relação com a saúde coletiva nos 
lugares de vivência. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Quadro 22 - Eixos estruturantes e habilidades da trilha da saúde 
Investigação 
científica 
- Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos à 
situação de saúde das populações nos lugares de vivência, com base na 
sistematização de dados e informações de diversas fontes.  
- Sistematizar e interpretar os resultados das pesquisas realizadas para 
produção do conhecimento.  
Processos criativos 
- Criar propostas originais ou inovadoras com o objetivo de melhoria da 
situação de saúde dos sujeitos nos lugares de vivência.  
- Promover campanhas, ações ou estratégias de participação popular nas 
políticas públicas de saúde nos lugares de vivência. 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural 
- Participar de projetos sociais intersetoriais (que extrapolam os muros da 
escola) que promovam melhoria nas condições de saúde da população de 
modo a se tornarem agentes transformadores de sua realidade. 
Empreendedorismo 
- Propor políticas públicas, criar projetos ou programas que melhorem a 
situação de saúde dos grupos, considerando as interseccionalidades de 
gênero, as populações LGBTQIAP+, etnia, raça, de classe, geracional, entre 
outras.  
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 

 
 
72 
 
2.5.3 Orientações Metodológicas  
 
As sequências didáticas permeiam a problematização e a contextualização, a 
pesquisa, a resolução de problemas mediante processos de observação, 
comparação, investigação, análise, interpretação, reflexão e síntese (SANTA 
CATARINA, 2014). Para tanto, sugere-se: 
● a criação de um Núcleo de Estudos sobre Saúde Pública nos lugares de vivência 
que desenvolverá estudos e pesquisas sobre o tema, promoverá fóruns de 
debate, campanhas e palestras; 
● investigar como, e se, os sujeitos das culturas escolares reconhecem a saúde 
como um direito e a importância do Sistema Único de Saúde; 
● considerando as interseccionalidades (gênero, raça/etnia, geracional, de classe, 
população LGBTQIAP+ entre outras), eleger uma delas e investigar a situação de 
saúde desta população, na perspectiva dos determinantes sociais da saúde nos 
lugares de vivência (escola, bairro e município);  
● identificar a distribuição espacial da infraestrutura e os equipamentos de saúde 
públicos nos lugares de vivência (bairros e municípios), identificando pontos 
positivos e negativos para a garantia ao direito à saúde;  
● a criação de uma incubadora de ideias em saúde pública;  
● promover ações e estratégias de participação popular nas políticas públicas de 
saúde nos lugares de vivência; 
● propor políticas públicas, criar projetos ou programas que melhorem a situação 
de saúde dos grupos, considerando as interseccionalidades de gênero, as 
populações LGBTQIAP+, etnia/raça, de classe, geracionais, em seus lugares de 
vivência.  
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BUSS, Paulo M.  and PELLEGRINI FILHO, Alberto. Iniqüidades em saúde no Brasil, 
nossa mais grave doença: comentários sobre o documento de referência e os 
trabalhos da Comissão Nacional sobre Determinantes Sociais da Saúde. Cadernos 
de Saúde Pública [online]. 2006, v. 22, n. 9, p. 2.005-2.008. Disponível em: 
https://www.scielo.br/pdf/csp/v22n9/26.pdf>. Acesso em: 13 out, 2020. 

 
 
73 
 
BUSS, Paulo Marchiori; PELLEGRINI FILHO, Alberto. A Saúde e seus 
Determinantes sociais. PHYSIS: Revista Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, 17(1): 77-
93, 2007. 
CZERESNIA, D. Constituição epidêmica: velho e novo nas teorias e práticas da 
epidemiologia. História, Ciências, Saúde — Manguinhos, v. VIII(2): 341-56, 
jul./ago. 2001. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/hcsm/v8n2/a03v08n2.pdf>. 
Acesso em: 15 out. 2020. 
DURKHEIM, Émile. O suicídio: estudo de sociologia. São Paulo: Martins Fontes, 
2000. 
ENGELS, Friedrich. A situação da classe trabalhadora na Inglaterra. São Paulo: 
Boitempo, 2010.  
FOUCAULT, M. O nascimento da medicina social. In: FOUCAULT, M. Microfísica 
do poder. Org. e trad. de Roberto Machado. Rio de Janeiro: Graal, 1979. 
LAURELL, Asa Cristina. La Salud-Enfermedad como proceso social. Cuadernos 
Médico Sociales, n. 19, enero, 1982. Disponível em: 
https://www.amr.org.ar/amr/wp-content/uploads/2015/10/n19a061.pdf>. Acesso em: 
18 out. 2020. 
ROSEN, G. Da polícia médica à medicina social: ensaios sobre a história da 
assistência médica. Rio de Janeiro: Graal, 1979. 
SIGERIST, H. The University at the Crossroad. Henry Schumann Publisher, Nova 
York, 1956. 
SORRE, Max. Les fondements de la géographie humaine. Primeirotomo: Les 
fondements biologiques (Essai d'une écologie de l'homme). 3. ed., revista e 
ampliada. Paris, Armand Colin, 1951. 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
ANDRADE, Luiz Odorico Monteiro. Do surgimento da medicina social ao 
surgimento da intersetorialidade. Disponível em: 
http://idisa.org.br/img/File/2%20%20DO%20SURGIMENTO%20DA%20MEDICINA%
20SOCIAL%20AO%20SURGIMENTO%20DA%20INTERSETORIALIDADE.pdf>. 
Acesso em: 10 out. 2020. 
BARATA, Rita Barradas. Epidemiologia social. Revista Brasileira de 
Epidemiologia, 2005; 8(1): 7-17. Disponível em: 
https://www.scielo.br/pdf/rbepid/v8n1/02.pdf>. Acesso em: 20 out. 2020. 
BATISTELLA, Carlos. Abordagens Contemporâneas do Conceito de Saúde. 
Disponível em: 

 
 
74 
 
http://dihs.ensp.fiocruz.br/documentos_dihsadmin/Batistella,_Carlos_-
_Abordagens_Contempor%C3%A2neas_do_Conceito_de_Sa%C3%BAde.pdf>. 
Acesso em: 20 out. 2020. 
BUSS, Paulo Marchiori. Promoção da saúde e qualidade de vida. Ciência saúde 
coletiva [online]. 2000, v. 5, n. 1 [cited 2020-10-22], pp.163-177. Disponível em: 
https://www.scielo.br/pdf/csc/v5n1/7087.pdf>. Acesso em: 21 out. 2020. 
GUIMARAES, Raul Borges et al. O raciocínio geográfico e as chaves de leitura da 
Covid-19 no território brasileiro. Estud. av. [online]. 2020, v. 34, n. 99 [cited 2020-10-
22], p.119-140. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/ea/v34n99/1806-9592-ea-
34-99-119.pdf>. Acesso em: 19 out. 2020. 
PAIM, Jairnilson Silva. A Constituição Cidadã e os 25 anos do Sistema Único de 
Saúde (SUS). Caderno de Saúde Pública. Rio de Janeiro, 29(10):1927-1953, out. 
2013. Disponível em: https://www.scielosp.org/pdf/csp/2013.v29n10/1927-1936/pt>. 
Acesso em: 15 out. 2020. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação 
Básica.Florianópolis, SC: COGEN, 2014. 
TARLOV, A. Social Determinants of Health: the sociobiological translation. In: 
BLANE, D.; BRUNNER, E.; WILKINSON, R. (Eds.). Health and Social 
Organization. London: Routledge, p. 71-93, 1996. 
TEIXEIRA, Carmen. Princípios do Sistema único de Saúde.Disponível em: 
https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/3023433/mod_resource/content/4/OS_PRIN
CIPIOS_DO_SUS.pdf>. Acesso em: 11 out. 2020. 
VENERA, Raquel Alvarenga Sena; BURITI, Roberta Fernanda.Uma vida em 
“condição crônica de doença”. Revista Linhas Críticas. v. 24, 2018. Disponível em: 
https://periodicos.unb.br/index.php/linhascriticas/article/view/18991>. Acesso em: 21 
out. 2020. 
 
Sites: 
Hygeia - Revista Brasileira de Geografia Médica e da Saúde. Disponível em: 
http://www.seer.ufu.br/index.php/hygeia>. Acesso em: 25 out. 2020. 
Saúde e Cidadania: a importância da participação popular no SUS. Disponível em: 
https://www.politize.com.br/saude-e-cidadania-participacao-popular/>. Acesso em: 
25 out. 2020. 
 
 

 
 
75 
 
Determinantes Sociais da Saúde: 
https://renastonline.ensp.fiocruz.br/temas/determinantes-sociais-saude>. Acesso em: 
25 out. 2020. 
Grupo de Trabalho: História da Saúde e das Doenças. Disponível em: 
https://anpuh.org.br/index.php/grupos-de-trabalho/atividades/item/305-gt-historia-da-
saude-e-das-doencas>. Acesso em: 25 out. 2020.  
 
Vídeos, filmes e documentários: 
Eu, Daniel Blake. Direção Ken Loach.  Ano 2016.  
Sinopse - O filme faz uma crítica à precarização dos serviços públicos, à perda de 
emprego e de direitos sociais na globalização por meio da história de dois 
personagens. Eles enfrentam graves problemas de sobrevivência, de trabalho e de 
atendimento em assistência social.  
 
Documentário: Políticas de Saúde no Brasil: 
Sinopse - O documentário ‘Políticas de Saúde no Brasil: Um século de luta pelo 
direito à saúde" conta a história das políticas de saúde em nosso país, mostrando 
como ela se articulou com a história política brasileira, destacando os 
mecanismos 
criados 
para 
sua 
implementação, 
desde 
as 
‘caixas 
de 
aposentadorias e pensões’ até a implantação do SUS.  
Disponível 
em:  
https://renastonline.ensp.fiocruz.br/recursos/documentario-
politicas-saude-brasil>. Acesso em: 25 out. 2020. 
 
Determinantes Sociais da Saúde. (8min): 
Sinopse - Há muitas circunstâncias que influenciam nossa saúde. Além da 
genética e do estilo de vida, são os determinantes sociais que explicam as 
diferenças injustas e evitáveis na forma de doença e morte entre os grupos 
populacionais. Influenciar esses determinantes, com políticas públicas, é 
essencial para garantir o direito à saúde. Disponível em:  
https://www.youtube.com/watch?v=j5eJu0WOf9w>. Acesso em: 25 out. 2020. 
 
 
2.6 TRILHA 4 CIÊNCIAS HUMANAS “TECNOLOGIAS DIGITAIS E A INTERNET 
COMO ESPAÇO SOCIAL” 
 
Tema: Tecnologias Informacionais, Culturas e Ética.  
Área do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 

 
 
76 
 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz curricular em funcionamento na 
Unidade Escolar. 
 
Perfil docente: 
Quatro professores licenciados, ao menos um para cada componente da área de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas  e que trabalhem de maneira articulada. Os 
profissionais devem estar familiarizados com as questões relacionadas às 
tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs).  
● Habilitação em Filosofia: 3 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz curricular 
em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Habilitação em Sociologia: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Habilitação em História: 2 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular 
em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Habilitação em Geografia: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz curricular 
em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
2.6.1 Unidades curriculares  
● Unidade curricular I - As tecnologias digitais: acesso, usos e informação – 40h 
a 60h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Unidade curricular II - “Cidadania digital: ética e segurança na internet” – 40h 
a 60h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Unidade curricular III - “Usos e apropriações das Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação (TDICs)” – de 40h a 60h, a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Unidade Curricular IV - “Saber-fazer no uso das Tecnologias Digitais: 
trabalho, estética, ética, arte e mídia nas culturas digitais” – de 40h a 60h, a 
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
2.6.2 Introdução 
 
A trilha “Tecnologias digitais e a internet como espaço social" se constitui a 
partir de uma filosofia da tecnologia, cuja característica principal é reconhecer a 
técnica como solução para muitas ações cotidianas, como também constitui um 

 
 
77 
 
problema filosófico e ético nas culturas. Oliveira (2018, p. 74), com base nos textos 
de Hans Jonas, considera, do ponto de vista formal, que a técnica seria 
caracterizada como uma “empresa coletiva continuada que avança conforme ‘leis de 
movimento’ próprias” (JONAS, 2013, p. 25). Do ponto de vista substancial, a 
tecnologia “consiste nas coisas que aporta para uso humano, no patrimônio e nos 
poderes que confere, nos novos objetivos que abre ou dita e nas próprias novas 
formas de atuação e conduta humanas” (JONAS, 2013, p. 26).  
Neste sentido, a trilha se constituiu a partir das preocupações e dos desafios 
trazidos com o niilismo ao perigo da tecnologia, considerado por Oliveira  (2018, p. 
30) como “a negação niilista, somada ao poder tecnológico, que nos coloca diante 
de uma onda sem precedentes de destruição do Planeta”.  
Trata-se de um problema sério e urgente, quando pensamos no sentido 
filosófico da produção, da circulação e das apropriações das TDICs, distantes de 
uma educação ética. Diante disso, o pensamento de Roger Chartier se coloca como 
fundamental para pensar a temática dessa trilha, quando diz que a apropriação, “tal 
como a entendemos, tem por objetivo uma história social das interpretações, 
remetidas para as suas determinações fundamentais (que são sociais, institucionais, 
culturais) e inscritas nas práticas específicas que as produzem” (CHARTIER, 1988, 
p. 26). 
É preciso considerar os desafios, os problemas e dilemas que se enraízam 
na cultura. Isto constitui um dos motes para uma educação que tenha por 
característica a formação integral dos sujeitos e de suas possibilidades de 
aprendizagem. Diante disso, em relação ao avanço das TIDCs, que representam a 
ponta do “iceberg” do processo global pela disputa de atenção, consumo e produção 
dos indivíduos em sociedade, Chartier considera que esse processo é o resultado do 
poder que se encontra nos diversos grupos humanos, que, por sua vez, travam suas 
“lutas de representações” (CHARTIER, 1990, p. 17). Portanto, essa circulação global 
das TIDCs impacta os(as) estudantes em escolarização de ensino médio, tanto que, 
ao consumirem os dispositivos tecnológicos, experimentam modos outros de forjar 
suas identidades e subjetividades. Igualmente, estes estudantes estão expostos aos 
múltiplos desafios diante desse processo global de disputas, sendo um deles a não 

 
 
78 
 
garantia da democratização dos acessos e uso dessas tecnologias digitais, como, 
por exemplo, uma forma de garantia de comunicação de confiança.  
Nessa perspectiva, para o desenvolvimento integral do educando e prepará-
lo para desenvolver as competências a fim de  conviver e produzir uma sociedade 
democrática, como sugere a proposta do Novo Ensino Médio, se faz necessário 
abordar, de forma inter e transdisciplinar, esses desafios, problemas e dilemas na 
sociedade do século XXI, e as mudanças necessárias nas relações humanas, ou 
seja, enfatizar aprendizagens relativas ao desafio de dialogar com o outro e com as 
novas tecnologias e meios de comunicação. Trata-se dos processos de 
aprendizagem integrados pelo uso das novas tecnologias que possibilitam a 
cooperação, a colaboração, o conhecimento e o desenvolvimento humano. Vale 
ressaltar, inclusive, que, quanto melhor os grupos humanos conseguem se constituir 
em coletivos inteligentes, em sujeitos cognitivos, abertos, capazes de criatividade, 
de escolhas, maiores serão as possibilidades de aprendizagem que levam a “um 
saber coextensivo à vida” (LÉVY, 2015, p. 123). Neste sentido, a temática 
“Tecnologias,Culturas e Ética” é relevante para as Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, visto que contribui para forjar estudantes cidadãos, éticos e 
tecnologicamente responsáveis no mundo contemporâneo.  
Para a realização desta trilha “Tecnologias digitais e a internet como espaço 
social", foram organizadas quatro unidades curriculares, listadas a seguir:  
- Unidade I: “As tecnologias digitais: acesso, usos e informação” - Trata-se de 
discutir as questões sociais e culturais que envolvem o acesso, o uso, a circulação 
e a produção de informação nos espaços digitais.  
- Unidade II: “Cidadania digital: ética e segurança na internet” – As questões 
relacionadas à ética e ao uso seguro da internet são tratadas nesta unidade.  
- Unidade III: “Usos e apropriações das Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação (TDICs)” - Trata da dimensão de impor, de capturar a atenção e 
produzir em determinados sujeitos a ideia de civismo.  
- Unidade IV: “Saber-fazer no uso das Tecnologias Digitais: trabalho, estética, ética, 
arte e mídia nas culturas digitais” - Considera-se aqui o produzir informação na sua 

 
 
79 
 
escola, sobre qualquer assunto: como fazer rádio, televisão, vídeos, gravações de 
diversas maneiras e distribuição.  
 
Quadro 23 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha “tecnologias digitais e a 
internet como espaço social” 
Objetos 
de 
Conhecimento 
                                       Habilidades da trilha de aprofundamento 
 
 
Tecnologias digitais de 
informação e comunicação 
(TDICs) 
 
Políticas públicas e 
Inclusão digital  
 
Exclusão social e 
tecnologias 
 
Democracia e 
democratização e acesso 
 
Espaço público e privado 
 
Espaço virtual e relações 
humanas  
 
Mundos como 
representação tecnológica 
 
Alienação e niilismo 
tecnológico 
 
Culturas e culturas digitais 
 
Mundos digitais 
 
Mídias sociais 
 
Crimes cibernéticos, 
ciberbullying, violências 
sexuais   
 
Marco civil da internet, lei 
geral proteção de dados 
(LGPD), privacidade e 
segurança digital 
 
Relações de poder e 
saber-poder 
 
 
Território e territorialidades 
 
Meio técnico científico 
- Identificar o que são TDICs e como elas se relacionam com outras 
formas de técnicas. 
- Compreender as regras de produção das TDICs em sua relação com 
a democratização do acesso. 
- Identificar que os mundos digitais são geradores de exclusões sociais, 
nas diferentes escalas.  
- Analisar os impactos sociais das TDICs. 
- Compreender as formas de produção dos debates entre o espaço 
público e privado no âmbito das TDICs.  
- Compreender o espaço virtual como elemento central nas relações 
humanas no tempo presente. 
- Perceber como a produção das TDICs inventa diferentes 
representações de mundos (virtuais ou outros). 
- Compreender as TDICs como forma de produção de territorialidades e 
sociabilidades.  
- Compreender as TDICs como forma de produção de narrativas 
temporais e espaciais.  
- Compreender a importância da estética, das práticas artísticas nos 
mundos digitais através da perspectiva histórica, geográfica, 
sociológica e filosófica. 
- Identificar como a estética é produzida nos mundos digitais produzindo 
subjetividades e identidades. 
- Desnaturalizar os modos de produção alienantes por meio da 
sensibilização estética. 
- Compreender os desafios do niilismo nos usos e circulação do perigo 
das tecnologias. 
- Compreender as culturas digitais, as mídias sociais e as tecnologias 
digitais relacionadas ao conceito de culturas no plural. 
- Identificar as influências das mídias sociais nas práticas culturais em 
sociedade.  
- Desnaturalizar o acesso desigual das TDICs.  
- Identificar as formas de produção das TDICs e que circulam no tempo 
presente. 
- Identificar as políticas públicas que asseguram o acesso democrático 
às TDICs. 
- Refletir sobre elementos e interesses envolvidos na produção 
tecnológica e na circulação da pós-verdade e sobre seus efeitos 
sociais nos espaços de vivência. 
- Identificar a produção e circulação de fake news, crimes cibernéticos, 
cyberbullying, nas múltiplas territorialidades e escalas, reconhecendo 
os seus efeitos.  
- Compreender os debates éticos acerca da verdade na perspectiva 

 
 
80 
 
informacional e 
Globalização 
 
Narrativas 
 
Civismo e direitos 
humanos  
 
Política e participação 
 
Ética e pós-verdade 
 
Bioética e tecnologia 
 
Estética e tecnologia 
 
Culturas escolares  
 
Identidades, sociabilidades 
e subjetividades 
 
Cidadania e alteridade 
 
Consumo e consumismo 
 
Ações coletivas e 
movimentos sociais  
 
Mundos do trabalho   
 
Mundo efetivo 
filosófica, nas suas historicidades e territorialidades. 
- Compreender os debates éticos e bioéticos acerca dos valores 
universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade. 
- Analisar, na perspectiva ética, o marco Civil da Internet e a Lei Geral 
de Proteção de Dados (LGPD). 
- Historicizar e problematizar a circulação nas mídias sociais de 
violências sexuais.  
- Identificar a produção e a circulação de narrativas das juventudes e 
dos idosos nos mundos digitais, considerando seus efeitos nas 
diferentes escalas e nos espaços de vivência.  
- Identificar a circulação da desinformação, da informação e do 
conhecimento nos mundos digitais. 
- Compreender as TDICs como instrumento importante para a 
intensificação da globalização e dos efeitos decorrentes da 
internacionalização e mundialização dos processos produtivos e da 
circulação de ideias e informações. 
- Refletir acerca da emergência dos influenciadores digitais pela 
perspectiva histórica, sociológica, geográfica e filosófica.   
- Compreender os usos e apropriações das TDICs atravessadas por 
relações de saber-poder, interseccionadas por gênero, da população 
LGBTQIAP+, raça, etnia, geração, dentre outros. 
- Compreender como as TDICs potencializam diferentes formas de 
participação e ação coletivas e política, na perspectiva filosófica, 
geográfica, histórica e sociológica.   
- Compreender as especificidades dos mediadores culturais da 
comunicação no mundo digital (organizações não governamentais, 
grêmios estudantis, associações de bairro e diferentes organizações e 
coletivos da sociedade civil).    
- Refletir acerca da circulação da cidadania ativa nos mundos virtuais, 
tais como abaixo-assinados virtuais, entre outros.  
- Compreender os usos das mídias digitais como influenciadoras de 
consumo.   
- 
Problematizar 
o 
consumismo 
das 
TDICs, 
considerando 
o 
neoliberalismo e os impactos socioambientais. 
- Problematizar as vivências e experiências dos sujeitos históricos no 
uso das tecnologias, considerando a emergência dos tempos e dos 
espaços virtuais.  
- Identificar como a estética produzida nos mundos digitais circula no 
mundo efetivo. 
- Compreender o conceito de civismo no âmbito dos mundos digital 
como integrante dos direitos humanos, sociais e civis na perspectiva 
sociológica, histórica e geográfica. 
- Compreender os usos das TDICs em sua relação com os movimentos 
sociais. 
- Historicizar e problematizar os usos alienados nas culturas digitais. 
- Compreender os usos das TDICs e as mídias sociais como 
instrumento nos mundos do trabalho.   
- Refletir acerca dos usos das TDICs em relação aos objetivos 
presentes e às expectativas de futuro. 
- Aplicar os princípios do raciocínio geográfico (localização, distribuição, 
extensão, 
ordem, 
analogia, 
diferenciação 
e 
conexão) 
para 
compreensão e análise dos fenômenos sociais e ambientais 
decorrentes da produção, dos usos e da apropriação das TDICs. 

 
 
81 
 
 - Compreender a espacialização de fenômenos sociais e ambientais 
vinculados às TDICs, utilizando as representações cartográficas. 
- Refletir sobre a produção de lixo eletrônico, suas consequências 
ambientais e sociais nas diversas espacialidades e temporalidades. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Quadro 24 - Eixos estruturantes e habilidades da trilha ‘tecnologias digitais e a 
internet como espaço social 
EIXOS 
ESTRUTURANTES 
Habilidades  
Investigação científica  
 
 
Processos criativos  
 
 
Mediação e intervenção 
sociocultural 
 
 
Empreendedorismo 
- Desenvolver a capacidade de reflexão acerca dos debates entre o 
espaço público e privado no âmbito das TIDCs. 
- Promover ações nas culturas escolares que ampliem o acesso às 
TIDCs. 
- Promover ações educativas no uso da navegação, da pesquisa e da 
filtragem de dados, que gerem conhecimento no uso ético, crítico e 
responsável da internet em vários setores e locais de vivência.  
- Promover ações educativas a respeito do papel das TIDCs, 
construção 
e 
transformação 
das 
identidades, 
subjetividades, 
sociabilidades e territorialidades nos espaços de vivência (eixo 
mediação sociocultural). 
- Reconhecer e promover ações educativas sobre o papel dos direitos 
humanos para a produção do civismo. 
- Realizar projetos autorais (autores e produtores) no uso criativo e 
ético das TIDCs. 
- Criar espaços virtuais que identifiquem a produção, a circulação e o 
uso de fake news (eixo processos criativos).  
- Problematizar acerca da exposição de si e do outro nos mundos 
digitais, 
promovendo 
atitudes 
de 
intervenção 
social 
de 
responsabilidade e cuidados de si e do outro. 
- Participar do debate público de forma crítica e com alteridade, no 
âmbito das TIDCs.  
 - Desenvolver ações que minimizem os impactos sociais e ambientais 
advindos do consumismo e da destinação incorreta das TIDCs 
(celulares e computadores, entre outros) nos lugares de vivência. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
2.6.3 Sequência didática  
A trilha de aprofundamento “Tecnologias digitais e a internet como espaço 
social” é relevante para as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, cujo objetivo 
principal é compreender as tecnologias digitais por meio da análise das formas de 
produção, de circulação e apropriação/uso desses objetos culturais. Busca-se o 
alcance deste objetivo por meio de diferentes níveis de aprendizagem, que 
compreendem o pensar e o fazer científico e criativo, a convivência e a atuação 

 
 
82 
 
sociocultural, o autoconhecimento, o empreendedorismo e o trabalho com projeto de 
vida.  
Deve ser objetivo da ação docente, criar oportunidades para que os(as) 
estudantes 
vivenciem 
experiências 
educativas 
associadas 
à 
realidade 
contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã, bem 
como o trabalho com valores universais como ética, liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade (BRASIL, 2019).  
Para tanto, é importante que se desenvolvam atividades que possibilitem aos 
estudantes uma visão de mundo ampla e heterogênea, para que ele(ela) possa 
situar-se nesse espaço-tempo social e histórico, analisando-o, criticando-o, para que 
esteja apto(a) a tomar decisões e a agir nas mais diversas situações.  
A utilização de microestágios, de saídas e pesquisas a campo, a elaboração 
de projetos em computador, o desenvolvimento de experimentos pelos(as) 
estudantes em laboratórios ou salas-ambiente, o desenvolvimento de projetos de 
pesquisa, o envolvimento em projetos de extensão que incluam intervenção na 
comunidade externa, possibilitarão ao(à) estudante a progressão dos saberes. Ao 
final das unidades, sugere-se produzir um e-book que inclua questões como política, 
verdade, informação, conhecimento, ética e cidadania nas TDICs, como também um 
podcast, em que se abordem temáticas relacionadas ao bom uso das mídias digitais, 
à cultura, à imagem, à arte e à estética nas redes, reforçando sua utilidade na vida 
pessoal e profissional.  
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
CHARTIER, Roger. A história cultural entre práticas e representações. 
Tradução: Maria Manuela Galhardo. Lisboa [Portugal]: Difel, 1988. (Coleção 
Memória e Sociedade).  
CHARTIER, Roger. Introdução. Por uma sociologia histórica das práticas culturais. 
In: CHARTIER, Roger.  A História Cultural entre práticas e representações. Col. 
Memória e sociedade. Trad. Maria Manuela Galhardo. Rio de Janeiro: Bertrand 
Brasil, 1990. p. 13-28. 
JONAS, Hans. Técnica, medicina e ética. Sobre a prática do princípio 
responsabilidade. Tradução do Grupo de Trabalho Hans Jonas da Anpof. São 
Paulo: Paulus, 2013. (Ethos). 

 
 
83 
 
LÉVY, Pierre. A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. São 
Paulo: Edições Loyola, 2015. 
OLIVEIRA, Jelson Roberto de. Negação e poder: do desafio do niilismo ao perigo 
da tecnologia. Caxias do Sul, EDUCS, 2018. 
 
Indicações de Leitura para aprofundamento: 
AGAMBEN, Giorgio. A comunidade que vem. Trad. Cláudio Oliveira. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2013.  
ARANTES, Priscila. Arte e Mídia no Brasil: perspectivas da estética digital. Scielo, 
2005. Disponível em 
<https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1678-
53202005000200004&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 6 out. 2020.  
BAUMAN, Z. Tempos líquidos. Trad. Carlos Alberto Medeiros. Rio de Janeiro: 
Jorge Zahar, 2007. 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS 
CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília; MEC, 
2018. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Secretaria da 
Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Secretaria da 
Educação Profissional e Tecnológica. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da 
Educação Básica. Brasília, MEC, SEB, DICEI, 2013. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017. 
CASTELLS, Manuel. A galáxia da Internet: reflexões sobre a Internet, os negócios 
e a sociedade. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2003. 
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. Trad. RoneideVenancio Majer. São 
Paulo: Paz e terra, 2005. 
CASTELLS, Manuel. Redes de indignação e esperança: movimentos sociais na 
era da internet. Tradução Carlos Alberto Medeiros. Rio de Janeiro: Zahar, 2013. 271 
p. 
CHARTIER, Roger. A ordem dos livros: leitores, autores e bibliotecas na Europa 
entre os séculos XIV e XVIII. Brasília: Ed. da UnB, 1999. 
CHARTIER, Roger. Cultura escrita, literatura e história. Porto Alegre: ARTMED, 
2001. 
CHARTIER, Roger. Os desafios da escrita. São Paulo: Unesp, 2002a. 
CHARTIER, Roger. À beira da falésia: a história entre certezas e inquietude. Porto 
Alegre: Ed. Universidade/UFRGS, 2002b. 

 
 
84 
 
DI FELICE, M.; TORRES, YANAZE, J. L. Redes digitais e sustentabilidade: as 
interações com o meio ambiente na era da informação. São Paulo: Annablume, 
2012.  
DUSSEL, Enrique. Ética da Libertação: na idade da globalização e da exclusão. 
Trad. Ephrim Ferreira Alvez, JaineClasen e Lúcia Orth. Petrópolis: Vozes, 2000. 
FOUCAULT, Michel. A hermenêutica do Sujeito. Trad. Márcio Alvez da Fonceca. 3. 
ed. São Paulo: WMF Martins Fonte, 2010.  
GASPAR, João Pedro Marceneiro; POCINHO, Ricardo Felipe da Silva. O uso das 
TIC e as alterações no espaço Educativo. Exedra, n. 6, 2012. 
IDOETA, Paula Adamo. Concentração perdida com uso de tecnologia pode ser 
recuperada. Disponível em: 
http://www.bbc.co.uk/portuguese/noticias/2013/11/131122_entrevista_rosen_concent
racao_pai.shtml. Acesso em: 11 out. 2020. 
JONAS, Hans. O princípio responsabilidade: ensaio de uma ética para a 
civilização tecnológica. Tradução de Marijane Lisboa, Luiz Barros Montez. Rio de 
Janeiro: Contraponto: Ed. PUCRio, 2006. 
KENSKI, V. M. Tecnologias e tempo docente. Editora Papirus, 2013. 
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da 
informática. 1. ed. Lisboa: Instituto Piaget, 1997.  
LÉVY, Pierre. Cibercultura.  São Paulo: Editora 34, 1999. 
LUCAS, Margarida; MOREIRA, António. DigCompEdu: quadro europeu de 
competência digital para educadores. 2018. Aveiro: UA. 
MORAN, José Manuel; MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e 
mediação pedagógica. Campinas: Papirus, 2013. 
MORAN, José Manuel.  Aprender a ler e compreender no ritmo alucinante das 
informações online. Disponível em: 
http://www.eca.usp.br/prof/moran/site/textos/educacao_inovadora/caos.pdf. Acesso 
em: 11 out. 2020. 
MORAN, José Manuel. Tablets para todos conseguirão mudar a 
escola? Disponível em: http://www2.eca.usp.br/moran/wp-
content/uploads/2014/03/tablets.pdf. Acesso em: 11 out. 2020. 
MORAN, José Manuel.  As mídias na educação. Disponível 
em: http://www.eca.usp.br/prof/moran/site/textos/tecnologias_eduacacao/midias_edu
c.pdf. Acesso em: 11 out. 2020. 
MORAN, José Manuel.  Os novos espaços de atuação do educador com as 
tecnologias. Disponível em: 

 
 
85 
 
https://periodicos.pucpr.br/index.php/dialogoeducacional/article/view/6938. Acesso 
em: 11 out. 2020. 
NUSSBAUM, Martha. Sem fins Lucrativos: por que a democracia precisa das 
humanidades. São Paulo: Martins Fontes, 2015. 
OLIVEIRA, Jelson Roberto de. O novo status do saber na era tecnológica e os 
desafios para a educação segundo Hans Jonas. Educação, 40(1), 53-62, 2017. 
Disponível em: 
https://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/faced/article/view/23856. Acesso 
em: 11 out. 2020. 
POSTMAN, N. Tecnopólio: A rendição da cultura à tecnologia. São Paulo: Nobel, 
1994.   
RÜSEN, Jörn. Cultura faz sentido: orientações entre o ontem e o amanhã. 
Tradução de Nélio Schneider. Petrópolis: Vozes, 2014.  
SANTA CATARINA, Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação 
Básica.Florianópolis, SC: COGEN, 2014. 
SANTOS, Boaventura de Souza. A gramática do tempo: para uma nova cultura 
política. 3. ed. São Paulo, Cortez, 2010. 
SENNETT, Richard. A corrosão do caráter: consequências pessoais do trabalho 
do novo capitalismo. Trad. Marcos Santarrita. 3. ed. Rio Janeiro: Record. 2006. 
SENNETT, Richard. O Declínio do Homem Público: As tiranias da intimidade. 
Trad. Lygia Araujo Watanabe. Rio de Janeiro: Record. 2018 
THOMPSON, John Brookshire.  A Mídia e a Modernidade; uma teoria social da 
mídia. Petrópolis: Vozes, 1998.  
Vídeos, filmes e documentários: 
 O DILEMA DAS REDES – O QUE O FILME REVELA - Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=yOqv6_EdE6w. Acesso em: 28 out. 2020. 
CRIANÇAS E O MUNDO DIGITAL: O QUE A FAMÍLIAS PRECISAM SABER - 
Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=L8nCrV_Px3U&list=PLwtaWcfcrGsaSw1KseGZa
qkz5Ahm-kYMn. Acesso em: 28 out. 2020. 
PRIVACIDADE HACKEADA (NETFLIX) | O QUE ELES FAZEM COM NOSSOS 
DADOS? Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=0PUWnxXsWSE. 
Acesso em: 28 out. 2020. 
 
 
 

 
 
86 
 
III TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA CIÊNCIAS DA NATUREZA E 
SUAS TECNOLOGIAS 
 Coordenadora da Área 
Sirley Damian de Medeiros 
 
Consultores 
Angelisa Benetti Clebsch 
Arleide Rosa da Silva  
Luciane Schulz  
 
Redatores 
Marcelo Martin Heinrichs 
Marilete Gasparin 
Sergio Luiz de Almeida  
Geson Pires  
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores
Adriana Bastiani Zani Colaço 
Adriano Marciano de Jesus 
Alessandra Cristina Bernardino 
Angélica Michels Muller 
Aparecida Maria Emerich Brongel 
Ariane Terhorst 
Camila Grimes 
Carla Maria Michels Nuernbenrg 
Cesar Dalmolin 
Celoy Aparecida Mascarello 
Cláudia Elise Mees dos Santos 
Daniela Piano 
Dilse Brancher Garlet 
Dorenilda da Silva Cardoso 
Dulcemari Vidi Silva 
Eder Carlos Schimidt 
Elaine da Silva Bortoli 
Eliana Scremin Menegaz 
Elisaine Inês Tonatto Massoline 
Elis Regina Mazurana 
Elozia de Brito  
Fabiana Fachini 
Francieli Cristina da Croce da Silva      
Geison João Euzébio 
Gilvânia Aparecida dos Santos 
Gislaine Aparecida Denardi Biasiolo 
Graziela Elizabeth Geisler 
Iara Beatriz Marcante 
Ivete Terezinha Uliana 
Juliano Carrer 
Karin Aline Henzel 
Leonardo Luiz Gosenheimer 
Luana Olczyk 
Lucimara Chupel 
Luísa Manoela Marian 
Marcia Regiane Frederico Hunka
 

 
 
87 
 
3.1 INTRODUÇÃO 
O Novo Ensino Médio busca fortalecer as relações entre os componentes 
curriculares, sendo essa também a proposta para a área de Ciências da Natureza e 
suas tecnologias. A estrutura curricular contempla a formação geral básica, com 
carga horária total máxima de 1.800 horas, e os Itinerários Formativos (IF), com 
carga horária total mínima de 1.200 horas. Estes últimos, compõem a parte flexível 
do currículo e compreendem quatro componentes : a) Projeto de Vida; b) Trilhas de 
aprofundamento; c) Componentes Curriculares Eletivos e d) Segunda Língua 
Estrangeira. As Diretrizes Curriculares Nacionais para o ensino médio determinam, 
em seu artigo 12, que os itinerários formativos da área de Ciências da Natureza e 
suas tecnologias, sejam organizados considerando: 
 
[...] o aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de 
diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando 
arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, 
física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, 
acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e 
químicos, meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e 
parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o 
contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino 
(BRASIL, 2018, p. 7). 
 
Os itinerários formativos das áreas do conhecimento se articulam com a 
formação geral básica, contemplando quatro eixos estruturantes: investigação 
científica, 
processos 
criativos, 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
e 
empreendedorismo, “a fim de garantir que os(as) estudantes experimentem 
diferentes situações de aprendizagem e desenvolvam um conjunto diversificado de 
habilidades relevantes para sua formação integral” (BRASIL, 2018, p. 5). 
Nesta seção, serão abordados apenas aspectos que dizem respeito ao 
desenvolvimento das trilhas de aprofundamento. A construção dessas trilhas 
considera os eixos estruturantes mencionados e retoma os pressupostos 
epistemológicos da Teoria Histórico-Cultural da PCSC (SANTA CATARINA, 2014), 
conforme representado na figura 2.  
 
 
 

 
 
88 
 
Figura 2: Eixos estruturantes 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Na área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, temos quatro trilhas de 
aprofundamento construídas a partir da discussão entre professores elaboradores 
da rede estadual de ensino e colaboradores desta área de conhecimento, com vistas 
a oportunizar aos(às) estudantes o aprofundamento dos seus conhecimentos nesta 
área. 
As trilhas de aprofundamento buscam expandir os aprendizados promovidos 
pela formação geral, em articulação com temáticas contemporâneas, sintonizadas 
com o contexto e os interesses dos(as) estudantes. Além de fomentar o interesse 
pelas vocações científico-tecnológicas, os aprofundamentos permitem que os jovens 
já concluam o ensino médio com algum diferencial em sua formação para a própria 
inserção no mundo do trabalho. Foram estruturadas em percursos com começo, 
meio e fim; seu fluxo compreende os quatro eixos estruturantes (Figura 2) e permite 
aos(às) estudantes se desenvolverem de forma integral, orgânica e progressiva, 
lidando com desafios cada vez mais complexos. Também é interessante que cada 
etapa dessa jornada integre e articule os conhecimentos, habilidades, atitudes e 
valores adquiridos nas etapas anteriores, ou concomitantes. 
O aprofundamento da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias no 
ensino médio é indispensável para o enfrentamento de questões emergentes da 
sociedade contemporânea, que exige a compreensão de diferentes conceitos de 

 
 
89 
 
Ciências da Natureza, tecnologias, ambiente e sustentabilidade necessários para 
desvelar as realidades e constituir processos críticos e reflexivos. O ato de viver 
nessa sociedade exige cidadãos reflexivos, críticos, criativos, questionadores, 
curiosos, com espírito de investigação e protagonismo, capazes de tomar decisões 
em âmbito individual e coletivo com base em argumentos científicos. 
Compreender conceitos de Biologia, Física e Química, que regem o 
funcionamento da natureza, pode auxiliar os(as) estudantes (jovens, adultos, idosos) 
a tomar decisões, por exemplo, sobre sua própria alimentação ou sobre a utilização 
e consumo de produtos tecnológicos.  
As trilhas foram propostas a partir de temas abrangentes que aprofundam os 
conhecimentos dos três componentes curriculares, porém, de forma integrada e com 
o propósito de desenvolver diversas habilidades. Deste modo, busca-se aprofundar 
conteúdos escolares, relacionando-os com situações do cotidiano e com 
problemáticas da vida dos(as) estudantes.  
Nas trilhas apresentadas à área, utiliza-se palavras-chave para as habilidades 
específicas dos eixos estruturantes, objetivando uma leitura dinâmica e fluida com 
sugestões de objetos do conhecimento. 
O quadro 11 apresenta a relação entre as habilidades associadas às 
competências gerais da BNCC e às habilidades específicas de cada eixo 
estruturante, que fazem parte das trilhas de aprofundamento da área de Ciências da 
Natureza e suas tecnologias. 
 
Quadro 25 - Eixos estruturantes e habilidades das trilhas de aprofundamento 
associadas às palavras-chave: competências gerais da BNCC 
Eixos Estruturantes 
 Habilidades 
dos 
itinerários 
formativos 
associadas 
às 
competências gerais da BNCC 
Palavras-chave/Habilidades 
específicas dos itinerários formativos 
associadas aos eixos estruturantes 
da área de ciências da natureza, e 
suas tecnologias 
Investigação 
científica: 
pensar e fazer 
científico 
Identificar, 
selecionar, 
processar e analisar dados, 
fatos 
e 
evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
Investigar e analisar problemas- 
Investigar 
e 
analisar 
situações-
problema e variáveis que interferem 
na dinâmica de fenômenos da 

 
 
90 
 
 
criticidade e ética, utilizando, 
inclusive, 
o 
apoio 
de 
tecnologias digitais. 
 
Posicionar-se com base em 
critérios científicos, éticos e 
estéticos, utilizando dados, 
fatos 
e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos por 
meio de afirmações claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, como liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade. 
 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes de investigações 
científicas 
para 
criar 
ou 
propor 
soluções 
para 
problemas diversos. 
natureza 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, considerando dados e 
informações 
disponíveis 
em 
diferentes mídias, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos 
digitais. 
 
Levantar 
e 
testar 
hipóteses 
- 
Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis 
que 
interferem 
na 
dinâmica de fenômenos da natureza 
e/ou de processos tecnológicos, 
com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos 
digitais, 
utilizando 
procedimentos 
e 
linguagens 
adequados à investigação científica. 
 
Coletar e tratar dados - Selecionar e 
sistematizar, com base em estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
campo, 
experimental, 
etc.) 
em 
fontes 
confiáveis, informações sobre a 
dinâmica 
dos 
fenômenos 
da 
natureza 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, 
identificando 
os 
diversos 
pontos 
de 
vista, 
posicionando-se 
mediante 
argumentação, com o cuidado de 
citar 
as 
fontes 
dos 
recursos 
utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso 
de diferentes mídias. 
Processos 
criativos: 
 
pensar e fazer 
criativo 
 
 
Reconhecer 
e 
analisar 
diferentes 
manifestações 
criativas, artísticas e culturais, 
por 
meio 
de 
vivências 
presenciais e virtuais que 
ampliem a visão de mundo, a 
sensibilidade, a criticidade e a 
criatividade. 
 
Questionar, 
modificar 
e 
adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou 
soluções criativas, originais 
ou inovadoras, avaliando e 
assumindo riscos para lidar 
com as incertezas e colocá-
las em prática. 
 
Difundir 
novas 
ideias, 
propostas, obras ou soluções 
por 
meio 
de 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
Refletir 
criativa/criticamente 
- 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
processos criativos por meio de 
fruição, vivências e reflexão crítica 
sobre a dinâmica dos fenômenos 
naturais 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais 
(como softwares de simulação e de 
realidade virtual, entre outros). 
 
Selecionar 
e 
mobilizar 
conhecimentos 
científicos 
- 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
relacionados 
às 
Ciências 
da 
Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação. 
 
Propor e testar soluções - Propor e 
testar soluções éticas, estéticas, 
criativas 
e 
inovadoras 
para 
problemas reais, considerando a 

 
 
91 
 
coragem, assegurando que 
alcancem os interlocutores 
pretendidos. 
aplicação de design de soluções e o 
uso 
de 
tecnologias 
digitais, 
programação 
e/ou 
pensamento 
computacional 
que 
apoiem 
a 
construção 
de 
protótipos, 
dispositivos 
e/ou 
equipamentos, 
com 
o 
intuito 
de 
melhorar 
a 
qualidade 
de 
vida 
e/ou 
os 
processos produtivos. 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural 
 
 
 
 
 
Convivência e 
atuação 
sociocultural 
 
 
Reconhecer 
e 
analisar 
questões sociais, culturais e 
ambientais 
diversas, 
identificando e incorporando 
valores importantes para si e 
para 
o 
coletivo, 
que 
assegurem 
a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, colaborativas 
e responsáveis. 
 
Compreender e considerar a 
situação, 
a 
opinião 
e 
o 
sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover o 
diálogo, a colaboração, a 
mediação e a resolução de 
conflitos, 
o 
combate 
ao 
preconceito e a valorização 
da diversidade. 
 
Participar 
ativamente 
da 
proposição, implementação e 
avaliação de soluções para 
problemas socioculturais e/ou 
ambientais em nível local, 
regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela 
realização 
de 
ações 
e 
projetos voltados ao bem 
comum. 
Identificar e explicar fenômenos - 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
relacionadas a fenômenos físicos, 
químicos e/ou biológicos. 
 
Selecionar 
e 
mobilizar 
conhecimentos 
científicos 
- 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências da Natureza 
para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção 
sobre problemas socioculturais e 
problemas ambientais. 
 
Propor 
e 
testar 
intervenções 
socioculturais e ambientais - Propor 
e testar estratégias de mediação e 
intervenção 
para 
resolver 
problemas de natureza sociocultural 
e 
de 
natureza 
ambiental 
relacionados 
às 
Ciências 
da 
Natureza. 
 
 
Empreendedorismo 
 
Autoconhecimento, 
empreendedorismo 
e projeto de vida 
 
 
Reconhecer 
e 
utilizar 
qualidades 
e 
fragilidades 
pessoais com confiança para 
superar desafios e alcançar 
objetivos 
pessoais 
e 
profissionais, agindo de forma 
proativa e empreendedora, 
perseverando em situações 
de 
estresse, 
frustração, 
fracasso e adversidade. 
 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, organização e 
empreendedorismo 
para 
estabelecer e adaptar metas, 
identificar caminhos, mobilizar 
apoios 
e 
recursos 
para 
Avaliar possíveis soluções - Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados 
às 
Ciências 
da 
Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais 
ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e 
os impactos socioambientais. 
 
Desenvolver projetos - Selecionar e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos 
e 
recursos 
das 
Ciências 
da 
Natureza 
para 
desenvolver um projeto pessoal ou 
um empreendimento produtivo. 
 

 
 
92 
 
realizar projetos pessoais e 
produtivos 
com 
foco, 
persistência e efetividade. 
 
Refletir continuamente sobre 
seu próprio desenvolvimento 
e 
sobre 
seus 
objetivos 
presentes 
e 
futuros, 
identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, 
inclusive 
relacionadas ao mundo do 
trabalho, 
que 
orientem 
escolhas, esforços e ações 
em 
relação 
à 
sua 
vida 
pessoal, profissional e cidadã. 
Criar 
propostas 
articuladas 
ao 
projeto 
de 
vida- 
Desenvolver 
projetos pessoais ou produtivos, 
utilizando as Ciências da Natureza, 
e suas tecnologias, para formular 
propostas 
concretas, 
articuladas 
com o projeto de vida. 
Fonte: BRASIL (2018). 
 
Ao final do ensino médio, espera-se que os(as) estudantes sejam capazes de 
realizar pesquisas científicas, criar obras, soluções e/ou inovações de modo a 
intervir positivamente na realidade, provocando, assim, mudanças significativas em 
sua vida e na comunidade em que estão inseridos. Mobilizar, articular, integrar, 
calcular, investigar, comunicar, coletar, analisar, exercitar, ler, escrever, produzir são 
exemplos de verbos relacionados às habilidades que se esperam para a área. Neste 
sentido, busca-se superar um ensino de Ciências centrado no resultado científico e 
na memorização de uma lista de conteúdos vinculados a séries específicas1 que 
resultam em baixa participação dos(as) estudantes, em passividade, pouco interesse 
em aprender Ciências da Natureza, e na falta da devida preparação dos(as) jovens 
para sobreviver na sociedade contemporânea. Alinha-se com uma educação atual, 
que pressupõe um(uma) estudante capaz de autogerenciar ou autogovernar seu 
processo de formação, fornecendo subsídios para que, ao longo da sua vida, seja 
capaz de buscar a autonomia (MITRE et al., 2008).  
Salienta-se que as orientações metodológicas apresentadas nas trilhas são 
coerentes com o ensino desenvolvimental de Davydov, que centraliza o ensino na 
teoria da atividade, pressuposto da Teoria Histórico-Cultural. Recomenda-se 
                                                          
1O currículo do ensino médio do estado de Santa Catarina não distribui os objetos do conhecimento 
de cada componente curricular por série (1º, 2º e 3º). Os objetos são definidos para a área, tanto na 
formação geral básica, quanto nos itinerários formativos (trilhas de aprofundamento, eletivas e 
projetos de vida). Esta flexibilidade do Novo Ensino Médio concede liberdade às escolas para 
definições da distribuição das habilidades e sugestões de objetos do conhecimento associados nos 
anos do ensino médio, em seus projetos político-pedagógicos. A liberdade a os(às)  estudantes está 
nas escolhas das trilhas de aprofundamento e nas disciplinas eletivas, a partir do que a escola 
oferece. 

 
 
93 
 
consulta ao texto da Formação Geral Básica (Ciências da Natureza e suas 
tecnologias), que apresenta orientações relativas à avaliação e à metodologias 
(experimentação, abordagem CTSA, ensino por investigação, aprendizagem 
baseada em projetos, mapas conceituais, problematizações, resolução de 
problemas, ensino por investigação, entre outras).  
As trilhas que apresentamos para a área - a) Diálogos com nossas cidades: 
meio ambiente e sustentabilidade; b) Ciência, sociedade, convívio e saúde; c) A 
tecnologia das coisas: uma perspectiva sustentável na sociedade contemporânea e 
d) Eu, nós e nossas escolhas: diálogos com a ciência para a transição das 
sociedades sustentáveis - foram produzidas para atender às demandas 
apresentadas pelos professores da área de Ciências da Natureza das escolas. Cada 
uma das trilhas foi organizada em unidades curriculares. As trilhas são semestrais, 
com carga horária de 160 horas, podendo ser ampliadas até 240 horas, dependendo 
da matriz curricular adotada pela unidade escolar e prevista no projeto político-
pedagógico da instituição educativa.  
A 
trilha 
“Diálogos 
com 
nossas 
cidades 
- 
meio 
ambiente 
e 
sustentabilidade” apresenta aos(às) estudantes a possibilidade de aprofundar 
conhecimentos da área de Ciências da Natureza, a partir da discussão da dinâmica 
das cidades. Propõe a investigação de problemas ligados a planejamento urbano, 
eletricidade, poluição, mobilidade urbana, utilização consciente dos recursos 
naturais, entre outros. Ao passar pela trilha, espera-se que os(as) estudantes 
conheçam as cidades e proponham alternativas de solução para problemas locais e 
promovam a interferência direta na comunidade. 
A trilha “Eureka! Investigação no mundo da ciência” tem como foco 
aprofundar conceitos da saúde associados à área de Ciências da Natureza e suas 
tecnologias, com abordagem de quatro unidades curriculares, envolvendo contexto 
local, regional e mundial por meio do processo de produção e divulgação dos 
conhecimentos científicos, do resgate dos conhecimentos tradicionais dos povos e 
suas contribuições para a ciência na área da saúde, de padrões “estéticos” 
“supervalorizados” pela sociedade atual, que causam implicações (tanto externa 
quanto internamente), relacionadas às vulnerabilidades e ao mau uso de tecnologias 

 
 
94 
 
cotidianas, além de políticas de saúde e novas tecnologias que contribuem para a 
saúde e o bem-estar dos povos e geram novas profissões. 
A trilha “A Tecnologia das Coisas: uma perspectiva sustentável na sociedade 
contemporânea” tem como foco a educação científica dos(as) estudantes e seu 
objetivo visa à problematização das diferentes concepções de tecnologia e ao 
incentivo à cultura digital, garantindo-lhes, acessibilidade a novos conhecimentos 
mediados pela tecnologia, para a proposição de soluções criativas exigidas por seu 
contexto de vida. Além disso, reflete sobre seus meios de produção e sobre a 
inserção de tecnologias energéticas que garantam a sustentabilidade do Planeta, 
mobilizando os(as) estudantes a avaliar seus impactos sociais, culturais e 
ambientais. 
Na trilha “Eu, nós e nossas escolhas: diálogos com a ciência para a 
transição das Sociedades Sustentáveis”, a ênfase está na educação ambiental 
como um dos princípios norteadores, utilizando-se da metáfora das “5 CASAS” 
(TRAJBER, 2011), tendo por objetivo geral promover a educação para o processo 
de transição para uma sociedade sustentável, promovendo a compreensão de que o 
cuidado com o Planeta perpasse primeiramente, pelo cuidado comigo (EU - 
CORPO), com o outro (NÓS - FAMÍLIA) e com o espaço em que vivemos 
(COMUNIDADE - ESPAÇO SOCIAL; TERRITÓRIO - ECOSSISTEMA; PLANETA - 
NOSSA CASA COMUM), numa perspectiva de interligação, de visão sistêmica da 
sustentabilidade. Esse processo pode ser desenvolvido em espaços educativos 
sustentáveis.  
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de 
Educação Básica. Resolução n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Lex: Diário Oficial da União, 
Brasília, p. 21, seç. 1, ed. 224, 22 de nov. 2018. 
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de 
itinerários formativos. 2018. Disponível em: 
http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/DCEIF.pdf. Acesso em: 
25 set. 2020. 
MITRE S. M. et al. Metodologias ativas de ensino-aprendizagem na formação 
profissional em saúde: debates atuais. Ciência e Saúde Coletiva, v. 13, p. 2.133 – 
2.144, 2008. 

 
 
95 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Gabinete do Ministro. Portaria n. 1.432, de 28 de 
dezembro de 2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários 
formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Diário 
Oficial da União, Brasília, DF, 05/04/2019, Edição 66, Seção 1, p. 94. 
SANTA CATARINA. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na 
Educação Básica. Florianópolis: SED. 2014. Disponível em: 
http://www.sed.sc.gov.br/servicos/professores-e-gestores/16977-nova-proposta-
curricular37 de-sc-2014.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020. 
 
3.2 TRILHA 1: “DIÁLOGOS COM NOSSAS CIDADES - MEIO AMBIENTE E 
SUSTENTABILIDADE” 
Área do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias. 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola. 
 
Perfil docente: 
Três professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área 
de Ciências da Natureza e suas tecnologias , que trabalhem de maneira articulada: 
● Habilitação em Ciências Biológicas: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Física: 4 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Química: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz curricular 
em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
 
A trilha “Diálogos com nossas cidades - meio ambiente e sustentabilidade” é um 
convite para conhecer e pensar quem somos como cidadãos, o que estamos 
fazendo e o que podemos fazer para deixar nossa cidade melhor. Ao olhar para as 
cidades, inúmeros questionamentos podem ser feitos. Entre eles:  
⋅ Como é o lugar em que você vive e sua qualidade de vida?  
⋅ Estaria você desfrutando de um alto padrão de qualidade de vida, vivendo em 
um lugar com planejamento urbano, serviços públicos de qualidade, acesso à 
tecnologia, ou estaria você enfrentando problemas como pobreza, 
criminalidade e desemprego?  

 
 
96 
 
⋅ Para onde e para que estamos seguindo com um desenvolvimento acelerado 
(na maioria das vezes, sem planejamento)?  
⋅ O que seria de uma cidade sem energia elétrica?  
⋅ O que são os veículos e que combustíveis os movimentam?  
⋅ O que havia nos lugares em que construímos as cidades de que nos 
orgulhamos? 
 
Estes são alguns dos questionamentos que podem ser respondidos com o 
criterioso olhar das Ciências da Natureza e suas tecnologias e que motivaram a 
criação desta trilha. A compreensão dos objetos de conhecimento contemplados nas 
unidades curriculares proporciona a estudantes e professores um novo olhar sobre a 
dinâmica das cidades, com possibilidades de propor alternativas para problemas 
locais e a realização de interferência direta na comunidade. Ao olhar pela janela de 
nossas cidades, usando as lentes das Ciências da Natureza e suas tecnologias, o 
campo de visão se amplia e novos horizontes se abrem. 
 
3.2.1 Justificativa 
As primeiras cidades desenvolveram-se na Mesopotâmia, em torno de 8.000 
a 3.500 anos a.C.  Tiveram origem a partir de aglomerados mais densamente 
habitados, influenciados pelo comércio e centros militares. Não é o propósito da 
trilha explorar as transformações que as cidades vieram sofrendo com o passar de 
todos estes anos, mas promover uma reflexão sobre como era a região onde o 
sujeito  nasceu e como ela se encontra agora.   
Temos que admitir que muitas cidades estão em ritmo de crescimento. 
Inúmeras são as transformações em diversas perspectivas que acontecem num 
curto período de tempo. Por um lado, a população humana segue aumentando, 
assim como o desejo pelo lucro, colocado, geralmente, como objetivo primordial. Por 
outro lado, há reflexos no desenvolvimento das cidades que afetam as pessoas que 
nelas vivem, e que podemos analisar.  
Pietrocola (2019) destaca que nos últimos 75 anos a humanidade começou a 
se preocupar mais com o que fizemos com a natureza, deixando claro que as 
cidades não são rodeadas por natureza, mas que a natureza foi cercada pela 

 
 
97 
 
humanidade. A sociedade pós-natureza reflete e experimenta como as ciências e a 
tecnologia transformaram a natureza em “natureza tecnológica”, tanto em sentido 
positivo, quanto no sentido de analisar os riscos (entre eles o da degradação 
ambiental, do aumento da pobreza, da ampliação das desigualdades) provocados 
pelas transformações.   
Nossas 
cidades 
enfrentam 
inúmeros 
problemas 
relacionados 
ao 
congestionamento do tráfego, à infraestrutura urbana inadequada e à ausência de 
serviços básicos, como saneamento básico e abastecimento de água (ou à 
escassez dela também), à gestão de resíduos sólidos e ao controle da poluição. 
Dessa forma, faz-se necessário repensar nossas relações com o ambiente e com as 
cidades, objetivando a construção de uma sociedade cada vez mais sustentável, em 
que a educação desempenhe papel fundamental na tarefa de formar cidadãos 
críticos e aptos a atuar na realidade em que estão inseridos e a melhorá-la. Cidades 
sustentáveis são capazes de propiciar um padrão de vida aceitável, sem causar 
profundos prejuízos ao ecossistema ou aos ciclos biogeoquímicos de que ela 
depende (MARK ROSELAND, 1997). 
O conjunto de unidades curriculares da trilha de aprofundamento “Diálogos 
com nossas cidades – Meio Ambiente e Sustentabilidade” poderá auxiliar na 
construção dos projetos de vida dos(as) estudantes, uma vez que possibilita 
conhecer, caminhos em relação a questões sociais, ambientais, de saúde pública e 
do mundo do trabalho, e sobre elas refletir e investigar, além de propor alternativas, 
almejando a melhoria da qualidade de vida e a construção de uma sociedade cada 
vez melhor. Neste sentido, busca-se aproximar a complexidade das Ciências da 
Natureza e suas tecnologias, da vida dos(as) estudantes, numa proposta dialógica e 
engajada, para que possam formar suas opiniões e gerenciar os riscos de suas 
decisões, como defende Pietrocola (2019).  
Assim, a presente trilha poderá contribuir de maneira significativa para o 
desenvolvimento local e regional, pois possibilita que os(as) estudantes, a partir do 
conhecimento aprofundado de aspectos da realidade socioambiental de sua cidade 
e região, de suas diversidades (sociais, culturais, econômicas e ambientais), possam 
exercer seu protagonismo juvenil. O(a) estudante poderá adquirir conhecimentos de 
Biologia, Física e Química para sustentar a investigação dos principais problemas 

 
 
98 
 
que o cercam, elaborando e testando hipóteses, buscando parcerias e promovendo 
discussões junto às empresas, ao poder público e a outras entidades acerca das 
questões sociais e ambientais para o desenvolvimento socioeconômico local e 
regional. Podem ser consideradas as particularidades e potencialidades da cidade 
em que se localiza a escola, porém, de maneira cada vez mais sustentável, visando 
à melhoria da qualidade de vida, tanto em nível individual quanto coletivo, a curto e a 
longo prazo. Entre os aspectos que serão aprofundados nessa trilha estão: recursos 
energéticos locais; formas de produção, distribuição e consumo de energia elétrica; 
utilização racional e sustentável dos recursos naturais; tratamento de água e esgoto; 
gerenciamento de resíduos sólidos produzidos; controle da erosão urbana; 
mobilidade urbana; problemas de saúde ocasionados pela dinâmica das cidades; 
consumo consciente; princípios da sustentabilidade e plano diretor municipal. 
Propõe-se que a trilha seja desenvolvida utilizando todos os recursos 
tecnológicos possíveis, através de metodologias ativas que permitam que o 
estudante participe ativamente do processo de ensino e aprendizagem e se aproprie 
do conhecimento. Além disso, considerando que cada município apresenta 
características próprias, com diferentes públicos, diferentes questões culturais, 
econômicas e ambientais, os objetos de conhecimento propostos em cada unidade 
curricular devem ser trabalhados considerando e respeitando a realidade de cada 
estudante, de cada escola e de cada comunidade. 
 
3.2.1 Objetivo Geral 
Utilizar conhecimentos de Biologia, Física e Química para compreender a 
dinâmica das cidades por meio da investigação de problemas ligados ao 
planejamento urbano, à eletricidade, à poluição, à mobilidade urbana, aos recursos 
naturais para que os(as) estudantes conheçam as cidades e proponham alternativas 
para a melhoria das condições ambientais e para a solução de problemas locais. 
 
3.2.3 Desenvolvimento 
A trilha de aprofundamento “Diálogos com as cidades - Meio Ambiente e 
Sustentabilidade” aborda o conhecimento científico associado às diferentes relações 

 
 
99 
 
entre os seres humanos, com os demais seres vivos e com os ambientes em que 
vivem, na busca de melhores condições de sobrevivência, tendo como foco as 
cidades. Propõe experiências, técnicas, conhecimentos e valores que, produzidos na 
e pela coletividade, possam interferir sobre a realidade vivida, com implicações nos 
fatores socioambientais. Apresenta, em seu escopo, unidades curriculares que 
conversam entre si, trazendo vários enfoques sobre temas contemporâneos e 
extremamente importantes para a vida das cidades, com uma organização flexível, 
permitindo à escola optar pela sequência de trabalho das unidades.   
Nas orientações metodológicas, aponta possibilidades de trabalho, sendo 
fundamental que os docentes reflitam sobre elas e definam sua viabilidade, de 
acordo com suas realidades locais, podendo produzir novos designs metodológicos 
que se ajustem melhor ao processo de ensino e aprendizagem. 
A organização em eixos estruturantes traz conhecimentos científicos à área 
de  Ciências da Natureza e suas tecnologias, considerando o mundo contemporâneo 
em que uma chamada sociedade da informação, com cenários de rapidez 
tecnológica, exige atuação consciente e responsável dos(as) estudantes. Assim, as 
habilidades apresentadas supõem o desenvolvimento de processos de ensino e 
aprendizagem que favoreçam o protagonismo, incentivem a pesquisa e valorizem o 
empreendedorismo na realização de projetos de vida.   
O aprofundamento dos conhecimentos científicos propostos na trilha está 
em consonância com o proposto por Moran: 
 
[...] Ensinar e aprender tornam-se fascinantes quando se convertem em 
processos de pesquisa constantes, de questionamento, de criação, de 
experimentação, de reflexão e de compartilhamentos crescentes, em áreas 
de conhecimento mais amplas e em níveis cada vez mais profundos […] 
(2018, p. 3). 
 
Isto porque a proposta possibilita a investigação da realidade local para ir 
além do contexto vivido e reconhecer-se como partícipe de uma sociedade, 
responsável pelo ambiente e por sua sobrevivência. 
Esta trilha foi organizada em quatro unidades curriculares, conforme figura 3. 
 
 

 
 
100 
 
Figura 3 - Unidades curriculares 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade Curricular I: Energia elétrica - da produção ao consumo 
Objetivo: Promover um processo reflexivo acerca das manifestações e 
transformações de energia, produção, distribuição e consumo de energia elétrica, de 
sua importância para a sociedade e dos impactos ambientais decorrentes de sua 
produção e utilização, incentivando o protagonismo juvenil na busca por alternativas 
de produção e consumo mais sustentáveis. 
Carga horária: total de 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 
Quadro 26- Energia elétrica - da produção ao consumo 
Eixo estruturante/ 
Palavras-chave 
das 
habilidades 
específicas  
Objetos do conhecimento 
Habilidades 
de 
aprofundamento da área 
Processos criativos 
 
Refletir 
criativa/criticamente 
 
Energia 
Manifestações 
de 
energia 
(cinética, 
potencial, 
química, 
térmica, 
sonora, 
luminosa, elétrica). 
 
Discussão sobre as fontes energéticas e 
os impactos ambientais e sociais da 
 
Analisar e representar, com ou 
sem o uso de dispositivos e de 
aplicativos digitais específicos, 
as 
transformações 
e 
conservações 
em 
sistemas 
que envolvam quantidade de 

 
 
101 
 
 
 
Selecionar 
e 
mobilizar 
conhecimentos 
científicos 
 
 
 
 
 
 
 
geração e utilização da energia nos 
diferentes setores da sociedade. 
 
Química verde: possibilidades de redução 
do uso de fontes não renováveis de 
energia em nível local e global. 
 
Bioluminescência: produção de luz por 
seres vivos (fungos, insetos, águas-vivas, 
peixes, algas, entre outros), conceitos, 
importância ecológica e aplicações.   
 
Energia elétrica 
Produção de energia elétrica (em nível 
nacional e local) a partir de fontes 
renováveis e não renováveis de energia: 
eficiência 
energética 
e 
impactos 
ambientais. 
 
Diferenciação entre corrente alternada e 
corrente contínua, e sua relação com a 
geração de energia elétrica em grande 
escala.   
 
Leis e processos envolvidos na produção 
(geradores), 
distribuição 
(transformadores) e consumo (motores) 
de energia elétrica. 
Distribuição 
de 
energia 
elétrica 
e 
utilização nos diferentes setores da 
sociedade: 
percentual 
de 
energia 
utilizado nas indústrias, no comércio e 
nas residências. 
 
Aparelhos elétricos e consumo de energia 
elétrica 
(transformações 
de 
energia; 
grandezas elétricas que a caracterizam 
como 
corrente 
elétrica, 
resistência, 
tensão e potência). 
 
Consumo e custo da energia elétrica 
(leitura e interpretação de uma conta de 
energia 
elétrica 
- 
“conta 
de 
luz”- 
consumo, tarifas e taxas). 
 
Influência da sociedade de consumo na 
produção de energia elétrica e no 
desenvolvimento 
de 
equipamentos 
elétricos.   
 
Impactos negativos da luminosidade no 
céu noturno das cidades, e seus impactos 
na fauna local. 
matéria, de energia e de 
movimento 
para 
realizar 
previsões 
sobre 
seus 
comportamentos em situações 
cotidianas e em processos 
produtivos que priorizem as 
sociedades 
sustentáveis, 
o 
uso consciente dos recursos 
naturais e a preservação da 
vida em todas as suas formas. 
 
Analisar 
questões 
socioambientais, políticas e 
econômicas 
relativas 
à 
dependência do mundo atual 
em relação aos recursos não 
renováveis 
e 
discutir 
a 
necessidade de se introduzir 
alternativas 
e 
novas 
tecnologias 
energéticas 
e 
materiais, 
comparando 
diferentes tipos de motores e 
processos de produção de 
novos materiais. 
 
Estimar o consumo de energia 
elétrica de uma residência e 
propor e divulgar alternativas 
para 
uma 
utilização 
sustentável. 
 
Pesquisar e elaborar produtos 
de 
divulgação 
científica 
(simulação, 
texto, 
vídeo, 
reportagem) sobre produção, 
distribuição, 
impactos 
ambientais e/ou consumo de 
energia elétrica na cidade. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 

 
 
102 
 
Unidade Curricular II: Impactos socioambientais locais e globais relacionados 
ao solo, ao ar e à água 
 
Objetivo: Refletir acerca dos problemas e impactos socioambientais relacionados 
ao solo, ao ar e à água em nível local e global, suas principais causas e 
consequências, de forma a investigar a realidade local por meio do desenvolvimento 
de projetos de pesquisa elaborados coletivamente na busca por alternativas para 
diminuir os impactos sociais e ambientais locais decorrentes da utilização 
inadequada dos recursos naturais. 
 
Carga Horária: Total de 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 
Quadro 27 - Impactos socioambientais locais e globais relacionados ao solo, ao ar e 
à água 
Eixo estruturante/ 
Palavras-chave das 
habilidades 
específicas 
Habilidades de 
aprofundamento da 
área 
Objetos do conhecimento 
Investigação 
científica 
 
 
Investigar e analisar 
problemas 
 
 
 
Levantar e testar 
hipóteses 
 
Avaliar 
e 
prever 
efeitos 
de 
intervenções 
nos 
ecossistemas, 
e 
seus impactos nos 
seres vivos e no 
corpo humano, com 
base 
nos 
mecanismos 
de 
manutenção da vida, 
nos 
ciclos 
da 
matéria 
e 
nas 
transformações 
e 
transferências 
de 
energia, 
utilizando 
representações 
e 
simulações 
sobre 
tais fatores, com ou 
sem 
o 
uso 
de 
dispositivos 
e 
aplicativos 
digitais 
(como softwares de 
simulação 
e 
de 
realidade 
virtual, 
entre outros). 
Participar 
de 
pesquisas científicas 
Equilíbrio ambiental  
Impactos 
ambientais 
na 
fauna 
e 
flora 
relacionados à poluição e à contaminação do ar, 
da água e do solo   
Consequências da urbanização 
Sucessão ecológica 
Atmosfera terrestre e alterações climáticas 
Ciclos 
biogeoquímicos 
(água, 
carbono, 
nitrogênio, oxigênio e fósforo) 
Fenômenos atmosféricos naturais e causados 
pela 
ação 
humana 
(vento, 
umidade, 
precipitação, formação de nuvens, ciclones, 
inversão térmica, chuvas ácidas, desastres 
naturais) 
Poluição atmosférica local e global (causas e 
principais impactos socioambientais), alterações 
atmosféricas e efeitos na saúde humana 
(doenças respiratórias, mutações genéticas, 
câncer) 
Calorimetria e hidrostática (umidade do ar; 
capacidade 
térmica, 
calor 
específico, 
temperatura, pressão, densidade, processos de 

 
 
103 
 
que 
investiguem 
problemas da cidade 
relacionados 
aos 
impactos da ação 
humana na natureza 
(e 
ciclos) 
que 
envolvam solo, ar e 
água. 
 
propagação de calor) aplicadas à climatologia 
Termoquímica; reações fotoquímicas 
Efeito estufa e aquecimento global 
Negacionismo 
científico 
em 
relação 
às 
mudanças climáticas 
Recursos hídricos e cuidados com o solo 
Ciclos 
biogeoquímicos 
(água, 
carbono, 
nitrogênio, oxigênio e fósforo) 
Propriedades e estados físicos da água (em 
nível de estrutura molecular) 
Reservas hídricas locais, utilização e condições 
de preservação - causas antrópicas da poluição 
de aquíferos (áreas urbanas sem redes de 
esgoto; atividades industriais; resíduos sólidos; 
atividades 
agrícolas; 
extrativismo 
mineral; 
acidentes ambientais e tanques enterrados) 
Legislação ambiental – plano nacional dos 
recursos hídricos 
Solo: utilização, cuidados, manejo adequado 
(controle 
biológico 
de 
pragas, 
drenagem, 
agricultura orgânica...) 
Técnicas de recuperação de áreas degradadas 
Fontes de poluição do solo e da água e suas 
consequências (extração de minérios, acúmulo 
de 
metais 
pesados, 
uso 
de 
agrotóxicos, 
desmatamentos, lançamento de lixo, materiais 
radioativos, lixo tecnológico) 
Cadeias alimentares e bioacumulação 
Enchentes 
e 
alagamentos 
– 
causas 
e 
consequências em nível local 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
Unidade curricular III: Saneamento básico e gerenciamento de resíduos 
 
Objetivo: Promover a investigação acerca do saneamento básico e do 
gerenciamento dos resíduos nas cidades, com base na Constituição, bem como 
reconhecer a importância das ações individuais e coletivas, para a melhoria das 
condições ambientais, sociais, de saúde e de qualidade de vida da população local a 
fim de propor alternativas que melhorem a prestação desses serviços em nível local. 
 

 
 
104 
 
Carga Horária: Total de 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 
Quadro 28 - Saneamento básico e gerenciamento de resíduos 
Eixo 
estruturante/Palavras-
chave 
das 
habilidades 
específicas  
Habilidades de 
aprofundamento da 
área 
Objetos do conhecimento 
Empreendedorismo 
 
 
Avaliar possíveis 
soluções 
 
 
Desenvolver projetos 
 
Criar propostas 
articuladas ao 
projeto de vida 
 
 
 
 
Avaliar 
os 
benefícios 
e 
os 
riscos à saúde e ao 
ambiente, 
considerando 
a 
composição, 
a 
toxicidade 
e 
a 
reatividade 
de 
diferentes materiais 
e produtos, como 
também o nível de 
exposição a eles, 
posicionando-se 
criticamente, 
propondo soluções 
individuais 
e/ou 
coletivas para seus 
usos e descartes 
responsáveis. 
 
Investigar e analisar 
os 
efeitos 
de 
programas 
de 
infraestrutura 
e 
demais 
serviços 
básicos 
(saneamento, 
energia 
elétrica, 
transporte, 
telecomunicações, 
cobertura 
vacinal, 
atendimento primário 
à saúde e produção 
de alimentos, entre 
outros); 
identificar 
necessidades locais 
e/ou regionais em 
relação 
a 
esses 
serviços a fim de 
avaliar 
e/ou 
promover ações que 
contribuam para a 
melhoria 
da 
qualidade de vida e 
das 
condições 
de 
saúde da população. 
Fluidodinâmica aplicada ao estudo 
Escoamento de fluidos, equação da continuidade, 
equação de Bernoulli, viscosidade de fluidos, 
modelos hidrodinâmicos 
Tratamento da água 
Captação: fontes locais de abastecimento de água 
Estações e etapas de tratamento de água 
(processos 
físicos, 
biológicos 
e 
químicos 
envolvidos) 
Distribuição, custo e consumo de água 
Alternativas ao tratamento da água onde não há 
estações de tratamento da água 
Tratamento de esgoto 
Importância do tratamento de esgoto do ponto de 
vista ambiental e da saúde pública. 
Principais doenças associadas à água contaminada 
e ao contato com esgotos em nível local 
Alternativas para o tratamento de águas residuárias 
Estações de tratamento de esgotos 
Etapas de tratamento do esgoto (processos 
biológicos, químicos e físico-químicos envolvidos) e 
disposição final de águas residuárias e lodos 
gerados 
Gerenciamento de resíduos 
Principais características dos resíduos sólidos 
(inflamabilidade, 
corrosividade, 
reatividade, 
toxicidade, 
patogenicidade, 
radioatividade, 
biodegradabilidade, combustibilidade) 
Separação e destinação dos resíduos em nível 
local 
Programas locais para transporte, coleta, redução e 
reciclagem 
Tratamento 
e 
disposição 
final 
dos 
resíduos 
(compostagem, incineração, pirólise, aterros) 
Possibilidades de aproveitamento de resíduos 
orgânicos 
para 
a 
produção 
de 
energia 
(biodigestores) 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 

 
 
105 
 
Unidade curricular IV: Planejamento ambiental das cidades - planos diretores, 
mobilidade urbana e sustentabilidade 
 
Objetivo: Oferecer subsídios para a análise de questões que interferem diretamente na 
dinâmica das cidades, bem como instrumentos básicos de política de desenvolvimento e 
expansão urbana. Através da educação ambiental, promover a reflexão acerca de atitudes, 
valores, inovações, tecnologias e formas de construir uma sociedade mais sustentável.   
 
Carga horária: Total de 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na 
Unidade Escolar. 
 
Quadro 29 - Planejamento ambiental das cidades - planos diretores, mobilidade 
urbana e sustentabilidade 
Eixo 
estruturante/ 
palavras-chave 
das habilidades 
específicas  
Habilidades de aprofundamento da 
área 
Objetos do conhecimento 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural 
 
 
Identificar e 
explicar 
fenômenos. 
 
Selecionar e 
mobilizar 
conhecimentos 
científicos 
 
 
Propor e testar 
intervenções 
socioculturais e 
ambientais 
 
 
 
 
 
 
Discutir a importância da preservação e 
conservação 
da 
biodiversidade, 
considerando parâmetros qualitativos e 
quantitativos, e avaliar os efeitos da 
ação humana e das políticas ambientais 
para a garantia da sustentabilidade do 
planeta. 
 
Construir questões, elaborar hipóteses, 
previsões 
e 
estimativas, 
empregar 
instrumentos de medição e representar 
e 
interpretar 
modelos 
explicativos, 
dados e/ou resultados experimentais 
para 
construir, 
avaliar 
e 
justificar 
conclusões 
no 
enfrentamento 
de 
situações-problema 
sob 
uma 
perspectiva científica. 
 
Analisar o plano diretor municipal, 
identificando 
as 
possibilidades 
de 
participação 
da 
comunidade 
nas 
decisões e relacionar com as mudanças 
implementadas a partir do plano. 
 
Identificar, do ponto de vista ambiental, 
as profissões relacionadas à dinâmica 
das cidades.  
 
Estatuto da cidade 
Plano 
diretor 
municipal: 
atores 
envolvidos, o que está contemplado, 
mudanças e motivações, proteção 
ao meio ambiente, cumprimento do 
plano em sua totalidade 
 
Poluição sonora 
 
Profissões relacionadas às questões 
ambientais 
 
Transporte e mobilidade urbana: 
Leis da termodinâmica aplicadas aos 
meios de transporte   
 
Principais 
meios 
de 
transporte 
utilizados - públicos e coletivos 
(carros movidos a gasolina, diesel, 
álcool, balsas, motocicletas, carros 
elétricos, bicicletas, entre outros) 
 
Uso de combustíveis fósseis X 
fontes 
alternativas 
e 
renováveis 
(biocombustíveis) de energia  
Mecânica clássica (Leis de Newton, 
conservação 
da 
energia, 
conservação 
da 
quantidade 
de 
movimento) e segurança no trânsito: 
cinto 
de 
segurança, 
tipos 
e 
funcionamento de freios, importância 

 
 
106 
 
da manutenção de um veículo, 
acidentes de trânsito, legislação e 
impactos na saúde pública 
 
Mobilidade urbana: plano, problemas 
locais, equipamentos de controle 
(radares 
e 
semáforos), 
acessibilidade, “encurtamento” de 
distâncias, 
química 
verde 
e 
sustentabilidade 
 
Educação 
ambiental 
e 
Sustentabilidade: 
 
Lei de proteção aos animais 
Princípios da Sustentabilidade 
 
Legislação ambiental e agricultura 
(código 
florestal, 
áreas 
de 
preservação permanente, reserva 
legal, unidades de conservação, 
produção agroecológica, etc.) 
 
Política dos R’s 
 
Obsolescência 
programada 
e 
consumo consciente 
Fake 
News 
(notícias 
falsas) 
relacionadas ao meio ambiente 
Casas eficientes e sustentáveis: 
iluminação, 
conforto 
térmico, 
geração 
de 
energia 
elétrica, 
distribuição 
dos 
cômodos, 
economia de recursos, matérias-
primas para as construções e as 
mobílias (tipos, reaproveitamento, 
racionalização) 
Cidades e áreas verdes 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
3.2.4 Orientações Metodológicas 
 
Uma abordagem que se alinha com a proposta desta trilha é a abordagem 
Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS), que implica a utilização de eventos, temas, 
tecnologias e fenômenos para, a partir deles, tratar dos conceitos. No caso da trilha 
aqui proposta, o tema são as cidades e os conceitos específicos da área utilizados 
para se compreender as dinâmicas mais amplas.  
A abordagem CTS possibilita desenvolver nos(as) estudantes a capacidade 
de problematizar questões de ciência e tecnologia, produzir conhecimentos, tomar 
decisões argumentadas em fundamentos científicos, com autonomia para exercer a 

 
 
107 
 
cidadania consciente. Entre os argumentos em defesa da educação em CTS estão a 
superação do ensino dogmático, a compreensão das relações CTS, a tomada de 
decisões, em nível pessoal e coletivo, fundamentadas nas consequências da 
atuação do ser humano no meio e a busca de sentido para a ciência da escola 
(STRIEDER et al., 2017). A abordagem CTS, em nível de racionalidade científica 
admite o conhecimento científico como uma produção para compreender o mundo, a 
importância de conhecer conceitos e processos da ciência para tomar decisões 
sobre problemas relacionados à  ela, as implicações dos conhecimentos científicos 
na sociedade e discussões sobre a natureza da Ciência.  
No nível do desenvolvimento tecnológico, relaciona funcionamento, 
produção, processos, uso e adequação social de tecnologias. A participação social 
considera problemas gerados pela Ciência e Tecnologia, a intervenção social, a 
educação ambiental, a tomada de decisões sobre o uso de produtos ou tecnologias 
e a participação social no âmbito da Ciência e Tecnologia.  
Diversas são as metodologias que se podem utilizar no desenvolvimento da 
trilha, a exemplo das citadas no texto da formação geral básica. Dentre elas está o 
desenvolvimento de projetos interdisciplinares ou de investigação científica que 
podem ser elaborados pelos professores da área, ou com os(as) estudantes, a partir 
de situações ou problemas do seu entorno, como, por exemplo, tratamento de 
esgotos, enchentes, alagamentos, mobilidade urbana, entre outros. Os projetos 
podem ser uma forma de estabelecer um elo entre os conceitos científicos e a 
sociedade, ligando estes conceitos a determinado contexto da realidade dos(as) 
estudantes e não ao contexto dos componentes curriculares. É importante o 
desenvolvimento de todas as etapas do projeto, que incluem elaboração, 
desenvolvimento, avaliação e comunicação de resultados. A comunicação pode 
acontecer em sala de aula, na escola ou na comunidade, podendo converter-se em 
soluções para problemas locais e transformar a realidade, no sentido de intervenção 
social. Uma proposta para o desenvolvimento de projetos interdisciplinares encontra-
se nas ‘ilhas interdisciplinares de racionalidade’ (NEHRING et al., 2002), que 
envolvem a elaboração de um projeto, dividido em oito etapas, a partir de um 
contexto, ou problema. O projeto prevê a elaboração de um produto destinado a um 
público, escolhido por quem elabora o projeto.  

 
 
108 
 
É importante que as metodologias de ensino sejam diversificadas, porém, 
pautadas em experiências de aprendizagem que provoquem os(as) estudantes, que 
os(as) motivem a se tornar protagonistas no processo vivido, sendo mais 
criativos(as) e empreendedores(as). Convém lembrar que vivemos numa sociedade 
de informação, que dispõe de recursos digitais que podem contribuir no 
engajamento dos(as) estudantes e valorizar os diferentes estilos e valores 
comunicacionais. Sugerimos, a seguir, algumas atividades que podem auxiliar os 
professores no desenvolvimento das unidades curriculares, como: 
a) desenvolvimento de projetos, experimentos e protótipos; 
b) levantamento dos principais aparelhos eletrônicos e eletrodomésticos existentes 
nas residências dos(as) estudantes, e respectivas transformações de energia, 
cálculo de consumo de energia elétrica; 
c) explanação, 
debate 
e 
utilização 
de 
materiais 
audiovisuais 
(vídeos, 
documentários, entrevistas, podcast, entre outros); 
d) pesquisas, entrevistas e palestras com profissionais relacionadas a questões 
ambientais; 
e) produção de materiais de divulgação científica; 
f) 
visitas a aterros sanitários e lixões;  
g) análise de artigos científicos relacionados com a temática e sugeridos pelos 
professores da área. 
 
AVALIAÇÃO 
A avaliação será contínua, processual e formativa, com prevalência dos 
aspectos qualitativos sobre os quantitativos, propiciando movimentos de reflexão 
sobre o próprio processo de ensino e aprendizagem, com análise das dificuldades, 
das lacunas e na busca constante da efetivação do conhecimento. Nesse cenário, 
em que o projeto de vida do(a) estudante  está em construção, a avaliação deve ser 
pautada no processo que ocorre, nas habilidades desenvolvidas e nos objetivos e 
metas a serem alcançados, no comprometimento com os planos de ação idealizados 
e na recuperação paralela. 
 
 

 
 
109 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BACICH, L.; MORAN, J. (Orgs.). Metodologias ativas para uma educação 
inovadora: uma abordagem teórico-prática [recurso eletrônico]. Porto Alegre: 
Penso, 2018. 
GUERRA, B. Cidades sustentáveis: o que são e quais suas características. 
Disponível em:<https://meiosustentavel.com.br/cidades-sustentaveis/>. Acesso em: 
27 set. 2020. 
PIETROCOLA M. How Should We Teach Physics Today? In: PIETROCOLA, M. 
(eds.) Upgrading Physics Education to Meet the Needs of Society.  Springer, 
Cham, 2019.Disponível em:  https://doi.org/10.1007/978-3-319-96163-7_1>. Acesso 
em: 27 set. 2020. 
ROSELAND, M. Dimensions of the eco-city, 
1997.Disponívelem:<http://www.researchgate.net/publication/222495799_Dimension
s_of_the_eco-city>. Acesso em: 27 set. 2020. 
STRIEDER. R. B.; TORIJA, B. B.; QUILEZ. M. J. G. Ciencia-tecnología-sociedad: 
¿Qué estamos haciendoenelámbito de lainvestigación em educación em ciencias? 
Enseñanza de lasciencias, v. 35, n. 3, 2017, p. 29-49. 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
ATKINS, P. W.; JONES, Loretta. Princípios de química: questionando a vida 
moderna e o meio ambiente. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2012. xxii. 922 p. 
BERMANN, Célio. Energia no Brasil: Para quê? Para quem? Crise e alternativas 
para um país sustentável. 2. ed. São Paulo: Livraria da Física; FASE, 2003. 139 p.  
CHRISTOFOLETTI, Antonio. Modelagem de sistemas ambientais. Edgard 
Blücher, 1999.  
GARCIA, Eduardo Alfonso Cadavid. Biofísica. São Paulo, SP: Sarvier, 2002. 387 p. 
NEHRING, C.; SILVA, C. C.; TRINDADE, J. A. de O.; PIETROCOLA, M.; LEITE, R. 
C. M.; PINHEIRO, T. de F. As ilhas de racionalidade e o saber significativo: o ensino 
de ciências através de projetos. Ensaio Pesquisa em Educação e Ciências. v. 2, 
n. 1; 2002. p. 99-122. 
TEIXEIRA, Wilson et al. Decifrando a Terra. São Paulo: Companhia Editora 
Nacional, 2008. 
 
 
 
 
 

 
 
110 
 
3.3 TRILHA 2 “EUREKA! INVESTIGAÇÃO NO MUNDO DA CIÊNCIA” 
Tema: Os muitos saberes do mundo da ciência no convívio e na saúde. 
Área do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias. 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola. 
 
Perfil docente: 
 
Três professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área 
de Ciências da Natureza e suas tecnologias, que trabalhem de maneira articulada:  
● Habilitação em Ciências Biológicas: 4 aulas ou 5  aulas, a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Física: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar.  
● Habilitação em Química: 3 aulas  ou 5 aulas a depender da matriz curricular 
em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
3.3.1 Justificativa 
A trilha de aprofundamento “Eureka! Investigação no mundo da ciência” visa a 
aprofundar os conhecimentos pertinentes aos componentes de Biologia, Química e 
Física, em interlocução com os saberes populares e científicos produzidos pela 
humanidade através dos tempos e está em consonância com a PCSC, quando 
tematiza “criticamente diferentes relações com o corpo e a saúde presentes no 
universo contemporâneo” (SANTA CATARINA, 2014, p. 104). 
Articula-se, assim, uma metodologia de ensino entrelaçando os temas 
contemporâneos transversais (TCTs) com o aprofundamento de conceitos da 
formação geral básica, como microbiologia, imunologia, nutrição e tecnologias, 
voltados à saúde e ao bem-estar. Como sabemos, estes temas permeiam todas as 
áreas do saber, e assim possibilitam um diálogo entre os componentes da área de 
Ciências da Natureza e suas tecnologias, tornando este aprofundamento uma 
aprendizagem mais próxima dos projetos de vida, permitindo, ainda, ao(à) 
estudante, articular com todos os campos do saber. Desta forma, com as unidades 

 
 
111 
 
curriculares INSIGHT! Investigação Científica na Saúde; Etnobotânica e os Saberes 
Locais; Estética e Saúde: O Que Te Pede o Século XXI?; Sociedade, Saúde, 
Diversidade e o Mundo do Trabalho - pretende-se instigar a construção de 
conhecimentos de maneira integrada, com o intuito de formar cidadãos críticos e 
atuantes na sociedade, bem como compreender os mecanismos e os avanços no 
mundo da ciência, voltados à promoção e prevenção no contexto da saúde e do 
bem-estar. Neste processo, esta trilha busca o desenvolvimento integral, trazendo 
elementos que passam tanto pelas singularidades dos sujeitos, quanto pela vida 
social mais ampla de inclusão, de direitos de aprendizagem, de equidade, de 
posicionamento ético, de cidadania e domínio de habilidades para o século XXI, de 
princípios que norteiam a integração metodológica, no que se refere à 
problematização; aprendizagem baseada em projetos; aprendizagem colaborativa e 
multiletramentos, entre outros itens. O projeto de vida perpassa todas as unidades 
curriculares através do autoconhecimento, autocuidado, da empatia, da cooperação, 
do pensamento crítico e da responsabilidade, entre outras preocupações que se 
aprimoram no contexto do objetivo de aprofundamento na trilha. 
 
3.3.2 Objetivo Geral  
Aprofundar os conceitos da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, 
no que se refere à saúde, de modo que os(as) estudantes possam estabelecer 
relações entre a sua vivência e os saberes científicos, contribuindo para o 
amadurecimento de suas escolhas pessoais e profissionais. 
 
3.3.3 Desenvolvimento 
 
As unidades curriculares abordam o aprofundamento da Área de Ciências da 
Natureza e suas tecnologias, que trazem as intencionalidades aliadas aos eixos 
estruturantes (investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção 
sociocultural e empreendedorismo) e suas habilidades específicas, interligadas às 
sugestões de objetos de conhecimento, que visam ao aprofundamento micro e 
macro no âmbito da saúde, envolvendo o contexto local, regional e mundial. 
Importante ressaltar que as habilidades da área, elencadas em cada unidade 
curricular, devem ser trabalhadas de acordo com os objetos de conhecimento para 

 
 
112 
 
atingir o que se propõe a unidade curricular. Neste processo, a mediação do 
professor, bem como a utilização de metodologias que possibilitem aos/às 
estudantes serem protagonistas no processo, serão fundamentais para o 
desenvolvimento da trilha e o aprofundamento de conhecimento. A figura 4 
apresenta as unidades curriculares da trilha. 
 
Figura 4 - Trilha com suas unidades curriculares 
 
Fonte: Os autores (2020). 
 
Unidade curricular I: Insight! Investigação científica na saúde 
 
Objetivo: Aprofundar conceitos, partindo do senso comum, por meio da pesquisa 
em saúde, utilizando a investigação científica, desafiando os jovens, seus anseios e 
curiosidade a entenderem os fenômenos através da pesquisa, da resolução de 
problemas, do fazer ciências desde os processos mais simples aos mais complexos 
e da intervenção, consolidando competências e promovendo a aprendizagem 
significativa. 
 
Carga horária: Total de 40h ou 60h, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 
 

 
 
113 
 
Quadro 30 - Investigação científica na saúde 
Eixo 
estruturante/Palavras-
chave das habilidades 
específicas 
Habilidades de aprofundamento 
da área 
Objetos do Conhecimento 
 
Investigação científica 
 
Investigar 
e 
analisar 
problemas 
 
Levantar e testar hipóteses 
 
Coletar e tratar dados 
 
Mediação e intervenção 
sociocultural 
 
Propor 
e 
testar 
intervenções socioculturais 
e ambientais 
 
Selecionar 
e 
mobilizar 
conhecimentos científicos 
Interpretar 
resultados 
e 
entender 
previsões 
sobre 
atividades 
experimentais, 
fenômenos 
naturais 
e 
processos 
tecnológicos 
na 
saúde, com base nas noções de 
probabilidade 
e 
incerteza, 
reconhecendo 
os 
limites 
explicativos das ciências. 
 
Construir 
questões, 
elaborar 
hipóteses 
e 
previsões 
para 
interpretar 
dados 
e/ou 
resultados experimentais para 
construir, avaliar e justificar 
conclusões no enfrentamento 
às situações-problema sob uma 
perspectiva científica. 
 
Interpretar textos de divulgação 
científica 
que 
tratem 
de 
temáticas disponibilizadas por 
diferentes mídias, considerando 
a apresentação dos dados, 
tanto na forma de texto como 
em equações, gráficos e/ou 
tabelas, 
a 
consistência 
dos 
argumentos e a coerência das 
conclusões, tendo 
em vista 
construir estratégias de seleção 
de 
fontes 
confiáveis 
de 
informações. 
Processos de produção do 
conhecimento científico na saúde 
 
Linguagens próprias da ciência 
da natureza voltadas à saúde. 
 
Metodologia de pesquisa 
científica voltada à saúde. 
 
Ética, conhecimento científico, e 
notícias falsas na saúde 
 
Ondas: tipos, características, 
fenômenos. 
 
Radiações 
eletromagnéticas: 
tipos, fontes, caracterização de 
cada faixa de frequências 
 
Princípios físicos aplicados em 
equipamentos de  
raios 
x, 
ultrassonografia, 
ressonância 
magnética 
ou 
tomografia computadorizada 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade curricular II: Etnobotânica e os saberes locais 
 
Objetivo: Compreender a interação das comunidades humanas em suas múltiplas 
aplicações nos conhecimentos tradicionais e modernos, na saúde, ampliando os 
conhecimentos da biodiversidade e do aprofundamento dos conceitos próprios da 
Ciência da Natureza e suas tecnologias e com eles contribuindo.  
 
Carga horária:Total de 40h ou 60h, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 

 
 
114 
 
Quadro 31 – Etnobotânica e os saberes locais 
Eixo 
estruturante/palavras-
chave 
das 
habilidades 
específicas 
 
Habilidades 
de 
aprofundamento da área 
 
 
Objetos de conhecimento 
 
 
 
 
 
Investigação 
científica 
 
Coletar e tratar dados 
 
Aplicar 
os 
princípios 
da 
evolução 
biológica 
para 
analisar a história humana, 
considerando 
sua 
origem, 
diversificação, 
dispersão 
pelo planeta e diferentes 
formas de interação com a 
natureza, 
valorizando 
e 
respeitando 
a 
diversidade 
étnica e cultural humana. 
 
Prever 
efeitos 
de 
intervenções 
nos 
ecossistemas, 
nos 
seres 
vivos e no corpo humano, 
interpretando 
os 
mecanismos de manutenção 
da vida e da saúde. 
Aplicação de fenômenos elétricos ao 
funcionamento 
de 
organismos 
biológicos 
 
Importância 
da 
preservação/conservação 
na 
disseminação 
de 
organismos 
patogênicos causadores de doenças 
(dengue, 
leptospirose, 
entre 
outros 
agravos) 
Fitoterapia 
 
 
Processos criativos 
 
Selecionar e mobilizar 
conhecimentos 
científicos 
 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
 
 Propor 
e 
testar 
intervenções 
socioculturais 
e 
ambientais 
 
 
Empreendedorismo 
 
Avaliar 
possíveis 
soluções 
 
Avaliar os riscos envolvidos 
em atividades cotidianas, na 
saúde, 
aplicando 
conhecimentos das Ciências 
da Natureza, para justificar o 
uso 
de 
equipamentos 
e 
recursos, 
bem 
como 
comportamentos 
de 
segurança, 
visando 
à 
integridade física, individual 
e coletiva. 
Termodinâmica 
(degradação 
da 
matéria e 2ª lei da termodinâmica; 
entropia, eficiência energética e 1ª lei 
da 
termodinâmica 
aplicada 
aos 
sistemas 
biológicos 
e 
à 
saúde 
humana) 
 
Plantas no contexto sociocultural: uso 
das 
plantas 
pelas 
comunidades 
tradicionais na promoção da saúde 
 
Uso 
de 
plantas 
na 
medicina 
alternativa: propriedades medicinais, 
efeitos 
fisiológicos 
positivos 
e 
negativos aos organismos. 
 
Plantas regionais: propriedades e usos 
na 
medicina 
alternativa 
local 
(regionalizar e valorizar a sua região). 
 
Propriedades 
químicas 
e 
farmacológicas das plantas 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade curricular III - Estética e saúde: o que te pede o século XXI? 
 
Objetivo: Refletir as necessidades e exigências do século XXI ligadas aos aspectos 
de saúde e suas tecnologias, onde a estética tem um papel muito importante ligado 

 
 
115 
 
à beleza, ao bem-estar, à sedução, que pode vulnerabilizar os sujeitos e causar 
efeitos psicossomáticos. 
Carga horária: Total de 40h ou 60h, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 
Quadro 32 - Estética e saúde: o que te pede o século XXI? 
Eixo 
estruturante/palavras-
chave das 
habilidades 
específicas 
Habilidades de aprofundamento 
da área 
Objetos de conhecimento 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural 
 
Identificar e explicar 
fenômenos 
 
Empreendedorismo 
 
Criar propostas 
articuladas ao projeto 
de vida 
 
Utilizar o conhecimento sobre as 
radiações e suas origens para 
avaliar as potencialidades e os 
riscos 
de 
sua 
aplicação 
em 
equipamentos de uso cotidiano, na 
saúde. 
 
Avaliar os benefícios e os riscos à 
saúde 
e 
considerando 
composição, a toxicidade e a 
reatividade de diferentes materiais 
e produtos, como também o nível 
de exposição eles, posicionando-
se 
criticamente 
e 
propondo 
soluções individuais e/ou coletivas 
para 
seus 
usos 
e 
descartes 
responsáveis. 
 
Identificar, 
analisar 
e 
discutir 
vulnerabilidades 
vinculadas 
às 
vivências 
e 
aos 
desafios 
contemporâneos aos quais as 
juventudes 
estão 
expostas, 
e 
divulgar ações de prevenção e de 
promoção da saúde e do bem-
estar. 
 
Avaliar os riscos envolvidos em 
atividades cotidianas, aplicando 
conhecimentos das Ciências da 
Natureza, para justificar o uso de 
equipamentos e recursos, bem 
como 
comportamentos 
de 
segurança, visando à integridade 
considerando os aspectos físico, 
psicoemocional e social a fim de 
desenvolver física, individual e 
coletiva, podendo fazer uso de 
dispositivos e aplicativos digitais 
que viabilizem a estruturação de 
simulações de tais riscos. 
 
Vitaminas, 
sais 
minerais, 
carboidratos, lipídios e proteínas 
mais utilizados em cosmetologia 
 
Como 
se 
dá 
a 
produção 
de 
cosméticos a nível industrial. 
 
Poluição sonora 
 
Radiações ultravioleta e saúde: 
bronzeamento artificial, câncer de 
pele, 
protetores 
solares, 
índice 
ultravioleta, filtros solares, energia 
necessária às reações de cada tipo 
de pele 
 
Influência do pH na permeabilidade 
cutânea 
 
Radicais livres e antioxidantes 
 
Químicas 
dos 
ativos 
naturais: 
alcalóides, 
purinas, 
flavonoides, 
taninos, heterosídeos antociânicos, 
xantônicos, saponinas, cumarinas e 
furanocumarinas e mucilagens 
 
Uso e abuso de procedimentos 
estéticos e de culto ao corpo 

 
 
116 
 
Utilizar o conhecimento sobre as 
radiações e suas origens para 
avaliar as potencialidades e os 
riscos 
de 
sua 
aplicação 
em 
equipamentos de uso cotidiano, na 
saúde. 
 
Avaliar os benefícios e os riscos à 
saúde considerando composição, 
a toxicidade e a reatividade de 
diferentes materiais e produtos, 
como 
também 
o 
nível 
de 
exposição eles, posicionando-se 
criticamente e propondo soluções 
individuais e/ou coletivas para 
seus 
usos 
e 
descartes 
responsáveis. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade curricular IV: Sociedade, saúde, diversidade e mundo do trabalho 
 
Objetivo: Entender a diversidade em suas múltiplas dimensões comunitárias nos 
efeitos sobre a saúde, trazendo para o debate diálogos, para o aprofundamento dos 
conhecimentos, bem como transformar tudo isso em fonte de escolha e formação 
profissional e/ou auxílio para esse mesmo fim.  
 
Carga horária: Total de 40 horas ou 60 horas, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 
Quadro 33 - Sociedade, saúde, diversidade e mundo do trabalho 
Eixo 
estruturante/Palavras-
chave das habilidades 
específicas 
Habilidades de aprofundamento da 
área 
Objetos de conhecimento 
Investigação científica 
 
Coletar e tratar dados 
 
Processos criativos 
Refletir 
criativa/criticamente 
 
Mediação e intervenção 
sociocultural 
 
Identificar e explicar 
fenômenos 
 
Avaliar os benefícios e os riscos à 
saúde e ambiente, considerando 
composição, 
a 
toxicidade 
e 
reatividade de diferentes materiais, 
posicionando-se 
criticamente 
e 
propondo soluções individuais e/ou 
coletivas para seus usos descartes 
responsáveis. 
Analisar 
e 
debater 
situações 
controversas sobre a aplicação de 
conhecimentos da área de Ciências 
da Natureza (tais como tecnologias 
do DNA, tratamentos com células 
Saúde de acordo com a 
origem dos povos e a 
predisposição genética. 
 
Políticas de saúde (recorte 
cor e raça). 
 
Biotecnologia: aplicações 
na área da saúde. 
 
Nanotecnologia: 
características 
da 
mecânica 
quântica, 
observação e manipulação 

 
 
117 
 
Selecionar e mobilizar 
conhecimentos 
científicos 
Empreendedorismo 
 
Avaliar possíveis 
soluções 
 
Desenvolver projetos 
 
Criar propostas 
articuladas ao projeto de 
vida 
 
tronco, neurotecnologias, produção 
de tecnologias de defesa, entre 
outros), com base em argumentos 
consistentes, 
legais, 
éticos 
e 
responsáveis, distinguindo diferentes 
pontos de vista. 
Avaliar os riscos envolvidos em 
atividades 
cotidianas, 
aplicando 
conhecimentos 
das 
Ciências 
da 
Natureza, para justificar o uso de 
equipamentos e recursos, bem como 
comportamentos 
de 
segurança, 
visando 
à 
integridade 
física, 
individual 
e 
coletiva, 
e 
socioambiental, podendo fazer uso 
de dispositivos e aplicativos digitais 
que viabilizem a estruturação de 
simulações de tais riscos. 
Investigar e analisar os efeitos de 
programas 
de 
infraestrutura 
e 
demais 
serviços 
básicos 
(saneamento, 
cobertura 
vacinal, 
atendimento primário à saúde e 
produção de alimentos, entre outros) 
e identificar necessidades locais e/ou 
regionais 
em 
relação 
a 
esses 
serviços, a fim de avaliar e/ou 
promover ações que contribuam 
para a melhoria na qualidade de vida 
e nas condições de saúde da 
população. 
na escala nano, aplicações 
da 
nanotecnologia 
na 
saúde. 
 
Tomografia 
computadorizada. 
 
Ressonância magnética. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
3.3.4 Orientações Metodológicas 
 
As sugestões elencadas abaixo têm a intencionalidade de contribuir no 
planejamento integrado entre os componentes da área de Ciências da Natureza e 
suas tecnologias, bem como aprofundar os seus conteúdos e conceitos, ampliando 
as possibilidades de modo que a aprendizagem seja ativa e dialogue com os 
interesses dos(as) estudantes (adolescentes, jovens e adultos): 
● estudo crítico de textos científicos e outros (popular, tradicional, senso 
comum) envolvendo a temática da trilha; 
● produção de textos ou artigos de autoria que expressem a produção dos(as) 
estudantes ao longo da trilha formativa;  
● utilização de aplicativos para desenvolver práticas experimentais; 

 
 
118 
 
● vídeos envolvendo a temática da saúde e elaborados a partir da produção 
dos/as estudantes; 
● desenvolvimento de pesquisa (de campo, documental, teórica) envolvendo 
uma das temáticas da trilha; 
● diálogo com pessoas da comunidade para relatar aos(às) estudantes seus 
saberes locais; 
● realização de experimentação, podendo ser virtual, que dialogue com os 
objetos do conhecimento; 
● desenvolvimento de oficinas pelos(as) estudantes.  
 
AVALIAÇÃO  
A avaliação será diagnóstica, processual, participativa, mediadora e integral, 
com base no processo formativo e no desenvolvimento das competências e 
habilidades referendadas no aprofundamento dos conhecimentos da área de 
Ciências da Natureza e suas tecnologias. Os instrumentos avaliativos poderão ser 
os mais diversificados, como seminários, produção de textos e artigos, relatório de 
saída de campo, relatório de pesquisa, pesquisa e debate regrado, autoavaliação, 
avaliação colaborativa e avaliação das etapas do projeto (execução e culminância 
(apresentação oral, feira, produção e divulgação em mídias), dentre outros, que os 
docentes julgarem apropriados. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB nº 3, de 21 de 
novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. 2018.  Disponível 
em:<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1024
81-rceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 
set. 2020. 
BRASIL. Secretaria de Educação. Base Nacional Comum Curricular. Ensino 
Médio. Brasília, DF: MEC/SEF. 2018. 
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de 
itinerários formativos. 2020.  
FIOCRUZ - Fundação Oswaldo Cruz: uma instituição a serviço da vida. Disponível 
em: https://portal.fiocruz.br/publicacoes 

 
 
119 
 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. 
Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação 
Básica. Florianópolis: Secretaria de Estado da Educação, 2014. 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
ARAUJO, T. S.; SOUZA, S. O. Protetores solares e os efeitos da radiação 
ultravioleta. ScientiaPlena, v. 4, n. 11, 2008. 
BALOGH,T.S.; PEDRIALI, C.A.; BABY, A. R.; VELASCO, M.V.R.; KANEKO, T.M. 
Proteção à radiação ultravioleta: recursos disponíveis na atualidade em 
fotoproteção. Anais Brasileiros de Dermatologia, 86(4):732-42, 2011.   
BECHTOLD, M. Síntese e caracterização de nanopartículas de prata e 
aplicação como agente biocida em tinta poliuretânica hidrossolúvel. 
2011. 116 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Química) – Universidade 
Federal de Santa Catarina - Florianópolis, 2011. 
CABALZAR, Aloizio et al. Manual de etnobotânica: plantas, artefatos e 
conhecimentos indígenas. São Paulo: Instituto Socioambiental, 2017.  
Disponível em: 
<https://issuu.com/instituto-socioambiental/docs/manual_de_etnobotanica_baix
a>. Acesso em: 5 out. 2020. 
DELORS, Jacques. Educação, um tesouro a descobrir. Relatório para a Unesco 
da Comissão Internacional sobre educação para o século XXI. Brasília, MEC, 
UNESCO e Cortez, 1998. 
Nanociência e nanotecnologia:  começo e evolução. Disponível em: 
<https://sites.google.com/site/mulheresnanociencia/nanociencias/comeco-e-
evolucao> 
Nanotecnologia no Brasil e no mundo - Disponível em: < 
http://www.nano.ufrj.br/sobre.html>.  
PARISOTO, Mara Fernanda. O ensino de conceitos do eletromagnetismo, 
óptica, ondas e física moderna e contemporânea através de situações na 
medicina. 2011. (Dissertação) - Disponível em: 
https://lume.ufrgs.br/handle/10183/56668 
SCHULZ, P. A. Nanomateriais e a interface entre nanotecnologia e ambiente. Visa 
em debate. São Paulo, p. 53-58, nov. 2013. 
 
 
 
 
 
 

 
 
120 
 
3.4 TRILHA 3: “A TECNOLOGIA DAS COISAS: UMA PERSPECTIVA 
SUSTENTÁVEL NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA” 
Tema: Sustentabilidade 
Para que possamos incentivar as vocações científico-tecnológicas é 
necessário que os(as) estudantes compreendam as relações socioculturais 
mediadas pela cultura digital, discutindo as interfaces entre ciência, tecnologia, 
sociedade e meio ambiente.  
Área do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola. 
 
Perfil docente: 
 
Três professores licenciados, ao menos um para cada componente da área 
de Ciências da Natureza e suas tecnologias, que trabalhem de maneira articulada:  
● Habilitação em Ciências Biológicas: 3 aulas ou 5 aulas, a depender da 
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Física: 4 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Química: 3 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
3.4.1 Justificativa 
Esta trilha tem sua relevância pautada em dois aspectos essenciais: social e 
científico. 
Quanto 
ao 
primeiro 
aspecto, 
entende-se 
a 
importância 
do 
desenvolvimento de práticas educativas para os(as) estudantes da educação básica 
de forma transversalizada, que garanta a percepção dos objetos de conhecimento 
integrados e dos valores humanos dentro da área de Ciências da Natureza e suas 
tecnologias. Somado a isto, ressalta-se a importância de promover a alfabetização 
tecnológica e a apropriação dos letramentos digitais. Assim, garante-se a autonomia 
dos(as) estudantes em situações do dia a dia que envolvam aspectos tecnológicos, 
que, muitas vezes, não são acessíveis a todos de forma equitativa.   
Já, relativamente ao segundo aspecto, este itinerário será capaz de possibilitar 
que os(as) estudantes interpretem os fenômenos naturais a partir das 

 
 
121 
 
representações conceituais, procedimentais e atitudinais dos três componentes 
curriculares: Biologia, Física e Química. Ainda assim, vai aprofundar alguns objetos 
de conhecimento que foram elencados na Formação Geral Básica, ou discutir novos 
objetos de conhecimento que ainda não foram abordados. Estes dois aspectos, por 
sua vez, atuarão pedagogicamente em favor da construção de uma postura mais 
cidadã por parte do(a) estudante, no sentido de que perceberá que a tecnologia 
precisa ser compreendida como um instrumento importante, e seu acesso, um direito 
para exercer plenamente sua cidadania. Assim, tratar da tecnologia das coisas 
servirá para promover um importante debate sobre a presença efetiva na vida 
dos(as) estudantes, dos professores e da comunidade escolar. 
 
3.4.2 Objetivo Geral 
 
A trilha intitulada ‘A Tecnologia das Coisas: uma perspectiva sustentável na 
sociedade contemporânea’ tem como foco a Educação Científica dos(as) estudantes 
e seu objetivo visa à problematização das diferentes concepções de tecnologia e ao 
incentivo à cultura digital, garantindo aos(às) estudantes acessibilidade a novos 
conhecimentos, mediados pela tecnologia, para a proposição de soluções criativas 
que demandem de seu contexto de vida. Além disso, aborda as diversas formas de 
produção de energia; reflete sobre seus meios de produção e a inserção de 
tecnologias energéticas que garantam a sustentabilidade do planeta, mobilizando 
os(as) estudantes a avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais. 
 
3.4.3 Desenvolvimento  
 
As unidades curriculares da trilha “A tecnologia das coisas: Uma perspectiva 
sustentável na sociedade contemporânea” permitem o aprofundamento da Área de 
Ciências da Natureza e suas tecnologias, possibilitando uma reflexão sobre como a 
tecnologia impacta a vida das pessoas. As unidades curriculares, representadas na 
figura 5, apresentam os Eixos Estruturantes (Investigação Científica, Processos 
Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo) e suas 
habilidades específicas, interligadas às sugestões de objetos de conhecimento. 

 
 
122 
 
Figura 5 - Trilha com suas unidades curriculares 
 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade curricular I - Sustentabilidade: modalidades e meios de produção 
Objetivo: Refletir acerca das práticas socioculturais que se articulam com a 
tecnologia, os meios produtivos, os sentidos da sustentabilidade e da educação 
ambiental. As questões ambientais se deparam com a crescente inovação nos 
meios de produção, que criam novas tecnologias para atender às demandas da 
sociedade do conhecimento.  
Carga horária: Total de 80h ou 120 h, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 
Quadro 34 - Sustentabilidade: modalidades e meios de produção 
Eixo estruturante/ 
Palavras-chave das 
habilidades específicas 
Habilidades de aprofundamento 
da área 
Objetos do conhecimento 
Investigação científica 
 
− Analisar 
questões 
socioambientais, 
políticas 
e 
− Química Verde (QV): conceito 
de QV e seus 12 princípios 

 
 
123 
 
Investigar e analisar 
problemas 
 
Levantar e testar hipóteses 
 
Coletar e tratar dados 
 
econômicas 
relativas 
à 
dependência do mundo atual 
em relação aos recursos não 
renováveis 
e 
discutir 
a 
necessidade de introdução de 
alternativas e novas tecnologias 
energéticas 
e 
de 
materiais, 
comparando diferentes tipos de 
motores 
e 
processos 
de 
produção de novos materiais.  
 
− Avaliar e prever efeitos de 
intervenções nos ecossistemas, 
e seus impactos nos seres vivos 
e no corpo humano, com base 
nos 
mecanismos 
de 
manutenção da vida, nos ciclos 
da 
matéria 
e 
nas 
transformações e transferências 
de 
energia, 
utilizando 
representações e simulações 
sobre tais fatores, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos 
digitais 
(como 
softwares 
de 
simulação e de realidade virtual, 
entre outros). 
 
− Analisar 
os 
ciclos 
biogeoquímicos e interpretar os 
efeitos de fenômenos naturais e 
da interferência humana sobre 
esses ciclos, para promover 
ações individuais e/ ou coletivas 
que minimizem consequências 
nocivas à vida. 
 
− Aplicar 
os 
princípios 
da 
evolução biológica para analisar 
a história humana, considerando 
sua 
origem, 
diversificação, 
dispersão 
pelo 
planeta 
e 
diferentes formas de interação 
com a natureza, valorizando e 
respeitando a diversidade étnica 
e cultural humana. 
 
− Minimização 
de 
impactos 
ambientais (por ex. diminuição 
do 
aquecimento 
global)na 
produção 
de 
alimentos, 
medicamentos etc. 
− abordagem 
CTSA 
(Ciência, 
Tecnologia, Saúde e Ambiente) 
a partir da contextualização da 
QV 
−  Atividades 
experimentais 
baseadas nos princípios da QV, 
efeitos 
da 
radioatividade 
e 
materiais tensoativos 
Processos criativos 
 
Refletir 
criativa/cientificamente 
 
Selecionar e mobilizar 
conhecimentos científicos 
 
Propor e testar soluções 
 
−  
− Produção 
Agroecológica 
de 
alimentos e suas implicações: 
produção orgânica de alimentos; 
importância 
da 
preservação/conservação 
genética de espécies nativas de 
alimentos; uso de feromônios de 
insetos 
no 
manejo/controle 
ecológico, 
compreensão 
dos 
ciclos biogeoquímicos 
 
− A transgenia como processo de 

 
 
124 
 
artificialização da produção de 
alimentos e seus impactos no 
direito 
fundamental 
à 
uma 
alimentação saudável 
Mediação e intervenção 
sociocultural 
 
Identificar e explicar 
fenômenos 
Selecionar e mobilizar 
conhecimentos científicos 
Propor e testar 
intervenções socioculturais 
e ambientais 
−  
− Impactos 
socioambientais 
e 
resultantes 
de 
empreendimentos: 
consequências da implantação 
de 
rodovias, 
redes 
de 
transmissão 
de 
energia, 
hidrelétricas, 
indústrias, 
ampliação de áreas impróprias 
para 
o 
cultivo, 
loteamentos 
urbanos, entre outros 
 
Empreendedorismo 
 
Avaliar possíveis soluções 
 
Desenvolver projetos 
 
−  
− Dimensões de Sustentabilidade: 
suas tecnologias e meios de 
produção: 
social, 
cultural, 
ecológica, 
ambiental, 
econômica, territorial, política 
nacional e política internacional 
 
− Recuperação 
de 
áreas 
degradadas 
e 
áreas 
de 
Preservação Permanente/APP: 
conceituação 
e 
legislação 
voltadas 
às 
APP, 
ciclos 
biogeoquímicos, 
classificação 
dos 
tipos 
de 
unidade 
de 
conservação: de conservação 
de proteção integral e de uso 
sustentável, estudo dos biomas 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
Unidade curricular II - Cultura digital e suas implicações na área de 
Ciências da Natureza e suas tecnologias e suas tecnologias 
 
Objetivo: Promover o desenvolvimento de saberes para a investigação, a 
observação, a interpretação e a intervenção socioambiental para a articulação entre 
conhecimento científico e tecnologia, visando à justiça social, ao exercício da 
cidadania, à ética e ao comprometimento entre a sustentabilidade e a qualidade de 
vida.  
Carga horária: Total de 80h ou 120h, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 

 
 
125 
 
Quadro 35 - Cultura digital e suas implicações na área de Ciências da Natureza e 
suas tecnologias 
Eixos Estruturantes e 
habilidades específicas 
Habilidades de aprofundamento 
da área 
Objetos do conhecimento 
Investigação Científica 
 
Investigar 
e 
analisar 
problemas. 
Levantar e testar hipóteses. 
Coletar e tratar dados. 
 
Identificar as aplicabilidades da 
biotecnologia e suas implicações 
éticas e sociais. 
 
Investigar 
e 
analisar 
o 
funcionamento de equipamentos 
elétricos 
e/ou 
eletrônicos 
e 
sistemas 
de 
automação 
para 
compreender 
as 
tecnologias 
contemporâneas e avaliar seus 
impactos 
sociais, 
culturais 
e 
ambientais. 
 
Avaliar os riscos envolvidos em 
atividades cotidianas, aplicando 
conhecimentos das Ciências da 
Natureza, para justificar o uso de 
equipamentos e recursos, bem 
como 
comportamentos 
de 
segurança, visando à integridade 
física, individual e coletiva, e 
socioambiental, 
podendo 
fazer 
uso de dispositivos e aplicativos 
digitais 
que 
viabilizem 
a 
estruturação de simulações de 
tais riscos. 
 
Investigar 
e 
analisar 
o 
funcionamento de equipamentos 
elétricos 
e/ou 
eletrônicos 
e 
sistemas 
de 
automação 
para 
compreender 
as 
tecnologias 
contemporâneas e avaliar seus 
impactos 
sociais, 
culturais 
e 
ambientais. 
− Tecnologia e Ética: discussões 
acerca 
de 
CTSA 
(Ciência, 
Tecnologia, 
Sociedade 
e 
Ambiente) 
 
− Armas biológicas e químicas, 
Clonagem 
 
− Escolha de embriões 
 
− Transgênico 
 
− Mutação 
 
− Tecnologia 
aplicada 
no 
tratamento de doenças: 
− Medicamentos obtidos via rota 
biotecnológica 
 
− Vacinas 
 
− Homeopatia 
 
− Alopatia  
 
− Fitoterapia e terapias medicinais 
de diferentes culturas  
 
− Tecnologias de diagnóstico e 
tratamento de doenças 
 
 
 
 
 
Processos criativos 
 
Refletir 
criativa/cientificamente 
 
Selecionar e mobilizar 
conhecimentos científicos 
 
Propor e testar soluções 
Robótica do nosso dia a dia 
 
− Aspectos característicos da 
cultura digital e pensamento 
computacional 
 
− Conceito de Steam (Science, 
Technology, Engineering, Arts 
e Mathematics - Ciências, 
Tecnologia, Engenharia, Arte 
e 
Matemática) 
e 
suas 
implicações 
 
− Abordagem de sobre jogos 
digitais e de gamificação para 
as CN  

 
 
126 
 
 
− Evolução 
digital 
e 
sua 
influência em novas profissões 
 
− Cultura 
Maker 
e 
seus 
princípios metodológicos 
 
− Cinemática, vetores, dinâmica 
e controle de manipuladores 
robóticos 
 
− Automação 
de 
ambientes 
(bancos, 
hospitais, 
condomínios, supermercados 
entre 
outros), 
modelos 
meteorológicos 
e 
estudos 
climáticos: sua evolução e 
impactos 
na 
sociedade 
- 
aplicação 
na 
agricultura, 
posicionamento 
solar 
e 
estações do ano) 
 
 
Mediação e intervenção 
sociocultural 
 
Identificar e explicar 
fenômenos. 
 
Selecionar e mobilizar 
conhecimentos científicos. 
 
Propor e testar intervenções 
socioculturais e ambientais. 
− Tecnologia, as profissões e o 
mundo do trabalho. (Entender o 
funcionamento 
de 
equipamentos 
industriais, 
máquinas simples e elétricas, 
processos mecânicos, focando 
principalmente no ecossistema) 
 
− Tecnologia 
automobilística: 
eficiência 
energética, 
carros 
híbridos 
elétricos 
e 
a 
combustão, transformações de 
energia, 
consumo, 
aerodinâmica, 
tipos 
de 
combustíveis 
 
 
 
Empreendedorismo 
 
Avaliar possíveis soluções. 
 
Desenvolver projetos. 
 
Criar propostas articuladas 
ao projeto de vida. 
Nanotecnologia e os avanços 
para a sociedade 
 
− Conceito de Nanotecnologia e 
suas 
principais 
aplicações 
(tratamentos 
de 
beleza, 
engenharia, 
medicina, 
farmacologia, 
sensores 
nanotecnológicos, entre outros) 
 
− Impactos da nanotecnologia no 
mercado de trabalho 
 
− Estudo de dermocosméticos e 
de 
produtos 
capilares 
desenvolvido 
via 
nanotecnologia (tratamento de 
pele e cabelos) 
 
− Biofísica 
vinculada 
ao 
desenvolvimento do meio micro 

 
 
127 
 
ao macro, células combustíveis, 
novos medicamentos, sistemas 
imunológicos, tintas, polímeros, 
quântica, materiais magnéticos, 
baterias, compostos de carbono 
 
Processos criativos 
 
Refletir 
criativa/cientificamente 
 
Selecionar e mobilizar 
conhecimentos científicos 
 
Propor e testar soluções 
Robótica do nosso dia a dia 
 
− Aspectos característicos da 
cultura digital e pensamento 
computacional 
 
− Conceito de Steam (Science, 
Technology, Engineering, Arts 
e Mathematics - Ciências, 
Tecnologia, Engenharia, Arte 
e 
Matemática) 
e 
suas 
implicações 
 
− Abordagem de sobre jogos 
digitais e de gamificação para 
as CN  
 
− Evolução 
digital 
e 
sua 
influência em novas profissões 
 
− Cultura 
Maker 
e 
seus 
princípios metodológicos 
 
− Cinemática, vetores, dinâmica 
e controle de manipuladores 
robóticos 
 
− Automação 
de 
ambientes 
(bancos, 
hospitais, 
condomínios, supermercados 
entre 
outros), 
modelos 
meteorológicos 
e 
estudos 
climáticos: sua evolução e 
impactos 
na 
sociedade 
- 
aplicação 
na 
agricultura, 
posicionamento 
solar 
e 
estações do ano) 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
3.4.4 Orientações metodológicas 
Conhecer e compreender o significado das questões que nos cercam, 
enriquece a prática cotidiana dos(as) estudantes  e permite que tomem decisões 
individuais, críticas e informadas sobre os temas apresentados nesta trilha. As 
atividades investigativas são propostas de construção de conhecimento, em que 
os(as) estudantes  têm a oportunidade de apresentar seu prévio conhecimento, 

 
 
128 
 
possibilitando debates, discussões e elaborações de suas ideias, tornando-se 
protagonistas desse processo de construção, através de: 
− estudo de casos sobre unidades de conservação;  
− análise de aspectos socioambientais sobre a exploração de recursos naturais; 
− desenvolvimentos de projetos e protótipos para investigação científica e 
elaboração de alternativas sustentáveis;  
− construção de objetos de aprendizagem para ensino da robótica como, por 
exemplo, a construção de equipamentos ópticos que garantirão a 
investigação de materiais adotando metodologia da cultura maker; 
− desenvolvimento de espaços educadores e estratégias educativas para 
conservação de áreas de Preservação Permanente/APP. 
Sendo assim, a aplicabilidade de metodologias ativas - como a exploração de 
situações-problema (metodologia de aprendizagem baseada em problemas), 
questionamentos, diálogos e reflexões - é fundamental no processo de ensino e 
aprendizagem visando à inserção no mundo do trabalho. Parcerias com outras 
instituições também são promissoras, como a fundação de amparo ao meio da 
cidade, comitês ambientais de universidades e prefeituras, ONGs, projetos sociais 
de formação em TICs, entre outros.  
Diante desse contexto, este iitinerário fformativo sugere algumas atividades 
investigativas, as quais poderão contribuir para o trabalho dos professores(as) na 
abordagem do tema: Sustentabilidade, Tecnologia, Fontes alternativas, entre outros.    
 
AVALIAÇÃO 
A avaliação do percurso formativo dos(as) estudantes deve ser integral, 
processual e contínua, levando em consideração os aspectos qualitativos sobre os 
quantitativos, amparados pela Resolução CEE/SC n. 183/2013. A avaliação do 
rendimento do aluno será contínua e cumulativa, mediante verificação de 
aprendizagem de conhecimentos e do desenvolvimento de competências em 
atividades de classe e extraclasse, incluídos os procedimentos próprios de 
recuperação paralela. 
 

 
 
129 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ALONSO, K. (2017). Cultura digital e formação: entre um devir e realidades 
pungentes. Formação de educadores na cultura digital: a construção coletiva de 
uma proposta. Florianópolis: UFSC /CED/NUP., 625 p. 
BACICH, Lilian. MORAN, José (Orgs.). Metodologias ativas para uma educação 
inovadora: uma abordagem teórico prática [recurso eletrônico]. Porto Alegre: 
Penso, 2018. 
BRASIL.  Secretaria de Educação. Base Nacional Comum Curricular. Ensino 
Médio. Brasília, DF: MEC/SEF. 2018  
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de 
itinerários formativos. 2020.  
CIEB – Centro de Inovação para a Educação Brasileira (2018). Currículo de 
Referência em Tecnologia e Computação: da educação infantil ao ensino 
fundamental. Disponível em: http://curriculo.cieb.net.br/ 
SANTA CATARINA. Conselho Estadual de Educação. Diretrizes operacionais para 
a avaliação do processo ensino-aprendizagem nos estabelecimentos de ensino 
de Educação Básica e Profissional Técnica de Nível Médio, integrantes do 
Sistema Estadual de Educação. Resolução n. 183, de 19 de novembro de 2013. 
SANTA CATARINA. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na 
Educação Básica. Florianópolis: SED. 2014. Disponível em: 
http://www.sed.sc.gov.br/servicos/professores-e-gestores/16977-nova-proposta-
curricular37 de-sc-2014.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020. 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
BERMANN, Célio. Energia no Brasil: Para quê? Para quem? Crise e alternativas 
para um país sustentável. 2. ed. São Paulo: Livraria da Física; FASE, 2003. 139 p. 
CARVALHO, Isabel; SATO, Michéle. Educação Ambiental – pesquisas e 
desafios. São Paulo: Editora Artmed, 2005. 
GURGEL, Célia Margutti do Amaral. A experimentação em sala de aula e a 
construção do conhecimento pelo aluno. In: O livro da experimentoteca: educação 
para as ciências da natureza através de práticas experimentais. Piracicaba (SP): 
UNIMEP/USP/VITAE, 2000. 
OLIVEIRA, AntonioLeonilde; DE OLIVEIRA, José Clovis Pereira. Uso da tecnologia 
interativa e a experimentação no ensino de Química. Blucher Chemistry 
Proceedings, v. 3, n. 1, p. 179-190, 2015. 
SOUZA, Vanessa Martins; RODRIGUES, Suélen Santos; RAMOS, 
MaurivanGüntzel. A experimentação em sala de aula: concepções de professores de 
Ciências e Matemática. Indagatio Didactica, v. 8, n. 1, p. 584-598, 2016. 

 
 
130 
 
STEFFEN, H. H. Robótica pedagógica na educação: um recurso de comunicação, 
regulagem e cognição. 2002. 113 f. Dissertação (Mestrado em Ciências da 
Comunicação) – Universidade de São Paulo - São Paulo, 2002. 
ZILLI, S. R. A robótica educacional no ensino fundamental: perspectivas e 
práticas. 2004. 89 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - 
Universidade Federal de Santa Catarina - Florianópolis, 2004. 
 
3.5 TRILHA 4 - EU, NÓS E NOSSAS ESCOLHAS: DIÁLOGOS COM A CIÊNCIA 
PARA A TRANSIÇÃO DAS SOCIEDADES SUSTENTÁVEIS 
Tema: o cuidado com o planeta perpassa primeiramente pelo cuidado comigo, com 
o outro e com o espaço em que vivemos, pois tudo está interligado sob uma visão 
sistêmica da sustentabilidade. 
Área do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias. 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade 
Escolar. 
 
Perfil docente:  
 
Três professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área 
de Ciências da Natureza e suas tecnologias, que trabalhem de maneira articulada:  
● Habilitação em Ciências Biológicas: 4 aulas ou 5 aulas , a depender da 
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Física: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Química: 3 aulas  ou 5 aulas , a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
3.5.1 Justificativa 
Os modelos de trilhas de aprofundamento para a área de Ciências da 
Natureza e suas tecnologias foram construídos coletivamente em um processo com 
muito diálogo e estudo, com a percepção de vários olhares, perpassando os 
componentes curriculares de Biologia, Física, Química e com os representantes da 

 
 
131 
 
diversidade. Nesta trilha, enfatiza-se a Educação Ambiental como um dos princípios 
norteadores da temática, tendo como compromisso educar para o processo de 
transição para uma sociedade sustentável. Para tal, tem como objetivo compreender 
que o cuidado com o planeta perpassa primeiramente pelo cuidado comigo, com o 
outro e com o espaço em que vivemos, pois tudo está interligado sob uma visão 
sistêmica da sustentabilidade. 
Nossa casa comum, a Terra, necessita ser vista com o potencial de 
pertencimento por todos os seres humanos, pois habitamos e convivemos neste 
mesmo espaço. Ações como sensibilizar, envolver e mobilizar os jovens a este 
sentir, além de perceber que todos temos o poder de decisão sobre nossas 
escolhas, podem ser desenvolvidas nos espaços educadores sustentáveis, os quais 
são ambientes propícios para esse compartilhar. Neste sentido, Trajber (2011) 
apresenta, em seu texto intitulado “Vida Sustentável: ações individuais e coletivas”, a 
ideia das “5 CASAS”, a qual foi a inspiração para recriar esta trilha formativa. Nele, a 
metáfora das casas é utilizada a partir do prefixo eco, do grego oikos, que designa 
casa, habitação, bens, e exprime a noção de meio ambiente, ecologia e economia. 
“Casas podem ser percebidas como espaços físicos, concretos e simbólicos, afetivos 
que nos abrigam, envolvem, com as quais interagimos em nosso cotidiano, nas 
quais tomamos decisões” (TRAJBER, 2011, p. 25). Com essa simbologia, podemos 
propiciar reflexões, ações, leituras de problemas socioambientais e possíveis 
soluções para eles. 
Daremos início pela primeira casa do CORPO - EU, seguindo para a segunda 
casa da FAMÍLIA - NÓS, entrando, então na terceira casa da COMUNIDADE - 
ESPAÇO SOCIAL, ampliando o conhecimento para a quarta casa do TERRITÓRIO - 
ECOSSISTEMA, até alcançarmos a casa do PLANETA - NOSSA CASA COMUM, 
em um movimento que busca integralidade. Finalizamos essa trilha esperando que 
o(a) estudante, após vivenciar todas as cinco casas, adquira conhecimentos e 
habilidades, ressignificando novas escolhas sustentáveis e modifique suas atitudes e 
valores no convívio corresponsável na sociedade, conforme a Figura 6. Nela há uma 
visão sistêmica e integrativa, com muitos olhares e perspectivas, de unidade e 
totalidade, para a construção de uma sociedade justa e sustentável. 
 

 
 
132 
 
Figura 6 - Representação da Trilha “Eu, nós e nossas escolhas: diálogos com a 
ciência para a transição de sociedades sustentáveis” 
 
FONTE: Elaborado pelos autores, adaptado de acordo com Trajber (2011). 
 
3.5.2 Objetivo Geral 
Compreender que o cuidado com o planeta perpassa primeiramente pelo 
cuidado comigo, com o outro e com o espaço em que vivemos, pois tudo está 
interligado sob uma visão sistêmica da sustentabilidade. 
 
Unidade curricular: Corpo - Eu 
Objetivo: Desenvolver uma postura de autoconhecimento corporal, emocional e 
social enquanto ser corresponsável por suas ações, contribuindo para a transição de 
sociedades sustentáveis. 
Carga horária: Total de 32h ou 48h, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 
Quadro 36 - Corpo - Eu 
Eixo 
estruturante/Palavras-
chave das habilidades 
específicas 
Habilidades de aprofundamento 
da área 
Objetos de conhecimento 

 
 
133 
 
Investigação Científica 
 
Investigar 
e 
analisar 
problemas 
 
Levantar 
e 
testar 
hipóteses 
 
Coletar e tratar dados 
 
Processos Criativos 
 
Refletir 
criativa/cientificamente 
 
Selecionar 
e 
mobilizar 
conhecimentos científicos 
Propor e testar soluções 
 
 
Mediação e intervenção 
sociocultural 
 
Identificar 
e 
explicar 
fenômenos 
Selecionar 
e 
mobilizar 
conhecimentos científicos 
Propor 
e 
testar 
intervenções 
socioculturais 
e 
ambientais 
 
Empreendedorismo 
 
Avaliar possíveis soluções 
Desenvolver projetos 
Criar 
propostas 
articuladas ao projeto 
de vida 
− Diagnosticar os benefícios e 
os 
malefícios 
à 
saúde, 
considerando a composição, 
a toxicidade e a reatividade 
de diferentes materiais e 
produtos, como também o 
nível de exposição a eles, 
posicionando-se criticamente 
e propondo soluções para 
seus 
usos 
e 
descartes 
responsáveis. 
 
− Compreender a importância 
de 
conhecer, 
cuidar 
e 
preservar 
o 
seu 
corpo, 
mediante 
contexto 
vivenciado pelo jovem, com 
a finalidade de desenvolver 
o autocuidado e uma vida 
saudável. 
 
− Posicionar-se com base em 
critérios científicos, éticos e 
estéticos, utilizando dados, 
fatos 
e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos, por 
meio de afirmações claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, como liberdade, 
democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade. 
 
− Reconhecer 
e 
utilizar 
qualidades 
e 
fragilidades 
pessoais agindo de forma 
proativa e empreendedora, e 
perseverando em situações 
de 
estresse, 
frustração, 
fracasso 
e 
adversidade, 
aplicando os conhecimentos 
científicos para a solução 
dos problemas e evolução 
da ciência. 
− Autocuidado 
e 
autoconhecimento 
– 
ansiedade 
e 
depressão, 
automutilação, sexualidade, 
gravidez na adolescência e 
implicações, 
métodos 
contraceptivos, 
orientação 
sexual 
(homofobia), 
automedicação e outros 
 
− Saúde do corpo humano: 
aspectos físicos, químicos e 
biológicos 
 
− Consumo consciente 
 
− Gestão de resíduos 
 
− Exposição 
à 
radiação 
- 
ultravioleta 
 
− Uso excessivo da tecnologia 
digital: 
visão, 
audição 
e 
ergonomia 
 
− Educação 
alimentar 
e 
nutricional 
 
− Vulnerabilidades: Infecções 
Sexualmente 
Transmissíveis, 
abuso 
e 
violência 
sexual, 
drogas 
lícitas e ilícitas, obesidade, 
transtornos 
alimentares 
entre outros 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade curricular II: Família - Nós 
Objetivo: Promover um olhar reflexivo sobre a sua família, a casa onde mora, as 
relações afetivas e a tomada de ações que contribuam para a transição para 
sociedades sustentáveis. 

 
 
134 
 
Carga horária: Total de 32 h ou 48 h, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 
Quadro 37 - Família – Nós 
Eixo 
estruturante/Palavras-
chave 
das 
habilidades 
específicas 
Habilidades 
de 
aprofundamento da área  
Objetos de conhecimento 
Investigação científica 
 
Investigar e analisar problemas 
Levantar e testar hipóteses 
Coletar e tratar dados 
 
 
Processos criativos 
 
Refletir criativa/cientificamente 
Selecionar e mobilizar 
conhecimentos científicos 
Propor e testar soluções 
 
Mediação e intervenção 
sociocultural 
 
Identificar e explicar fenômenos 
Selecionar e mobilizar 
conhecimentos científicos 
Propor e testar intervenções 
socioculturais e ambientais 
 
 
Elaborar questões de cunho 
científico para identificar a 
cinética 
de 
reações 
que 
decorrem das relações entre 
os indivíduos da família, assim 
como investigar e discutir as 
relações sociais e afetivas nos 
processos de discriminação, 
segregação e privação de 
direitos individuais e coletivos, 
em 
diferentes 
contextos 
sociais e históricos da família. 
 
Aplicar 
os 
princípios 
da 
evolução 
biológica 
para 
analisar a história da família, 
considerando 
sua 
origem, 
diversificação 
e 
diferentes 
formas de interação com a 
natureza local, valorizando e 
respeitando 
a 
diversidade 
étnica e cultural humana. 
 
Determinar 
e 
discutir 
diferentes 
suportes 
de 
qualidade de vida no cotidiano 
do ser humano, analisando as 
propriedades dos materiais de 
acústica, 
luminosidade, 
arejamento 
e 
gestão 
de 
resíduos em geral para avaliar 
a adequação de seu uso em 
diferentes 
aplicações 
(cotidianas, arquitetônicas e 
tecnológicas) 
e/ou 
propor 
soluções 
seguras 
e 
sustentáveis, promovendo a 
prevenção de enfermidades na 
família. 
− Relações sociais e afetivas, 
harmônicas: 
aspectos 
físicos, químicos e biológicos 
 
− Ancestralidade - genograma 
familiar e hereditariedade 
 
− Saúde e Qualidade de vida - 
Etnobotânica, 
acústica, 
luminosidade, 
arejamento, 
alimentação, 
higiene, 
enfermidades, outros 
 
− Vulnerabilidade 
familiar 
- 
Alcoolismo, 
violência 
doméstica, abusos, drogas 
ilícitas e outros 
 
− Relações de produção e as 
tecnologias (Indústria 4.0 - 
automação residencial) 
 
− Gestão de resíduos: os 7 Rs 

 
 
135 
 
 
Empreendedorismo 
 
Avaliar possíveis soluções 
Desenvolver projetos 
Criar propostas articuladas ao 
projeto de vida 
Discutir 
tecnologias 
que 
permitem a fusão dos mundos 
físico, 
digital 
e 
biológico. 
Investigar sobre a manufatura 
aditiva, a inteligência artificial 
(IA), a Internet das coisas 
(IoT), a biologia sintética e os 
sistemas ciber físicos (CPS) e 
elaborar questões sobre o 
impacto dessas tecnologias no 
cotidiano familiar. 
 
Construir, avaliar e justificar 
conclusões no enfrentamento 
de 
situações-problema 
na 
família, 
envolvendo 
as 
tecnologias digitais sob uma 
perspectiva científica. 
 
Investigar e analisar os efeitos 
de saneamento, consumo de 
água, 
energia 
elétrica, 
transporte, telecomunicações, 
cobertura vacinal, atendimento 
primário à saúde, produção de 
alimentos, dentre outros, e 
promover 
ações 
que 
contribuam para a melhoria da 
qualidade de vida no locus 
familiar. 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade curricular III: Comunidade - espaço social 
Objetivo: Compreender que o espaço social é de responsabilidade de todos e que 
suas atitudes individuais e coletivas se refletem num movimento de transformação 
significativo no contexto socioambiental do local, contribuindo para a transição para 
sociedades sustentáveis. 
Carga horária: Total de 32h ou 48h, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na unidade escolar. 
 
Quadro 38 - Comunidade - espaço social 
Eixo 
estruturante/Palavras-
chave das habilidades 
específicas 
Habilidades de aprofundamento da 
área 
 
Objetos de conhecimento 

 
 
136 
 
Investigação 
científica 
Investigar e analisar 
problemas 
Levantar e testar 
hipóteses 
Coletar e tratar dados 
 
Processos criativos 
Refletir 
criativa/cientificamente 
Selecionar e mobilizar 
conhecimentos 
científicos 
Propor e testar 
soluções 
 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural 
Identificar e explicar 
fenômenos 
Selecionar e mobilizar 
conhecimentos 
científicos 
Propor e testar 
intervenções 
socioculturais e 
ambientais 
 
Empreendedorismo 
Avaliar possíveis 
soluções 
Desenvolver projetos 
Criar propostas 
articuladas ao projeto 
de vida 
Interpretar textos de divulgação científica, 
visando a construir estratégias de seleção 
de fontes confiáveis de informações, 
desenvolvendo projetos de pesquisa, sob 
o método científico, que visem promover o 
enfrentamento 
de 
situações-problema 
locais, 
bem 
como 
comunicar 
os 
resultados 
obtidos, 
com 
relação 
à 
biodiversidade 
local, 
transporte, 
vulnerabilidades climáticas, fornecimento 
de água e energia elétrica, comunicação, 
extrativismo e outros que tenham relações 
e implicações diretas socioambientais, 
econômicas, políticas e culturais da 
comunidade. 
 
Analisar 
as 
diversas 
formas 
de 
manifestação da vida, bem como as 
condições ambientais favoráveis e os 
fatores limitantes a elas, considerando a 
composição, a toxicidade e a reatividade 
de diferentes materiais e produtos, como 
também o nível de exposição a eles, 
posicionando-se criticamente e propondo 
soluções individuais coletivas para seus 
usos e descartes responsáveis. 
 
Analisar e representar as transformações 
e 
conservações 
em 
sistemas 
que 
envolvam quantidade de matéria, de 
energia e de movimento para realizar 
previsões sobre seus comportamentos em 
situações cotidianas e em processos 
produtivos 
que 
priorizem 
o 
desenvolvimento tecnológico sustentável, 
o uso consciente dos recursos naturais e 
a preservação da vida em todas as suas 
formas, considerando seu contexto local e 
cotidiano.  
 
Utilizar 
o 
conhecimento 
sobre 
as 
radiações e suas origens para avaliar as 
potencialidades e os riscos de sua 
aplicação 
em 
equipamentos 
de 
uso 
cotidiano, na saúde, no ambiente, na 
indústria, na agricultura e na geração de 
energia elétrica. 
− Meio 
ambiente 
local, 
aspectos físicos, químicos e 
biológicos 
 
− Conhecimentos biológicos, 
físicos 
e 
químicos 
das 
comunidades tradicionais 
 
− Impactos biológicos, físicos 
e químicos da ocupação do 
ambiente terrestre 
 
− Núcleos escolares (NEA e 
Nepre) 
 
− Ecotécnicas: 
estudos 
biológicos, 
químicos 
e 
físicos 
 
− Gestão 
de 
resíduos: 
técnicas 
biológicas, 
químicas e físicas 
 
− Energia 
elétrica, 
telecomunicações, trabalho 
e segurança 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade curricular IV: Território - Ecossistema 
Objetivo: Conhecer o território em contexto nacional, estadual e regional, atuando como 
cidadão consciente, apto a transformar as realidades socioambientais de modo 

 
 
137 
 
comprometido com a vida, com o bem-estar coletivo e com a utilização sustentável dos 
recursos, contribuindo, assim, para a transição para sociedades sustentáveis. 
Carga horária: Total de 32 h ou 48 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na 
Unidade Escolar. 
 
Quadro 39– Território: ecossistema 
Eixo 
estruturante/Palavras-
chave das habilidades 
específicas 
Habilidades de 
aprofundamento da área 
Objetos de conhecimento 
 
Investigação científica 
 
Investigar 
e 
analisar 
problemas 
Levantar e testar hipóteses 
Coletar e tratar dados 
 
Processos criativos 
 
Refletir 
criativa/cientificamente 
Selecionar 
e 
mobilizar 
conhecimentos científicos 
Propor e testar soluções 
Analisar as diversas formas de 
manifestação da vida em seus 
diferentes níveis de organização, 
bem 
como 
as 
condições 
ambientais 
favoráveis 
e 
os 
fatores limitantes a elas. 
 
Discutir 
a 
importância 
da 
preservação e conservação da 
biodiversidade, 
considerando 
parâmetros 
qualitativos 
e 
quantitativos, e avaliar os efeitos 
da ação humana e das políticas 
ambientais para a garantia da 
sustentabilidade no ecossistema, 
utilizando 
os 
programas 
de 
educação ambiental existentes, 
tal 
como 
o 
ProEEA, 
representações 
e 
simulações 
sobre tais fatores, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos 
digitais. 
 
Realizar previsões qualitativas e 
quantitativas 
sobre 
o 
funcionamento 
de 
geradores, 
motores 
elétricos 
e 
seus 
componentes, 
bobinas, 
transformadores, pilhas, baterias 
e dispositivos eletrônicos, com 
base na análise dos processos 
de transformação e condução de 
energia envolvidos, para propor 
ações 
que 
visem 
à 
sustentabilidade no ecossistema. 
 
Avaliar, 
com 
o 
uso 
de 
tecnologias, 
as 
possíveis 
soluções para as demandas que 
envolvem 
a 
gestão 
e 
monitoramento 
ambiental 
no 
ecossistema, 
por 
meio 
das 
Biodiversidade: 
catarinense 
e 
brasileira 
 
Problemas 
e 
desastres 
ambientais: 
estudo 
biológico, 
físico e químico de prevenção e 
mitigação 
 
Estudo biológico, físico e químico 
das vulnerabilidades do ambiente 
 
Bacia 
hidrográfica: 
aspectos 
biológicos, físicos e químicos 
 
Impactos biológicos, físicos e 
químicos da agroecologia 
 
Análise 
biológica, 
física 
e 
química do solo e da água 
 
Ecocuidado 
 
Tecnologias de gestão ambiental 
e sustentabilidade 
 
Gestão de resíduos: técnicas 
biológicas, químicas e físicas 
 
Fontes de energia elétrica 

 
 
138 
 
características biogeoquímicas e 
ambientais, 
assim 
como 
a 
produção de resíduos e os 
impactos 
socioambientais 
e 
culturais. 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
 
Identificar 
e 
explicar 
fenômenos 
Selecionar 
e 
mobilizar 
conhecimentos científicos 
Propor e testar intervenções 
socioculturais e ambientais 
 
Empreendedorismo 
 
Avaliar possíveis soluções 
Desenvolver projetos 
Criar propostas articuladas 
ao projeto de vida 
Utilizar o conhecimento sobre as 
radiações e suas origens para 
avaliar as potencialidades e os 
riscos de sua aplicação em 
equipamentos de uso contínuo, 
na saúde, no ambiente, na 
indústria, na agricultura e na 
geração de energia elétrica. 
 
Realizar 
previsões, 
avaliar 
intervenções 
e/ou 
construir 
protótipos de sistemas térmicos 
que visem à sustentabilidade no 
ecossistema, considerando sua 
composição e os efeitos das 
variáveis termodinâmicas sobre 
seu funcionamento. 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade curricular V: Planeta - Nossa Casa Comum 
 
Objetivo: Analisar as interdependências dos aspectos ambientais, espaciais, 
sociais, econômicos, políticos e culturais, desenvolvendo uma visão holística da 
nossa casa comum, ressignificando conceitos e práticas para a transição para 
sociedades sustentáveis. 
 
Carga horária: Total de 32h ou 48h, a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
 
Quadro 40- Planeta - nossa casa comum 
Eixo estruturante/Palavras-
chave das habilidades 
específicas 
Habilidades de 
aprofundamento da área 
Objetos de conhecimento 
Investigação científica 
 
Investigar e analisar problemas 
Levantar e testar hipóteses 
Coletar e tratar dados 
 
Processos criativos 
Analisar, identificando à luz das 
Ciências 
da 
Natureza, 
as 
possibilidades 
de 
um 
desenvolvimento 
político, 
econômico e social de maneira 
sustentável no planeta, em suas 
diferentes 
dimensões 
e 
− Carta da Terra: estratégias 
biológicas, físicas e químicas 
para alcançar os objetivos 
propostos 
 
− Dimensões 
da 
sustentabilidade 

 
 
139 
 
 
Refletir criativa/cientificamente 
Selecionar 
e 
mobilizar 
conhecimentos científicos 
Propor e testar soluções 
 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
 
Identificar 
e 
explicar 
fenômenos 
Selecionar 
e 
mobilizar 
conhecimentos científicos 
Propor e testar intervenções 
socioculturais e ambientais 
 
Empreendedorismo 
 
Avaliar possíveis soluções 
Desenvolver projetos 
Criar propostas articuladas ao 
projeto de vida 
aplicações, direcionando assim 
à proposição e à resolução dos 
problemas apontados. 
 
Utilizar as tecnologias existentes 
e vislumbrar possibilidades de 
evolução e criação de novas 
tecnologias 
nos 
âmbitos 
da 
Bioquímica e Física. 
 
Entender 
a 
existência 
de 
microclimas e a diferença entre 
as características regionais e do 
planeta como um todo, de modo 
que 
seja 
possível 
identificar 
quais os impactos da ação 
coletiva 
na 
vida 
em 
geral, 
levando à mudança de postura 
corresponsável ao cuidado com 
o planeta. 
 
Comparar as diferentes fontes 
de energia, renováveis e não-
renováveis, 
analisando 
quantitativamente as emissões 
de 
gases 
e 
capacidade 
energética e as vantagens e 
desvantagens 
do 
uso 
de 
biomassa para produção de 
energia. 
 
Interpretar resultados e realizar 
previsões 
sobre 
atividades 
experimentais, 
fenômenos 
naturais, 
processos 
tecnológicos 
e 
alterações 
climáticas através das variáveis 
biológicas, físicas e químicas do 
Planeta. 
 
− Uso das novas tecnologias 
bioquímicas e físicas 
 
− Impactos 
ambientais: 
determinação biológica, física 
e química 
 
− Geofísica 
 
− Matriz 
energética:biomassa, 
variação de entalpia 
 
− Ecocuidado 
 
− Alterações 
climáticas: 
determinação 
de 
variáveis 
químicas, físicas e biológicas 
no planeta 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
3.5.4 Orientações metodológicas  
 
A trilha de aprofundamento “Eu, nós e nossas escolhas” será realizada por 
projetos de pesquisa contextualizados, constituídos em unidades curriculares, tais 
como: Corpo - Eu; Família - Nós; Comunidade – Espaço social; Território – 
Ecossistema; Planeta - Nossa casa comum. Esse percurso se dará a partir da 
problemática em que o indivíduo ou o coletivo esteja inserido.  
Em cada unidade curricular, os docentes irão mediar o desenvolvimento das 
habilidades nos(as) estudantes, integrando os objetos de conhecimento aos eixos 

 
 
140 
 
estruturantes e ao aprofundamento da área de Ciências Naturais e suas tecnologias, 
os quais estão dispostos e sugeridos nas tabelas acima. Desta maneira, esperamos 
que os(as) estudantes possam internalizar os objetos de conhecimento inerentes a 
esta trilha, contemplando o que está proposto nas habilidades e contribuindo para a 
sua formação integral. 
Na sequência, detalharemos cada unidade curricular com sugestões 
metodológicas. 
a) 1ª Casa - CORPO (Eu) 
         Na primeira casa, o estudante irá olhar para si, ou seja, para o indivíduo 
que abriga um corpo, suas emoções, seus sentimentos, seu corpo físico, seus 
desejos e sonhos. Como está sua identidade? Quais dilemas vive? Quais escolhas 
faz? Conhecer-se faz parte desta primeira casa. Assim, esse corpo respira, se 
alimenta, bebe, se movimenta, brinca, interage e é repleto de escolhas como: 
alimentação; produtos de uso na sua higiene pessoal; tribo a que pertence; 
percepção da autoimagem. 
Nesta linha, seguem-se algumas questões: Que interferências do meio social 
o atingem? Como está sua rotina de estudo? Quantas horas fica navegando em 
mídias digitais? Como lida com seus sentimentos?  
Relativamente à metodologia, sugere-se a aplicação da “pegada ecológica”, 
objetivando que o/a estudante visualize seu impacto no planeta. Além do mais, 
poder-se-ão realizar entrevistas, questionários e filmes que propiciem a reflexão de 
um olhar de dentro para fora, do olhar do indivíduo para o todo, do indivíduo para o 
coletivo, dentre outras atividades pertinentes. 
 
b) 2ª Casa - FAMÍLIA (Nós) 
O/a estudante terá um olhar para a sua família na casa onde mora. Como está 
o cuidado e a limpeza do espaço em que vive? Quais relações da higiene com 
doenças? É bem arejado e saudável? Como estão as relações familiares, 
harmônicas ou desarmônicas? Há afetividade? E os vizinhos, como convivem com a 
família? Como lidam com as questões socioemocionais? E a saúde mental? Como 
está sendo a gestão de resíduos na família? 

 
 
141 
 
Como propostas metodológicas, sugere-se a  realização do “genograma 
familiar”, roda de conversa, histórias orais e entrevistas, projeto de pesquisa, 
oficinas, além de outros métodos que permitam a interação entre os familiares e os 
vizinhos. Na sequência,  realizar intervenções para a socialização do conhecimento, 
como seminários, produção de diversos gêneros textuais, entre outros.  
c) 3ª Casa - COMUNIDADE (Espaço social)  
 Esta casa abordará o local por onde o/a estudante passa e habita. O 
município, o bairro, a vila, a área rural e urbana. O espaço social do futebol, do 
parque, das festas em geral. Quais espaços frequenta? Há áreas de lazer? Quais 
atividades há na comunidade? É questionado sobre as suas relações com a e na 
comunidade? Está contribuindo para uma cultura de paz e sustentabilidade no 
cuidado com os outros?  
Para esta casa, uma das sugestões metodológicas pode ser a técnica do 
“Mapa Falante”, que consiste num trabalho de grupo. A temática a ser abordada 
poderá ser a escola ou o bairro, dependendo do que o professor deseja enfatizar. Na 
primeira etapa, os(as) estudantes deverão desenhar as características ambientais, 
culturais, econômicas, sociais e geográficas do espaço definido. Na segunda etapa, 
é possível registrar as potencialidades e as fragilidades do local. Na terceira etapa, 
deve-se verificar o item anterior e propor alguma alternativa de minimização ou 
solução. Na quarta etapa, cada grupo irá apresentar quais percepções e propostas 
definidas, o que possibilitará diversos olhares para o mesmo espaço. Essas 
percepções e propostas poderão ser definidas por ações a implementar 
coletivamente.   
Outra sugestão é retomar ou criar os Núcleos da Educação Ambiental (NEA) e 
de Prevenção (Nepre). Como sugestão de metodologia, tem-se a oficina de futuro, a 
“Árvore dos Sonhos” (BRASIL, 2012), que consiste no projeto dos sonhos dos(as) 
estudantes para a sua escola, respeitando a identidade e o protagonismo juvenil, 
buscando o sentimento de pertencimento. Na primeira parte da oficina, cada 
estudante é convidado/a a pensar no seu sonho e a colocá-lo na árvore coletiva. Na 
segunda parte, o grupo pensa nos obstáculos que existem neste espaço para 
concretizar os seus sonhos. Assim, para finalizar a oficina, o grupo planeja ações de 

 
 
142 
 
curto, médio e longo prazo que busquem minimizar ou solucionar os problemas 
neste ambiente, formando a Agenda Escolar 21. 
Nesta casa, o(a) estudante precisa conhecer a sua realidade e poderá intervir 
na busca de sugestões e soluções para os problemas locais, além de fortalecer as 
potencialidades já existentes, como, por exemplo, o desenvolvimento de ações 
socioambientais na comunidade. 
d) 4ª Casa - TERRITÓRIO (Ecossistema) 
O/a estudante deverá olhar para o país onde vive, descobrir como se formam 
o ecossistema de sua região, o clima, a origem da água que chega na sua casa e na 
escola. O seu território/nação está em plena harmonia? Os direitos humanos estão 
sendo respeitados? Como está o seu pertencimento e engajamento neste cenário? 
Há conselhos de meio ambiente? De educação? Comitês de bacias hidrográficas? 
Quais os problemas ambientais e sociais? Tudo isso funciona como um convite para 
o(a) estudante conhecer seu território, visualizar os problemas e propor soluções, 
com o intuito de compreender os processos coletivos e atuar sobre eles.  
Os procedimentos metodológicos sugeridos são: júri simulado, entrevistas 
com representantes de conselhos, construção de projetos de acordo com as 
problemáticas existentes, para que o(a) estudante possa compreender a importância 
de transformar coletivamente as realidades socioambientais de modo comprometido 
com a vida, com o bem-estar, e estar apto para atuar como cidadão consciente no 
seu território. 
e) 5ª Casa - PLANETA (nossa casa comum)  
O/a estudante vai olhar para o todo, que é a biosfera. Como as suas ações de 
cuidado estão se refletindo no ambiente local, territorial e global? Há uma 
preocupação com a vida das próximas gerações? Quais sugestões de ações 
sustentáveis e éticas, de equilíbrio do ser humano com a natureza, em nível global, 
para a manutenção da vida no planeta? Como está a sua contribuição local, quanto 
à redução dos resíduos, ao consumo consciente da água, de alimentos e de 
energia? Está fazendo escolhas sustentáveis para si e para o ambiente?  Está se 
posicionando de maneira adequada a não prejudicar o planeta? Nesta última casa, 
sugerimos a metodologia por meio de “projetos de pesquisa”, com intervenção no 

 
 
143 
 
contexto socioambiental local, feiras e seminários, dentre outros, buscando o 
desenvolvimento de parcerias nos diversos segmentos da sociedade. A 
fundamentação teórica para as práticas pode acontecer a partir dos acordos 
internacionais relacionados às questões climáticas, e de outros documentos que 
possibilitem essa compreensão. Ademais, poderá haver momentos de reflexão que 
permitam o entendimento de que as escolhas individuais devem estar conectadas 
com o coletivo. Desta forma, o estudante deve compreender os desafios e 
interdependências dos aspectos planetários ambientais, sociais, econômicos e 
políticos, as diferenças culturais, espaciais e geográficas, e que depende dos 
mesmos recursos para a própria sobrevivência e a das futuras gerações. Assim, o(a) 
estudante deverá desenvolver uma visão holística da nossa casa comum e 
ressignificar conceitos e práticas para a transição a uma sociedade sustentável. 
Outra proposta metodológica é a construção de uma ferramenta tecnológica 
para avaliar as grandezas químicas e físicas, bem como os aspectos biológicos que 
afetam as condições climáticas do planeta. 
 
AVALIAÇÃO 
A avaliação do percurso formativo dos(as) estudantes deve ser integral, 
processual e contínua, levando em consideração os aspectos qualitativos sobre os 
quantitativos.  
Os instrumentos de avaliação que poderão ser utilizados são: seminários, 
portfólios, relatórios, projetos inovadores, resolução de problemas, produção 
textual, produção de mídia, mapas conceituais, rodas de conversa dirigidas e 
colaborativas, debates regrados, júri simulado, entre outros. 
 Para os(as) estudantes que necessitarem de uma nova oportunidade de 
aprendizagem haverá intervenção por meio da recuperação paralela dos objetos do 
conhecimento. 
 
 
 

 
 
144 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ACSELRAD, Henri. Justiça ambiental: narrativas de resistências ao risco social 
ampliado. In: FERRARO, Luiz Antonio Júnior (Org..). Encontros e Caminhos: 
formação de educadoras(es) ambientais e coletivos educadores. P. MMA, 
Diretoria de Educação Ambiental, Brasília, 2005. p. 219-228.  
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, 
Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Formando Com-vida, Comissão de Meio 
Ambiente e Qualidade de Vida na Escola: construindo a Agenda 21 na escola. 
Ministério da Educação, Ministério do Meio Ambiente. 3. ed., rev. e ampl. Brasília: 
MEC, Coordenação-Geral de Educação Ambiental, 2012. 
BRASIL. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos. 
Brasília: Ministério da Educação, 2018. Disponível em 
http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/DCEIF.pdf. Acesso em: 
25 set. 2020. 
BRASIL. Série Cadernos Pedagógicos: Cultura Digital. [S.I.].Disponível em: 
http://educacaointegral.mec.gov.br/biblioteca#cadernos. Acesso em: 28 ago. 2020. 
BRASIL. Ministério da Educação. Gabinete do Ministro. Portaria n. 1.432, de 28 de 
dezembro de 2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários 
formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Diário 
Oficial da União, Brasília, DF, 5 abr. 2019, 66. ed., Seção 1, p. 94. 
BUCKINGHAM, David. Cultura digital, educação midiática e o lugar da 
escolarização. Educação & Realidade, v. 35, n. 3, p. 37-58, 2010. 
TRAJBER, Raquel. Vida sustentável: ações individuais e coletivas. In: Espaços 
Educadores Sustentáveis. Salto para o Futuro. Ano XXI Boletim 7- jun. 2011. 
Disponível em: <https://bit.ly/3cQ7j8F>. Acesso em: 2 out. 2020. 
 
Indicações de Leitura para aprofundamento: 
Cartilha Pegada Ecológica (termo criado pelos cientistas canadenses Mathis 
Wackernagel e William Rees, em 1990), como uma forma de medir a utilização, pelo 
homem, dos recursos naturais do planeta e ao mesmo tempo para estimular o(a) 
estudante a visualizar o impacto de suas ações no Planeta. 
 
Relógio do Corpo Humano e ervas medicinais: levar o estudante a compreender 
o uso de plantas medicinais: <https://bit.ly/3d0WOiS>. 
 
Documentários voltados à temática: 
● A Ponte: dividindo aquilo que você não vê”. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=yBAQOB03C6A&t=796s>. 
● A Fonte da Juventude 
<https://www.youtube.com/watch?v=FSjZBxAHPV0&t=1125s>. 

 
 
145 
 
● A conspiração da Lâmpada. Disponível em:  
<https://www.youtube.com/watch?v=ERcC3fJOnpA&t=5s>. 
 
● Lixo Extraordinário. Disponível em:  
<https://www.youtube.com/watch?v=61eudaWpWb8>. 
 
● Muito além do Peso. Disponível em:  
<https://www.youtube.com/watch?v=8UGe5GiHCT4&t=1751s>. 
 
Links voltados ao empreendedorismo: 
● Seis passos para abrir uma empresa do zero: Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=7cit-y2oeUg>. 
● Portal do Empreendedor. Disponível em: 
<http://www.portaldoempreendedor.gov.br>. 
● Tudo o que você precisa saber sobre o Microempreendedor Individual – MEI. 
Disponível em: <encurtador.com.br/jBPZ8>. 
● SEBRAE: como elaborar o preço de venda. Disponível em: 
<encurtador.com.br/iELSZ>.

 
 
 
146 
 
IV TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS 
Coordenadora da área 
Adriamar Bez Batti Conteratto 
 
Consultores  
Aline Cassol Daga Cavalheiro  
Blaise Keniel da Cruz Duarte  
Cássia Ferri  
Carla Carvalho  
Marco Aurélio da Cruz Souza  
Marcos Rodrigues da Silva  
Maria Ester Wollstein Moritz  
Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin 
Mônica Zewe Uriarte 
Santiago Pich 
Valéria de Oliveira  
 
Redatores 
Anilore Fátima dos Santos  
Elis Regina Kosloski 
Fernanda Gabriela Rateke 
Joseni Terezinha Frainer Pasqualine 
Rebeca Amorim  
Simone Citadin Benedet 
 
Equipe SED 
André Fabiano Bertozzo 
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Adelmo Pradeiczuk 
Adriana Cynara Dalarsolletta Tamanho 
Adriana Teloken 
Alessandra Nichele Magro 
Aline Perazzoli Buratto 
Ana Maria Pereira de Oliveira 
Ana Paula Narsizo 
Anderson Silva Prates 
Andrea dos Santos Correa 
Ariana Mendes 
Arlene Aparecida de Arruda 
Celio Antonio Sardanha 
Cencita Maria Pereira 
Ciliane Alves Getelina Casanova 
Cleusa Maria Felisberto Tavares 
Cristiane Gonçalves Dagostim 
Daniela Lamb 
Darlise Vaccarin Fadanni 
Edilaine Aparecida Vieira 
Edina da Silva de Freitas 
Elisabeth Hülsmann Bauer de Oliveira 
Elisangela Adriane Pohl Tomko 
Elisangela Barbieri 
Elisangela de Castro Reinaldo Rodrigues 
Elisangela Rech 
Elizabeth Margotti 

 
 
 
147 
 
Fábia da Silva Palma 
Fabiana Provensi 
Fernanda Maccari Guollo 
Flávia Elisa Schmitt da Cruz 
Flavia Magalhaes 
Flavio Luiz Maziero 
Gabriela Cassilda Hardtke Bohm 
Gabriela dos Santos de Luca 
Glacieli Vincenzi 
Greici Moratelli Sampaio 
Idonézia Collodel Benetti 
Ieda Maria Dutra Ribeiro 
Inês Marmiti Pilati 
Irineu Wolney Furtado 
Jane Lúcia Pereira Vanin 
Janete Giacomin D'Agostini 
Jaqueline Medeiros Correa 
João Fabricio Guimara Somariva 
Joeldes Vanda Kuhn 
José Batista da Rosa 
Juciane Maria dos Santos Corrêa 
Juliane Cristina Paludo Christoff 
Larissa Riboli 
Lisete de Bastos Ditadi 
Lucia Vanin Accorsi 
Marcia Aparecida Dalcanale 
Marcia Maria Trevisan 
Maria Cecilia Paladino Piazza 
Maria Cristina Hackbarth 
Maria de Souza 
Maria do Espírito Santo dos Santos 
Marilene Faccio 
Merlin Tatiane Bernardi Cesconeto 
Michele Padilha Silveira 
Mônica Regina Batista de Oliveira 
Naissara Daniela Fonceca Trombetta 
Nanci Alves da Rosa 
Nara Cristine Thomé Palácios Cechella 
Nayara Deisi Camargo 
Nélida Alves Hoepers 
Patricia Anderle Schreiber 
Rosana Aparecida Marcolino 
 Samuel Lourenço 
Sandra Helena Maciel 
Sandra Mara Minusculi Toigo 
Selma Regina Santos Dal Comuni Augusto 
Sindia de Almeida Rech 
Singra Couto Strickert 
Soely de Fatima Oliveira Bonin 
Sonia Coltro Pelisson 
Tatiana Borges Anselmo Garcia 
Valdemiro Roskamp Junior 
Vera Marcia Souza Pinheiro

 
 
 
148 
 
4.1 TRILHA 1: CORPOS QUE EXPRESSAM SUAS VOZES 
Área do conhecimento: Linguagens e suas tecnologias. 
 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade 
Escolar. 
 
Perfil docente: 
Quatro professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área 
de Linguagens, que trabalhem de maneira articulada:  
● Habilitação em Língua Portuguesa: 4 aulas  ou 6 aulas , a depender da 
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Língua Inglesa: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da 
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Arte: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Educação Física: 2 aulas em todas as matrizes 
curriculares. 
 
 
4.1.1 Unidades Curriculares 
● Unidade Curricular: Vozes: 60 h ou 80 h, a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Unidade Curricular: Ação, gesto e movimento: 40 h ou 60 h, a 
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Unidade Curricular: Vozes: dizeres, saberes e por-vires: 30 h ou 50 
h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade 
Escolar. 
● Unidade Curricular: Vozes na comunidade: 30 h ou 50 h, a depender 
da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
4.1.2 Desenvolvimento 
A ênfase desta trilha de aprofundamento é nas linguagens como formas de 
expressão, de construção de subjetividades, de problematização de padronizações e 
concepções segregadoras e excludentes. 
Constitui um espaço para que o/a estudante  tenha tempo disponível para se 
reconhecer, conhecer o outro e explorar diversas maneiras de se relacionar por meio 

 
 
 
149 
 
da arte, do corpo, da palavra, com base na compreensão das linguagens em 
diferentes contextos. 
Nesse sentido, prioriza-se a fruição, para que os sujeitos compreendam as 
linguagens 
como 
possibilidades 
de 
humanização, 
(re)criação 
do 
real 
e 
reconhecimento crítico do mundo. Pretende-se estimular a experimentação, o 
contato com o que foge à funcionalidade e ao pragmatismo, a capacidade criativa do 
corpo e o exercício pleno da liberdade de expressão, para que os corpos da 
juventude manifestem suas vozes e se constituam em uma forma de agir no mundo. 
As unidades curriculares desta trilha são pensadas em quatro momentos 
(Figura 7). 
 
Figura 7– Quatro momentos das unidades curriculares 
 
Fonte: Elaborada pelos autores (2020). 
 
4.1.3 Orientações metodológicas 
 
O desenho metodológico desta trilha considera as cinco ações mentais 
previstas por Davidov (1988) em sua Atividade de Estudo. Com base nesta 
perspectiva, de aprofundamento do pensamento na relação com a ação em 
comunidade e de avaliação do conhecimento elaborado, propõe-se: a) formação da 
base teórica; b) análise mental do processo; c) formação da postura teórica; d) 

 
 
 
150 
 
exploração do conhecimento situado e concreto; e) exame qualitativo dos 
fundamentos (JAKOBOWSKI E SCHROEDER, 2020). 
Destaca-se que a organização da proposta segue a lógica do ensino 
desenvolvimental. No entanto, nas trilhas, a ordem de tais ações pode ser flexível. O 
objetivo do processo de ensino-aprendizagem é aprofundar o conhecimento e 
desenvolver o pensamento complexo, num movimento que propicie o protagonismo 
do estudante. 
Para tanto, requer-se criar estratégias de ensino e aprendizagem que 
priorizem o contato dos(as) estudantes com vozes que se expressam de diversas 
maneiras, por meio de diferentes linguagens, em espaços e momentos nos quais 
os(as) estudantes possam também escutar suas próprias vozes, olhar para o outro e 
para si mesmos, experimentar, teorizar, criar e partilhar. Dessa forma, a trilha 
apresenta várias possibilidades de percurso, sem necessidade de uma sequência 
preestabelecida entre as unidades curriculares. 
Nesse percurso metodológico, é fundamental o papel do professor como 
mediador, como aquele cujas ações pedagógicas provocam transformações. É 
imprescindível que ele promova um clima de empatia, de modo que os(as) 
estudantes possam expandir, por meio de diversas linguagens, suas experiências de 
vida, afetando a vida dos outros. O trabalho colaborativo deve ser valorizado, tanto 
pelos docentes (no âmbito do planejamento com seus pares), quanto pelos(as) 
estudantes (em sua integração com a comunidade) 
 
AVALIAÇÃO 
O processo avaliativo considera a legislação vigente no âmbito estadual e no 
nacional, portanto, no projeto político-pedagógico (PPP) da escola deve estar 
explícita a concepção de avaliação do processo de ensino e aprendizagem para 
fundamentar o planejamento do professor. 
Os instrumentos de avaliação devem, sempre que possível, dialogar com as 
demais áreas de conhecimentos a fim de contribuir para o desenvolvimento e o 

 
 
 
151 
 
aprofundamento das competências e habilidades que se esperam desta etapa de 
escolarização. 
Salienta-se que os instrumentos, e respectivos critérios avaliativos, devem 
ser discutidos com os alunos na perspectiva de uma avaliação processual, formativa 
e participativa. Esses instrumentos poderão ser constituídos por registros, relatos, 
rodas de conversas, diários reflexivos, processos criativos, portfólios, artigos, entre 
outros, que possam dar significado ao processo e indicar evolução na 
aprendizagem.  
A avaliação deve considerar processos de ensino e aprendizagem que 
enfatizem a produção de diferentes gêneros do discurso, leituras diversificadas; 
ampliem a visão crítica, o desenvolvimento da oralidade, a corporeidade e a 
sociointeração, tendo em vista os diferentes campos de atuação social. 
Destaca-se que os resultados da avaliação constituem o foco da análise 
pedagógica e da ressignificação da aprendizagem, pois os aspectos qualitativos 
devem sobrepor-se aos quantitativos num movimento de acompanhamento dos(as) 
estudantes, de modo a fornecer indicadores de aprimoramento do processo 
educativo. 
Esta trilha prevê o aprofundamento das habilidades constantes do quadro 
27. 
 
Quadro 41 – Habilidades dos corpos que expressam suas vozes 
 
Eixos 
Habilidades dos itinerários 
formativos associadas às 
competências gerais da BNCC 
Habilidades dos itinerários 
formativos associadas aos eixos
estruturantes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Investigação 
científica 
- Identificar, selecionar, processar e 
analisar dados, fatos e evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade 
e 
ética, 
utilizando, 
inclusive, o apoio de tecnologias 
digitais. 
- 
Posicionar-se 
com 
base 
em 
critérios 
científicos, 
éticos 
e 
estéticos, utilizando dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões 
e 
argumentos, 
por 
meio 
de 
afirmações 
claras, 
ordenadas, 
- 
Investigar 
e 
analisar 
a 
organização, o funcionamento 
e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados 
e 
discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas e linguagens (imagens 
estáticas e em movimento; 
música; linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), 
situando-os no contexto de um 
ou mais campos de atuação 
social, considerando dados e 
informações 
disponíveis 
em 

 
 
 
152 
 
 
(pensar e fazer científico) 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
- 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos e ideias resultantes 
de investigações científicas para 
criar ou propor soluções para 
problemas diversos. 
 
diferentes mídias. 
- Levantar e testar hipóteses 
sobre 
a 
organização, 
o 
funcionamento e/ou os efeitos 
de sentido de enunciados e 
discursos materializados nas 
diversas línguas e linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, 
entre outras), situando-os no 
contexto 
de 
um 
ou 
mais 
campos de atuação social, 
utilizando 
procedimentos 
e 
linguagens 
adequados 
à 
investigação científica. 
- Selecionar e sistematizar, com 
base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográficas, 
exploratórias, 
de 
campo, 
experimentais, etc.) em fontes 
confiáveis, 
em 
informações 
sobre português brasileiro, em 
língua(s) e/ou linguagem(ns) 
específicas, 
visando 
a 
fundamentar 
reflexões 
e 
hipóteses sobre a organização, 
o 
funcionamento 
e/ou 
os 
efeitos 
de 
sentido 
de 
enunciados 
e 
discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas e linguagens (imagens 
estáticas e em movimento; 
música; linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), 
identificando 
os 
diversos 
pontos de vista, posicionando-
se 
mediante 
argumentação, 
com o cuidado de citar as 
fontes dos recursos utilizados 
na 
pesquisa 
e 
buscando 
apresentar conclusões com o 
uso de diferentes mídias. 
 
 
 
 
 
 
Processos 
criativos 
 
(pensar e 
fazer criativo) 
- Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas 
e culturais, por meio de vivências 
presenciais e virtuais que ampliem 
a visão de mundo, a sensibilidade, 
a criticidade e a criatividade. 
- Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, 
obras 
ou 
soluções 
criativas, 
originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com 
as incertezas e colocá-las em 
prática. 
- Difundir novas ideias, propostas, 
- Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio 
de fruição, vivências e reflexão 
crítica sobre obras ou eventos 
de 
diferentes 
práticas 
artísticas, 
culturais 
e/ou 
corporais, 
ampliando 
o 
repertório/domínio 
pessoal 
sobre o funcionamento e os 
recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns). 
- 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou 
mais 
campos 
de 
atuação 

 
 
 
153 
 
obras ou soluções por meio de 
diferentes linguagens, mídias e 
plataformas, analógicas e digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando que alcancem os 
interlocutores pretendidos. 
social, recursos criativos de 
diferentes línguas e linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, 
entre outras), para participar de 
projetos 
e/ou 
processos 
criativos. 
 - Propor e testar soluções 
éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras 
para 
problemas 
reais, utilizando as diversas 
línguas e linguagens (imagens 
estáticas e em movimento; 
línguas; linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), 
em um ou mais campos de 
atuação social, combatendo a 
estereotipia. 
 
 
MEDIAÇÃO E 
INTERVENÇÃO 
SOCIOCULTURAL 
 
(CONVIVÊNCIA E 
ATUAÇÃO 
SOCIOCULTURAL) 
- Reconhecer e analisar questões 
sociais, 
culturais 
e 
ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando valores, importantes 
para si e para o coletivo, que 
assegurem a tomada de decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas e responsáveis. 
- Compreender e considerar a 
situação, a opinião e o sentimento 
do outro, agindo com empatia, 
flexibilidade 
e 
resiliência 
para 
promover o diálogo, a colaboração, 
a mediação e a resolução de 
conflitos, o combate ao preconceito 
e a valorização da diversidade. 
- 
Participar 
ativamente 
da 
proposição, 
implementação 
e 
avaliação 
de 
solução 
para 
problemas 
socioculturais 
e/ou 
ambientais em nível local, regional, 
nacional 
e/ou 
global, 
corresponsabilizando-se 
pela 
realização de ações e projetos 
voltados ao bem comum. 
- Identificar e explicar questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
passíveis 
de 
mediação 
e 
intervenção 
por 
meio 
de 
práticas de linguagem. 
- 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos e recursos das 
práticas de linguagem para 
propor ações individuais e/ou 
coletivas 
de 
mediação 
e 
intervenção sobre formas de 
interação e de atuação social, 
artístico-cultural ou ambiental, 
tendo em vista colaborar para 
o 
convívio 
democrático 
e 
republicano com a diversidade 
humana e para o cuidado com 
o meio ambiente. 
- Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
e 
ambiental, 
selecionando adequadamente 
elementos 
das 
diferentes 
linguagens. 

 
 
 
154 
 
 
EMPREENDEDORISMO 
 
(AUTOCONHECIMENTO, 
EMPREENDEDORISM
O 
E 
PROJETO 
DE 
VIDA) 
- Reconhecer e utilizar qualidades e 
fragilidades 
pessoais 
com 
confiança para superar desafios e 
alcançar 
objetivos 
pessoais 
e 
profissionais, 
agindo 
de 
forma 
proativa 
e 
empreendedora, 
perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e 
adversidade. 
- 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo 
para 
estabelecer 
e 
adaptar 
metas, 
identificar 
caminhos, 
mobilizar 
apoios e recursos para realizar 
projetos pessoais e produtivos com 
foco, persistência e efetividade. 
- Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes e futuros, 
identificando 
aspirações 
e 
oportunidades 
relacionadas, 
inclusive, ao mundo do trabalho, 
que orientem escolhas, esforços e 
ações em relação à sua vida 
pessoal, profissional e cidadã. 
- Avaliar como oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados 
às 
várias 
linguagens 
podem 
ser 
utilizados na concretização de 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, considerando as 
diversas 
tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos 
socioambientais. 
- 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos e recursos das 
práticas de linguagem para 
desenvolver 
um 
projeto 
pessoal 
ou 
um 
empreendimento produtivo. 
- Desenvolver projetos pessoais 
ou produtivos, utilizando as 
práticas 
de 
linguagens 
socialmente 
relevantes, 
em 
diferentes campos de atuação, 
para 
formular 
propostas 
concretas, articuladas com o 
projeto de vida. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
4.1.4 Desenvolvimento das Unidades Curriculares 
 
Unidade curricular: Vozes 
Eixo: Investigação científica. 
Objetos de conhecimento: 
− Vozes de resistência; 
− Vozes dos grupos étnico-raciais; 
− Vozes regionais; 
− Vozes outras. 
 
Historicamente, as vozes oficiais estão centradas nas categorias 
masculinidade, burguesia, urbanidade, branquitude e eurocentrismo, cada qual 
relacionada às de gênero, classe social, relação campo-cidade, raça/etnia e cultura. 
Neste sentido, esta unidade curricular constitui um espaço de (re)conhecimento de 
vozes com menor visibilidade, de movimentos, ritmos, rumores, ecos do cotidiano 

 
 
 
155 
 
circundante, mas silenciados ou, por vezes, segregados pela sociedade e dela 
excluídos. 
A proposta é possibilitar um espaço de escuta efetiva de vozes que se 
expressam nas diferentes linguagens, problematizando a postura conservadora em 
relação à validação dessas vozes, oferecendo aos(às) estudantes a oportunidade de 
conhecer diferentes epistemologias, obras de autores e artistas. Assim, a orientação 
é que se dê tempo ao outro, tempo para a escuta do outro, a qual é sempre ativa, 
responsiva, pois “[...] há vida na voz que fala; há vida no ouvido que escuta [...].” 
(GERALDI, 2010, p. 86).  
Os objetos de conhecimento selecionados, relacionam-se às vozes de 
resistência (de mulheres, da diversidade sexual, de gênero, e outras), vozes que 
emergem de grupos étnico-raciais (comunidades originárias de povos indígenas e 
comunidades de origem afro, quilombolas, migrantes, e outros), vozes regionais, 
locais, o que é fundamental para o (re)conhecimento do contexto no qual o(a) 
estudante se insere ou do qual está próximo(a). Além disso, vozes outras devem ser 
ouvidas (de pessoas com deficiência, de pessoas do campo, de idosos, de pessoas 
privadas de liberdade…), a exemplo das que não se enquadram em padrões 
identitários definidos a priori, que estão sendo produzidas, sempre em potência. 
Cabe ressaltar, ainda, que esses objetos se interpenetram. No entanto, 
apesar de se compreender que as vozes dos grupos étnico-raciais podem ser 
contempladas no objeto “vozes de resistência”, optou-se por facultar um espaço de 
escuta dessas vozes específicas, em atenção aos marcos legais em vigência e ao 
reconhecimento, já legitimado, da necessidade de maior espaço para a história e a 
cultura dessas vozes nos processos educacionais. Por fim, cumpre salientar, 
também, que todas essas vozes e manifestações de história e cultura podem ser 
encontradas e, portanto, exploradas, nas línguas estrangeiras/adicionais. 
A listagem dos objetos de conhecimento pode resultar das escolhas feitas 
pelos(as) estudantes. 
É importante, para o aprofundamento dessas vozes, que haja pesquisa, 
leitura, análise e debate, considerando o espaço para a fruição e a reflexão com 
base na escuta de vozes diversas, o que pode ocorrer por meio de visualidades, de 
textos (orais, escritos, sinalizados, multissemióticos), de visitas a lugares de 
comunidades nos quais determinadas vozes (re)existem. Dessa forma, contempla-

 
 
 
156 
 
se a possibilidade de integração dessas vozes dentro do espaço escolar e de 
incentivo para que pessoas da comunidade, ou da região, possam ocupar também o 
mesmo espaço com suas vozes. 
  
Unidade curricular: Ação, gesto e movimento 
 
Eixos: investigação científica e processos criativos. 
 
Objetos de conhecimento: 
− Materialidades e processos compositivos; 
− Expressividade e apreciação estética; 
− Repertório e autoria. 
 
Esta unidade adentra o campo da sensibilidade, da fruição, da 
experimentação, da reflexão. Experiências pessoais e coletivas (processo criativo) 
devem ser valorizadas para problematizar as diferentes vozes e possibilitar o 
reconhecimento da sua própria voz. 
A proposta é que os(as) estudantes articulem diversos processos cognitivos e 
se envolvam em investigações para a produção autoral, centrando-se no que 
acontece no corpo, num movimento de educação estética, assumindo o 
protagonismo das decisões durante os processos de composição  e de sua 
aprendizagem. 
No reconhecimento da própria constituição (identitária), que se dá 
concretamente na potência dos acontecimentos e no desenvolvimento das 
linguagens, existe a possibilidade de se ler e estar no mundo das múltiplas 
linguagens por meio de signos e repertórios, desenvolvendo autonomia na 
construção de mundos e amorosidades, misturando-se ao mundo em que se 
descortina o sabor dos dias com o outro, para o outro, a razão da própria existência. 
A perspectiva metodológica dessa unidade enfoca a ação, o gesto e o 
movimento para que o estudante tenha a possibilidade de elaborar seu mundo 
imagético, subjetivo e singular com base em práticas sensíveis como a literatura, o 
ateliê, os acontecimentos teatrais, as visualidades, a escuta de si e do outro, a 
expressividade de diferentes sons, de diferentes práticas corporais, apreciar vídeos, 

 
 
 
157 
 
atuações e encenações, explorações plurais entre linguagens e performances, entre 
outros. 
As atividades propostas devem provocar investigações e experimentações 
próprias (individuais) e coletivas, com relevância para o processo compositivo. Neste 
sentido, os(as) estudantes devem ser incentivados/as a fazer, a experimentar, a criar 
com/no seu corpo, a se relacionar com processos compositivos para produzirem 
obra poética (textos literários, melodias, ritmos, letras de músicas, danças, 
fotografias, filmes, pinturas, desenhos, teatralidades, entre outros). Logo, faz-se 
necessário dar espaço na aula para a fruição e a apreciação estética das obras 
criadas pelos colegas, construindo um lugar de confiança entre eles a partir da 
(re)significação do que fazem. 
Nesse contexto, os(as) estudantes se tornam apreciadores/as, utilizadores/as 
de expressões poéticas, e passam a significar, a dar relevo à sua identificação – a 
quem criou (autoria), ao momento de contextualização da criação, ou seja, de 
interpretação das decisões estéticas tomadas pelo/a jovem no processo de 
construção de sua obra, propiciando a discussão entre os participantes do grupo, o 
acolher e o ordenar opiniões. 
  
Unidade curricular: Vozes, dizeres, saberes e por-vires 
 
Eixo: Empreendedorismo 
 
Objetos de conhecimento: 
− As linguagens e suas potentes expressões do pensar e do sentir; 
− O ato político da/na linguagem; 
− As linguagens e a profissionalização. 
 
Nesta unidade curricular, o objetivo principal é o reconhecimento da 
linguagem como ação social, possibilidade de criação e recriação do/no mundo. 
Para isso, é importante que se dê destaque à natureza social e política da 
linguagem, considerando que suas práticas não podem ser desvinculadas de seus 
contextos de uso, de questões axiológicas e ideológicas. 
Pelo trabalho com os objetos do conhecimento propostos, o/a estudante 
compreenderá a linguagem em seu ato político, reconhecendo a sua voz como uma 

 
 
 
158 
 
possibilidade de intervir no mundo. Além disso, terá a oportunidade de refletir sobre 
as diversas formas de profissionalização a partir das linguagens, identificando 
caminhos relacionados a futuras escolhas pessoais e profissionais. 
Os objetos de conhecimento propostos consideram o discurso como 
expressão e impressão de ideias, valores e sentimentos, como uma forma de estar 
no mundo e de se posicionar frente a ele. Também realçam o discurso como ato 
intencional, político, nunca desinteressado. Espera-se, portanto, a abordagem de 
diversos modos de expressão, apresentando signos verbais e não verbais da 
linguagem em suas modalidades áudio-orais, escritas, viso-gestuais, táteis, 
imagéticas, de movimento. Busca-se, ainda, que se abra espaço à discussão do que 
emerge desses modos de expressão e de sua natureza constitutivamente social e 
política, a exemplo de crenças, valores, entre outros. Isso porque tal constituição 
está presente nos grupos de colegas, nas relações familiares, nos movimentos 
sociais, nos espetáculos, na imprensa, na arte, nas instituições, no ensino e 
tangencia o social na esfera do cotidiano, do mundo. Espera-se que o trabalho 
metodológico estabeleça propósitos de observância do lugar da fala (de quem fala e 
de onde fala) e da escuta (de quem escuta e de onde escuta). 
 
 
Unidade curricular: Vozes na comunidade 
 
Eixos: Processos criativos e mediação/intervenção sociocultural. 
 
Objetos de conhecimento: 
− Reconhecimento de espaços de cultura na comunidade; 
− Planejamento e organização de práticas culturais; 
− Partilha estético-política das vozes na comunidade. 
 
O objetivo principal desta unidade curricular é criar e aplicar projetos que 
considerem a linguagem como uma potência para agir no mundo. Para isso, é 
importante que se dê destaque ao reconhecimento de espaços de cultura na 
comunidade, dos mais diversos, para, com isso, atuar social e politicamente por 
meio de/em projetos de mediação e intervenção social. 

 
 
 
159 
 
O(a) estudante poderá compreender a linguagem como ato ético-político-
estético que pode ser intencionalmente partilhado com a sua comunidade. Para tal, 
essa unidade propõe o reconhecimento, o planejamento e a ação organizados pelas 
múltiplas vozes da comunidade escolar. 
 Neste sentido, os objetos de conhecimento selecionados relacionam-se, 
basicamente, às etapas que compreendem a organização de eventos culturais que 
permitem a partilha de vozes na/com a comunidade. Assim, os(as) estudantes terão 
a oportunidade de vivenciar o processo de planejamento e implantação de um 
projeto/evento cultural, o que poderá ser integrado a um espaço de cultura 
preexistente na comunidade. 
O caminho metodológico da unidade deverá envolver desde o processo 
investigativo até a definição de etapas para a execução do projeto, o que 
compreende: definição do evento cultural para partilhar na comunidade o trabalho 
estético/político desenvolvido pelos(as) estudantes (mostra de quadros, shows 
musicais, exposições, peças de teatro, performance, sarau, vernissage, lançamento 
de livros, mostra de filmes, entre outros); etapas do planejamento do evento cultural 
(pré-produção, produção e pós-produção: cronograma, orçamento, acessibilidade, 
plano de divulgação, contrapartida social, planilha de prestação de contas, etc.); 
organização e responsabilização das ações do evento (equipe para cada ação, 
logística, acompanhamento de cada etapa); reconhecimento de espaços de cultura 
na comunidade e possibilidade de criação de novos espaços para eventos culturais 
específicos (capacidade, público a ser atraído). 
 
Perfil docente: 
O corpo docente será composto por professores habilitados, com formação 
específica, especialmente nos componentes da área de Linguagem e suas 
tecnologias: Arte (artes visuais, dança, música e teatro), Educação Física e Línguas. 
Salienta-se, obviamente, que para o desenvolvimento das habilidades mencionadas 
são importantes os conteúdos dos demais componentes da formação básica, quais 
sejam, os da Ciências da Natureza e suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas e da Matemática e suas tecnologias, para os(as) estudantes 
compreenderem a rede complexa do conhecimento. 

 
 
 
160 
 
Almeja-se que os professores, além dos conhecimentos específicos, tenham 
compreensão de que o desenvolvimento da aprendizagem depende de ampla teia 
de relações que possam manter com os(as) estudantes, por meio da mediação 
colaborativa, e que sejam capazes de rever objetivos e metas num constante 
exercício de reelaboração de sua prática pedagógica, com base em discussão e 
análise coletiva. 
Espera-se também que os professores sejam capazes de promover espaços 
de empatia, inclusão e respeito, sem dispensar um perfil investigativo e de 
experiência cultural plural, articulado com a escola e a comunidade, capaz de 
albergar os diversos afetos nos processos, atento às políticas educacionais e 
culturais e à Teoria Histórico-Cultural. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
DAVIDOV, V. V. La enseñanza escolar y el desarrollo psíquico. Moscú: 
Progresso, 1988. 
GERALDI, João W. Ancoragens: estudos bakhtinianos. São Carlos: Pedro & João, 
2010. 
JAKOBOWSKI, S. H.; SCHROEDER, E. A atividade de estudo como condição para 
o desenvolvimento do pensamento teórico pelos estudantes em aulas de História. In: 
LINDÍN, C.; ESTEBAN, M. B., BERGMANN, J. C. F.; CASTELLS, N.; RIVERA-
VARGAS, P. (ed.) (2020). Libre d’actes de la I Conferència Internacional de 
Recerca en Educació. Educació 2019: reptes, tendències i compromisos (4 i 5 de 
novembre de 2019, Universitat de Barcelona). Albacete: Liber Libro. p. 729-739. 
 
Indicação de leitura para aprofundamento: 
AGAMBEN, Giorgio. A potência do pensamento: Ensaios e conferências. Ed. 
Relógio d’Água, 2013. 
 
BAZZANELA, Sandro Luiz e ASSMANN, José Selvino. Vida como potência a partir 
de Nietzsche e Agamben. Editora LiberArs, 2013. 
 
BETTI, MAURO. A Janela de vidro: esporte, televisão e educação física. 
Campinas: Papirus, 2003. 
 
CHARTIER, Roger. A aventura do livro: do leitor ao navegador: conversações com 
Jean Lebrun. Tradução: Reginaldo Carmello Côrrea de Moraes. São Paulo, 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo: Editora UNESP, 2009.  
 
COMPAGNON, A. O Demônio da Teoria: Literatura e Senso Comum. Belo 
Horizonte: Editora UFMG, 2011.  

 
 
 
161 
 
 
DAOLIO, Jocimar. Da cultura do corpo. Campinas: Papirus, 1995. 
 
DUARTE, Constância Lima; DUARTE, Eduardo de Assis; ALEXANDRE, Marcos 
Antônio (Orgs.). Falas do Outro: Literatura, Gênero, Etnicidade. Belo Horizonte: 
Nandyala; NEIA, 2010. 
 
DUARTE, Eduardo de Assis (Org.). Literatura e Afrodescendência no Brasil: 
Antologia Crítica. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2011. 4 vols. 
 
FERREIRA, Manuel. Literaturas africanas de expressão portuguesa. São Paulo: 
Ática, 1987.  
 
GRANDO, Beleni Saléte; PASSOS,Luiz Augusto (Org.). O EU E O OUTRO NA 
ESCOLA: Contribuições para incluir a história e a cultura dos povos indígenas na 
escola. EdUFMT, 2010. Disponível em: 25, de novembro, 2020. 
http://vitormarinho.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/590/euOutro.pdf?sequence=1
&isAllowed=y>. Acesso em: 25 nov. 2020.  
 
MATTOS, Margareth Silva de; ABÍLIO, Eleonora Cretton. Letramento e leitura da 
literatura. In: Carvalho, F. Maria Angélica de; Mendonça Rosa Helena. (Org.). 
Práticas de leitura e escrita. Brasília: Ministério da Educação, 2006. 
 
SCHILLER, F. A educação estética do homem. Tradução de Roberto Schwarz e 
Márcio Suzuki. São Paulo: Iluminuras, 1990.EIL, Pierre; TOMPAKOW, Roland. O 
corpo fala: a linguagem silenciosa da comunicação não verbal. Petrópolis: Vozes, 
2015. 
 
4.2 TRILHA 2: “PRODUÇÃO CULTURAL” 
Área do conhecimento: Linguagens e suas tecnologias. 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade 
Escolar. 
Perfil docente: 
Quatro professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área 
de Linguagens e suas tecnologias, que trabalhem de maneira articulada: 
● Habilitação em Língua Portuguesa: 4 aulas ou 6 aulas, a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Língua Inglesa: 2 aulas em todas as matrizes; 

 
 
 
162 
 
● Habilitação em Arte: 2 aulas  ou 5 aulas , a depender da matriz curricular em 
funcionamento na Unidade Escolar; 
● Habilitação em Educação Física: 2 aulas  em todas as matrizes curriculares. 
 
 
4.2.1 Unidades Curriculares 
● UC - Territorialidade e cultura – 40 h ou 60 h, a depender da matriz 
curricular vigente na Unidade Escolar. 
● UC: Produção cultural: pesquisa e planejamento – 30 h ou 50 h, a 
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● UC: Processos criativos e produção cultural em diálogo – 40 h ou 60 h, a 
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● UC: (Re)criação sociocultural - 50 h ou 70 h, a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
 
4.2.2 Desenvolvimento 
O corpo docente será composto por professores habilitados, com formação 
específica, especialmente na área de Linguagens e suas tecnologias: Arte (artes 
visuais, dança, música e teatro), Educação Física e Línguas. Salienta-se, 
obviamente, que para o desenvolvimento das habilidades mencionadas são 
importantes os conteúdos dos demais componentes da formação básica, quais 
sejam, os das Ciências da Natureza e suas tecnologias , Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas e  da Matemática e suas tecnologias, para os(as) estudantes 
compreenderem a rede complexa do conhecimento. 
Almeja-se que os professores, além dos conhecimentos específicos, 
compreendam que o desenvolvimento da aprendizagem depende de ampla teia de 
relações entre estudantes e professores, por meio da mediação colaborativa, e 
sejam capazes de rever objetivos e metas propostos em um constante exercício de 
reelaboração de sua prática pedagógica, com base na discussão e análise coletiva. 
Também se espera dos professores que sejam capazes de promover 
espaços de empatia, inclusão e respeito, com um perfil investigativo e experiência 
em cultura plural, articulados com a escola e a comunidade; que sejam capazes de 
albergar os diversos afetos nos processos, atentos às políticas educacionais e 
culturais e estudiosos da Teoria Histórico-Cultural. 
 
 

 
 
 
163 
 
4.2.3 Caracterização da trilha 
 
A produção cultural e artística abarca a cultura em três dimensões: a 
simbólica, a cidadã e a econômica. 
A dimensão simbólica fundamenta-se na ideia de que é inerente aos seres 
humanos a capacidade de simbolizar. Toda ação humana é socialmente construída 
por meio de signos que, entrelaçados, formam redes de significados que variam 
conforme os diferentes contextos sociais e históricos.  
A dimensão cidadã apoia-se no princípio de que os direitos culturais são parte 
integrante dos direitos humanos e devem constituir-se como plataforma de 
sustentação das políticas culturais e das diversidades. 
 A dimensão econômica compreende que a cultura, progressivamente, vem 
se transformando num dos segmentos mais dinâmicos das economias dos países, 
gerando trabalho e riqueza. Mais do que isso, a cultura é hoje considerada elemento 
estratégico da chamada nova economia, que se baseia na informação, na 
criatividade e no conhecimento. 
A economia da cultura gera efeitos para além dela mesma, pois seus 
produtos fortalecem os vínculos de sociabilidade e identidade, criam lazer e bem-
estar, contribuem com a educação e com o desenvolvimento econômico, gerando 
uma economia solidária. 
Há que se ter em mente que a produção cultural tem particularidades que a 
distinguem dos processos rotineiros e mecânicos, que caracterizam a confecção da 
maioria dos produtos. Por ser criativo e inovador, o bem cultural e artístico pouco se 
coaduna com os tempos e meios de produção, distribuição e consumo das 
mercadorias produzidas em escala. 
Nessa trilha de aprofundamento, propõe-se um olhar cuidadoso para as 
possibilidades de criação e invenção de processos individuais e coletivos que 
possam gerar potencial econômico e solidário. Neste sentido, as unidades 
curriculares propostas têm como foco pensar o processo criativo e ético, a reflexão 
sobre os modos de produção e de circulação da cultura e da arte, bem como o 
desenvolvimento de ações que envolvam modos de produção e consumo cultural e 
artístico. 

 
 
 
164 
 
Essas ações precisam ser pensadas com base em metas que tenham por 
foco a educação, o bem-estar e o desenvolvimento regional. Para tal, as unidades 
curriculares são desenvolvidas em quatro momentos, conforme figura 8. 
 
Figura 8 – Produção cultural: unidades curriculares em quatro momentos 
 
Fonte: Elaborado pelos autores (2020). 
 
4.2.4 Orientações metodológicas 
 
O desenho metodológico desta trilha considera as cinco ações mentais 
previstas por Davidov (1988) em seu Atividade de Estudo. Com base nessa 
perspectiva de aprofundamento do pensamento na relação com a ação em 
comunidade e com a avaliação do conhecimento elaborado, propõe-se: a) formação 
de uma base teórica, b) análise mental do processo; c) formação da postura teórica; 
c) exploração do conhecimento situado e concreto e d) exame qualitativo dos 
fundamentos (JAKOBOWSKI E SCHROEDER, 2020). 
Destaca-se que a organização da proposta segue a lógica do ensino 
desenvolvimental. Nas trilhas, porém, a ordem de tais ações pode ser flexível. O 
objetivo do processo de ensino-aprendizagem é aprofundar o conhecimento e 
desenvolver o pensamento complexo, num movimento que propicie o protagonismo 
do estudante. 

 
 
 
165 
 
O desenho metodológico desta trilha envolve estratégias de ensino e 
aprendizagem que priorizam o contato dos(as) estudantes com a teoria, a 
intervenção social, o processo de pesquisa e o planejamento cultural. Neste sentido, 
propõem-se, para este percurso, as seguintes ações: a) conhecer o que se escreve 
sobre diversidade cultural e políticas culturais; b) investigar a realidade; c) analisar a 
realidade; d) criar a partir das linguagens; e) planejar um percurso de produção 
cultural; f) aplicar na comunidade e g) avaliar. Há várias possibilidades de percurso 
na trilha, sem necessidade de uma sequência preestabelecida entre as unidades 
curriculares. 
Este percurso metodológico exige do/a estudante e do professor, em seu 
desenvolvimento - individual ou coletivo - uma postura de aprofundamento teórico e 
prático acerca do uso das linguagens no cenário da economia solidária. 
Na etapa de criação, toma-se uma importante decisão com base na pesquisa 
e nas características do coletivo dos(as) estudantes. Assim, é possível aliar o 
potencial desse coletivo e pensar estratégias para considerar o potencial cultural e 
econômico regional. Desse modo, a pesquisa em materialidades, nas mais diversas 
linguagens, pode resultar em artefatos dos mais diversos (incluindo diálogos com 
moda, design, artesanato, literatura, etc.), espetáculos (de teatro, de dança, 
performances, gincanas, etc.), além de outros processos que possam ser partilhados 
com a comunidade. Espera-se, ao final do percurso, que o/a estudante, ao rever o 
caminho andado, tenha elementos conceituais elaborados para se avaliar, avaliar o 
coletivo e a ação em comunidade, compreendendo o que aprendeu e o que mudou 
no contexto em que atuou individual e coletivamente. 
 
AVALIAÇÃO 
 
O processo avaliativo considera a legislação vigente no âmbito estadual e 
nacional; portanto, no projeto político-pedagógico (PPP) da escola deve estar 
explícita a concepção de avaliação do processo de ensino e aprendizagem para 
fundamentar o planejamento do professor. 
Os instrumentos de avaliação devem, sempre que possível, dialogar com as 
demais áreas de conhecimento a fim de contribuir no desenvolvimento e 

 
 
 
166 
 
aprofundamento das competências e habilidades esperadas para esta etapa de 
escolarização. 
Salienta-se que os instrumentos, e respectivos critérios avaliativos, sejam 
discutidos com os/as estudantes na perspectiva de uma avaliação processual, 
formativa e participativa. Esses instrumentos poderão ser constituídos de registros, 
relatos, rodas de conversas, diários de reflexão, processos criativos, portfólios, 
artigos, entre outros, à condição de que possam dar significado ao processo e 
indicar a evolução verificada na aprendizagem. 
A avaliação deve considerar processos de ensino e aprendizagem que 
enfatizem a produção de diferentes gêneros de discurso, leituras diversificadas, a 
ampliação da visão crítica, o desenvolvimento da oralidade, a corporeidade e a 
sociointeração, de elaboração e aplicação do projeto, tendo em vista os diferentes 
campos de atuação social.  
Destaca-se, portanto, que os resultados da avaliação são foco para a análise 
pedagógica e a ressignificação da aprendizagem, admitido que os aspectos 
qualitativos 
devem 
sobrepor-se 
aos 
quantitativos 
num 
movimento 
de 
acompanhamento dos(as) estudantes, de modo a fornecer indicadores para o 
aprimoramento do processo educativo (conforme quadro 42). 
 
Quadro 42 - Indicadores para o aprimoramento do processo educativo 
Eixos 
Habilidades dos itinerários 
formativos associadas às 
competências gerais da BNCC 
Habilidades dos itinerários 
formativos associadas aos eixos 
estruturantes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Investigação 
científica 
- 
Identificar, 
selecionar, 
processar e analisar dados, 
fatos 
e 
evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade e ética, com o 
apoio, 
inclusive, 
de 
tecnologias digitais. 
- Posicionar-se com base em 
critérios científicos, éticos e 
estéticos, utilizando dados, 
fatos 
e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos, por 
meio de afirmações claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
- Investigar e analisar a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de 
sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas 
e linguagens (imagens estáticas e 
em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), situando-os no contexto de 
um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e 
informações 
disponíveis 
em 
diferentes mídias. 
- Levantar e testar hipóteses sobre a 
organização, o funcionamento e/ou 
os efeitos de sentido de enunciados 

 
 
 
167 
 
 
(pensar e fazer científico) 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais como liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade. 
- 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes de investigações 
científicas 
para 
criar 
ou 
propor 
soluções 
para 
problemas diversos. 
 
e 
discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens estáticas e em movimento; 
música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-
os no contexto de um ou mais 
campos de atuação social, utilizando 
procedimentos 
e 
linguagens 
adequados à investigação científica. 
- Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográficas, 
exploratórias, 
de 
campo, 
experimentais, 
etc.) 
em 
fontes confiáveis, informações sobre 
português brasileiro, língua(s) e/ou 
linguagem(ns) 
específicas, 
com 
vistas a fundamentar reflexões e 
hipóteses sobre a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de 
sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas 
e linguagens (imagens estáticas e 
em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), identificando os diversos 
pontos de vista, posicionando-se, 
mediante 
argumentação, 
com 
o 
cuidado de citar as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa, 
buscando 
apresentar 
conclusões 
com o uso de diferentes mídias. 
 
 
Processos  
criativos 
 
(pensar e  
fazer criativo) 
- 
Reconhecer 
e 
analisar 
diferentes 
manifestações 
criativas, 
artísticas 
e 
culturais, 
por 
meio 
de 
vivências 
presenciais 
e 
virtuais que ampliem a visão 
de mundo, a sensibilidade, a 
criticidade e a criatividade. 
- 
Questionar, 
modificar 
e 
adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou 
soluções criativas, originais 
ou inovadoras, avaliando e 
assumindo riscos para lidar 
com as incertezas e as 
colocar em prática. 
- 
Difundir 
novas 
ideias, 
propostas, obras ou soluções 
por 
meio 
de 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, com confiança e 
coragem, assegurando que 
alcancem os interlocutores 
pretendidos. 
- Reconhecer produtos e/ou processos 
criativos 
por 
meio 
de 
fruição, 
vivências e reflexão crítica sobre 
obras ou eventos de diferentes 
práticas artísticas, culturais e/ou 
corporais, 
ampliando 
o 
repertório/domínio pessoal sobre o 
funcionamento e os recursos da(s) 
língua(s) ou da(s) linguagem(ns). 
- 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais 
campos de atuação social, recursos 
criativos de diferentes línguas e 
linguagens (imagens estáticas e em 
movimento; 
música; 
linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), para participar de projetos 
e/ou processos criativos. 
 -Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras para 
problemas 
reais, 
utilizando 
as 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens estáticas e em movimento; 
línguas; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), em um ou 
mais campos de atuação social, 

 
 
 
168 
 
combatendo a estereotipia. 
 
 
 
 
 
Mediação e intervenção 
sociocultural 
 
(convivência e atuação 
sociocultural) 
- 
Reconhecer 
e 
analisar 
questões sociais, culturais e 
ambientais 
diversas, 
identificando e incorporando 
valores importantes para si e 
para 
o 
coletivo, 
que 
assegurem 
a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, colaborativas 
e responsáveis. 
- Compreender e considerar a 
situação, 
a 
opinião 
e 
o 
sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover:  
⋅ o diálogo,  
⋅ a colaboração,  
⋅ a mediação,  
⋅ a 
resolução 
de 
conflitos,  
⋅ o 
combate 
ao 
preconceito e  
⋅ a 
valorização 
da 
diversidade. 
- 
Participar 
ativamente 
da 
proposição, implementação e 
avaliação de soluções para 
problemas socioculturais e/ou 
ambientais em nível local, 
regional, 
nacional 
e/ou 
global, corresponsabilizando-
se pela realização de ações e 
projetos voltados ao bem 
comum. 
- 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais e ambientais passíveis 
de mediação e intervenção por meio 
de práticas de linguagem. 
- 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das práticas de linguagem 
para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção 
sobre formas de interação e de 
atuação social, artístico-cultural ou 
ambiental, com vistas a contribuir 
para 
o 
convívio 
democrático 
e 
republicano 
com 
a 
diversidade 
humana e o cuidado com o meio 
ambiente. 
- Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção sociocultural 
e 
ambiental, 
selecionando 
adequadamente 
elementos 
das 
diferentes linguagens. 
 
 
 
 
 
 
EMPREENDEDORISMO 
 
(AUTOCONHECIMENTO,
EMPREENDEDORISMO 
E PROJETO DE VIDA) 
- 
Reconhecer 
e 
utilizar 
qualidades 
e 
fragilidades 
pessoais com confiança para 
superar desafios e alcançar 
objetivos 
pessoais 
e 
profissionais, 
agindo 
de 
forma 
proativa 
e 
empreendedora, 
perseverando em situações 
de 
estresse, 
frustração, 
fracasso e adversidade. 
- 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, organização e 
empreendedorismo 
para 
estabelecer e adaptar metas, 
identificar 
caminhos, 
mobilizar apoios e recursos, 
para 
realizar 
projetos 
pessoais e produtivos com 
foco, 
persistência 
e 
efetividade. 
- Avaliar conhecimentos e recursos 
relacionados às várias linguagens 
como oportunidades para serem 
utilizados 
na 
concretização 
de 
projetos pessoais ou produtivos, 
considerando 
as 
diversas 
tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos socioambientais. 
- 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das práticas de linguagem 
para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo. 
- Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando práticas de 
linguagem socialmente relevantes, 
em diferentes campos de atuação, 
para formular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 

 
 
 
169 
 
-Refletir continuamente sobre 
seu próprio desenvolvimento 
e 
sobre 
seus 
objetivos 
presentes 
e 
futuros, 
identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, 
inclusive 
relacionadas ao mundo do 
trabalho, 
que 
orientem 
escolhas, esforços e ações 
em 
relação 
à 
sua 
vida 
pessoal, 
profissional 
e 
cidadã. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
4.2.6 Desenvolvimento das Unidades Curriculares da Trilha de Aprofundamento 
 
Unidade curricular - Territorialidade e cultura 
Eixo: Investigação científica. 
Objetos de conhecimento: 
● Características regionais: culturais, étnicas, sociais e políticas, geográficas e 
econômicas; 
● As diferentes vivências culturais na formação humana integral; 
● Influência digital no contexto cultural; 
● Políticas culturais e sistema de arte e cultura. 
  
Esta unidade assume um caráter investigativo para compreender as 
características regionais de cada contexto, no que se refere a aspectos culturais, 
étnicos, sociais, políticos, geográficos, econômicos e esportivos, com a proposta de 
compreender as linguagens na formação humana em perspectiva integral. 
Apropria-se da influência digital como espaço de discussão, de disseminação 
de informações, avançando além do conhecimento das plataformas digitais e sua 
interação, uma vez que o mundo digital abre espaço à produção crítica e criativa 
para fins de geração de conhecimento e resolução de problemas, possibilitando ao 
estudante um constante exercício de protagonismo e autoria. 
Busca-se fortalecer os laços de identidade e cooperação para valorizar as 
especificidades culturais enquanto patrimônio ambiental, econômico e social. Para 
tal, olha-se para o contexto local na relação com as dimensões mais amplas das 

 
 
 
170 
 
políticas públicas e dos sistemas de arte e cultura, para que se compreenda como 
agir politicamente em processos econômicos solidários. 
Nesta unidade, os processos metodológicos voltam-se aos trabalhos coletivos 
que envolvem pesquisa e aprofundamento acerca da cultura e das políticas de 
cultura. 
Para tal, nessa unidade, as ações devem considerar estudos, pesquisas e 
compreensão da diversidade presente na sociedade. Desse modo, são metodologias 
que envolvem trabalhos coletivos e o uso de tecnologias para se compreender a 
influência digital no contexto e na circulação da cultura e da arte. 
  
 
Unidade curricular- Produção cultural: pesquisa e planejamento 
Eixo: Investigação científica e empreendedorismo. 
 
Objetos de conhecimento: 
● Processos de pesquisa; 
● Estudos dos espaços na comunidade; 
● Práticas de linguagem em eventos de cultura local e regional para diferentes 
públicos; 
● Planejamento e elaboração de projetos culturais. 
  
O objetivo desta unidade é propor ao sujeito conhecer a realidade do meio em 
que está inserido, sua origem cultural, seus problemas, suas potencialidades, para 
compreender seu lugar neste espaço e sentir-se parte dele, desenvolvendo um 
pensamento crítico que fundamente seu interesse em exercer uma cidadania ativa. 
Esta unidade propicia a investigação, a análise crítica, o olhar para o contexto 
e possibilita construir, com a comunidade, os processos organizativos, apropriando-
se dos processos produtivos individuais e coletivos, tornando-se referência para a 
comunidade, para que os jovens possam planejar suas ações, promover o 
reconhecimento e a valorização do território e de possíveis territorialidades. 
Importante registrar que em nosso estado existem diversidades culturais, a serem 

 
 
 
171 
 
consideradas pelos professores e estudantes, nas mais diversas linguagens, e/ou 
que também envolvem línguas estrangeiras/adicionais.  
Este espaço também contribui para a construção de sua identidade. Tendo a 
diversidade como princípio formativo, o(a) estudante fará uma inserção aprofundada 
no cotidiano da comunidade. Assim, estuda, planeja e elabora projetos culturais que 
serão realizados na comunidade, os quais, por sua vez, também poderão ser 
socializados por meio de línguas estrangeiras/adicionais, potencializando a 
circulação desses projetos em âmbito local, regional, nacional e/ou internacional. 
Esta unidade tem como proposição metodológica a investigação. Para tal, 
propõe-se a elaboração de um instrumento para conhecer a realidade local, e 
compreendê-la, conhecer os espaços de partilha cultural e artística, bem como as 
características econômicas da região. 
Nesse sentido, propõe-se um processo de pesquisa, reflexões teóricas sobre 
dados gerados e acerca do que venha a ser um planejamento para o 
desenvolvimento. Sugere-se também a escrita do projeto cultural. 
Neste percurso, os(as) estudantes irão elaborar projetos que enfoquem 
planejamento, metas e desenvolvimento de metodologias para alcançar tais metas. 
  
Unidade curricular: Processos criativos e produção cultural em diálogo 
 
Eixo: Processos criativos. 
Objetos de conhecimento: 
● Criação em linguagens e suas tecnologias; 
● Materialidades em diversas linguagens; 
● Processos de produção e circulação dos bens culturais das diferentes 
linguagens; 
● Potencial econômico cultural regional.  
 
Como os sujeitos estão em processo constante de subjetivação na escola, o 
currículo formal flexibilizado e suas instâncias culturais ampliam as discussões 
acerca da dimensão pedagógica de objetos e deve abrir espaço à discussão de 
implicações sociais, tecnológicas, bem como a possíveis produções interventoras. 

 
 
 
172 
 
Nesta unidade, objetiva-se realizar processos de criação em Linguagens e 
suas tecnologias, com potencial econômico, de modo a poderem circular na 
comunidade em projetos e espaços culturais, como feiras, encontros culturais, 
espaços de cultura, arte e esporte, entre outros. 
Tem-se como foco o processo de criar em processos individuais ou coletivos 
que solidariamente desenvolvam ações que comportem modos de produção e 
consumo cultural e artístico. 
A perspectiva metodológica dessa unidade visa a propor e a provocar o fazer 
criativo individual e coletivo. Com base nas características do potencial cultural 
econômico regional, propõe-se a pesquisa em materialidades nas mais diversas 
linguagens para a elaboração de artefatos, espetáculos, processos, enfim, que 
possam ser partilhados com a comunidade. 
É importante que o professor abra espaço para tal pesquisa para que os(as) 
estudantes 
possam 
escolher 
aquela 
que 
lhes 
permita 
sua 
melhor 
manifestação/expressão e/ou que lhes pareça mais adequada à realização do 
projeto cultural. 
Processos em laboratórios de criação, como o presente, devem considerar as 
singularidades de cada estudante e os processos autorais individuais e coletivos. 
 
Unidade curricular: (Re)criação sociocultural 
 
Eixo: Mediação/intervenção sociocultural/empreendedorismo. 
Objetos de conhecimento: 
● Organização e protagonismo das juventudes; 
● Implementação de projetos culturais; 
● Animação sociocultural; 
● (Re)Significação sociocultural nos projetos de intervenção. 
  
A escola é uma das instâncias em que se produzem identidades e 
subjetividades e, em parceria com a comunidade, se articulam novos processos 
contemporâneos culturais. 
Objetiva-se, com a presente unidade, tornar as relações horizontais para que 
o mecanismo de participação dos jovens seja ampliado, superando estereótipos a 

 
 
 
173 
 
fim de fomentar, com empatia e respeito, relações sociais. Sugere-se que os(as) 
estudantes atuem na comunidade em projetos culturais elaborados coletivamente. 
A ideia principal desta unidade é ir além dos desdobramentos teóricos dos 
conceitos, demonstrando que se educa não somente através de processos formais 
de ensino, mas também de relações sociais estabelecidas. Esta unidade foca a 
prática na comunidade, em processos de implementação de um projeto cultural. 
Tem igualmente como foco a mediação e a intervenção social por meio da 
aplicação do projeto cultural na comunidade,  para tal, são estudados conceitos que 
se relacionam ao fazer solidário e ao estabelecimento de parcerias. 
Os(as) estudantes devem ser estimulados a atuar com protagonismo, a 
pensar o contexto, o tempo, a proposta de aplicação e a viabilidade. A prática de um 
projeto cultural exige dos professores e dos(as) estudantes um posicionamento 
crítico acerca do que foi realizado; por isso, e por fim, deseja-se que o processo seja 
avaliado coletivamente. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BRACHT, Valter. Educação Física e ciência: cenas de um casamento (in)feliz. 3. 
ed. Ijuí: Unijuí, 2007. 
 
 DAOLIO, Jocimar. Educação Física e o Conceito de Cultura: polêmicas do nosso 
tempo. Ed Autores Associados, 2018. 
 
Indicações de leitura para aprofundamento 
 
CEREZUELA, D. R. Planejamento e avaliação de projetos cultura: da ideia à 
ação. São Paulo: SESC, 2015. 
  
GADELHA, R. Produção Cultural: conformações, configurações e paradoxos. 
Fortaleza, CE: Armazém da Cultura, 2015. 
 
KEARNEY, Richard. A Poética do Possível. Lisboa: Instituto Piaget, 1984. 
 
LISBOA FILHO, F.F. et al. (Orgs.). Gestão e produção cultural. Curitiba, PR: 
Appris, 2017. 
 
LOBO, Leonora e NAVAS, Cassia e. Arte da Composição: Teatro do Movimento. 
Brasília: LGE Editora, 2008. 
 
LOBO e NAVAS. Teatro do Movimento: Um método para um intérprete criador. 
Brasília: LGE Editora, 2007. 

 
 
 
174 
 
 
OLIVIERI, C. E NATALE, E. (Org.). Guia Brasileiro de Produção Cultural: ações 
que transformam a cidade. São Paulo: SESC, 2016. 
  
OSTROWER, Fayga. Acasos e Criação Artística. Campinas, SP: Editora da 
Unicamp, 2013. 
 
OSTROWER, Fayga. Criatividade e Processos de Criação. Rio de Janeiro: Imago 
Editora, 1977. 
 
PRONSATO, Laura. Composição Coreográfica: uma interseção dos estudos de 
Rudolf Laban e da improvisação. Mestrado em Artes – Unicamp, Campinas, 2003. 
 
SALLES, Cecilia A. Gesto Inacabado: processo de criação artística. São Paulo: 
Intermeios, 2013. 
 
SILVA, Paulo Cunha e. O Lugar do Corpo: Elementos para uma cartografia Fractal. 
Lisboa: Instituto Piaget, 1999. 
 

 
 
 
175 
 
5 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO INTEGRADAS ENTRE ÁREAS DO 
CONHECIMENTO 
5.1 SAÚDE, JUVENTUDES E CUIDADOS DE SI E DOS OUTROS 
 
Coordenadora da Área 
Sirley Damian de Medeiros 
 
Consultores 
Kalina Salaib Springer  
Marco Aurelio da Cruz Souza  
Santiago Pich 
 
Redatores 
Anilore Fátima dos Santos  
Fernanda Gabriela Rateke 
Marilete Gasparin 
 
Professores Colaboradores- Elaboradores-Formadores 
Aline Perazzoli Buratto 
Ana Cláudia Schlemper Soares 
Camila Grimes 
Camila Pelegrini 
Cassiane Scheffer de Quadros 
Cesar Dalmolin 
Dulcemari Vidi Silva 
Édina da Silva de Freitas 
Elka Calafi Pouey de Souza 
Fábia da Silva Palma 
Gilvânia Aparecida dos Santos 
Glacieli Vincenzi 
Jaime Nogas 
 
Jomara de Liz 
Jonas Fabio Maciel 
Luana Pagno 
Margarete Aparecida Morais Salvadori 
Maria do Espírito Santo dos Santos 
Mariana Taube Romero 
Patricia Anderle Schreiber 
Peterson Dirksen 
Sidnei Medeiros Modolon 
Silvio Martins 
Valdeci José de Oliveira 
Vera Marcia Souza Pinheiro 
 
Perfil docente 
Professores licenciados nas áreas de conhecimento (Linguagens e suas 
tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas e Matemática e suas tecnologias), com habilidade para trabalhar as 
unidades curriculares (UCs) descritas nesta trilha. É importante que o profissional, 

 
 
 
176 
 
ao trabalhar com as UCs, esteja pautado nas competências gerais da educação 
básica descritas na BNCC.  
Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias 
● Profissional do componente Biologia: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz 
em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Profissional do componente Química ou Física: 1 aula  ou 2 aulas , a depender 
da matriz em funcionamento na Unidade Escolar (em matrizes com maior carga 
horária, manter 1 aula para Física e 1 aula para Química). 
 
Área de Linguagens e suas tecnologias 
● Profissional do componente Educação Física: 2 aulas  em todas as matrizes.  
● Profissional do componente Língua Portuguesa ou Língua Inglesa ou Arte: 1 
aula ou 2 aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
Área da Matemática e suas tecnologias 
●  Profissional do componente Matemática: 1 aula  ou 2 aulas, a depender da 
matriz vigente na Unidade Escolar. 
 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
● Profissional do componente Filosofia: 1 aula em todas as matrizes vigentes. 
● Profissional do componente Sociologia: 1 aula em todas as matrizes vigentes.  
● Profissional do componente História ou Geografia: 1 aula  ou 2 aulas , a 
depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar (em matrizes com 
maior carga horária, 1 aula  para cada componente). 
 
Introdução 
Tradicionalmente, o conceito de saúde tem sido entendido como a ausência 
de doenças, pautado pela visão biomédica de cunho biologicista. Contudo, desde a 
década de 1980, tanto no plano internacional (Carta de Otawa – 1988), como em 
âmbito brasileiro (8ª Conferência Nacional de Saúde – 1986), vêm sendo envidados 
esforços no sentido de alargar a compreensão da saúde, passando a concebê-la 
como um fenômeno multideterminado, e complexo. Nesse movimento, que assume 
a ideia de um conceito amplo ou ampliado de saúde, o processo de saúde-doença 
passa por algumas transformações importantes. O modelo para compreendê-la 
passa a comportar diferentes níveis, que vão desde dimensões macrossociais, como 
as condições econômicas, culturais e ambientais, e as condições de trabalho e de 

 
 
 
177 
 
vida, passando por um nível médio, que envolve o suporte social e comunitário, e, 
finalmente, a dimensão individual, que abrange o estilo de vida e o perfil biológico 
dos indivíduos. Esse alargamento do conceito tem permitido sair de uma visão 
reducionista, calcada em saberes exclusivamente biomédicos, e pautados em uma 
visão individualista e individualizante da condição de vida dos indivíduos, para 
ajustar a pergunta às condições objetivas de existência das populações, a partir das 
quais lhes é possibilitado ou não o acesso a condições dignas de vida, das quais 
pode resultar uma condição adequada de saúde. 
Na esteira do que foi dito acima, tem sido relevante pensar a saúde como 
um problema coletivo, e não de responsabilidade meramente individual. Olhar para 
as populações como coletivos, dotados de formas de vida e de potência, é um 
desafio na atualidade. Compreender, reconhecer e valorizar os saberes tradicionais 
e seus respectivos modos de vida, bem como criar redes de apoio para promover 
saúde são elementos de grande relevância. Conceber o processo de saúde-doença 
de modo coletivo e referenciado em um conceito ampliado, implica projetar um 
sistema público de saúde que incorpore os conceitos de integralidade, 
intersetorialidade, equipe multiprofissional, participação social e autonomia. Em 
suma, pressupõe pensar a saúde privilegiando a ótica da sua promoção, e não da 
restituição da doença a um estado de normalidade. 
De forma complementar ao exposto acima, importa assinalar que o conceito 
de qualidade de vida tem emergido como uma categoria importante para discutir a 
dimensão subjetiva da saúde, com o intuito de superar uma visão biologicista e 
medicalizante da saúde. A Organização Mundial da Saúde (OMS) realizou, nas 
décadas de 1980 e 1990, um importante estudo transcultural, para produzir modos de 
compreender e avaliar a qualidade de vida em perspectiva internacional. O que está 
em jogo é valorizar a maneira como os indivíduos e grupos percebem as suas 
condições objetivas de existência e o seu estado de saúde. Diferentes dimensões são 
consideradas para aferir a qualidade de vida, a saber: aspectos subjetivos e 
intersubjetivos, como a saúde emocional, física, mental e a espiritualidade, e as redes 
de relacionamento social e redes de apoio, bem como aspectos estruturais, como o 
saneamento básico, o acesso ao trabalho e ao lazer, à saúde e à educação. Com 
base nisto, objetiva-se que as instituições que compõem o sistema de saúde atentem 

 
 
 
178 
 
para a importância da escuta dessas vozes e valorizem os saberes que elas 
comportam, incorporando-os ao sistema, de modo a superar uma visão unilateral e 
coisificada do processo de saúde-doença. Esse movimento possibilita compreender o 
processo de modo dialógico entre sujeitos, e não como uma via de mão única, que vai 
do profissional da saúde para o paciente. 
Importa assinalar, ainda, que o debate em torno dos conceitos ampliados de 
saúde e qualidade de vida tem proporcionado a ressignificação do planejamento 
urbano, no sentido de pensar as cidades a partir da ótica da saúde, sendo propostos 
os conceitos de cidades saudáveis. Este aspecto vem em consonância com a 
preocupação com a formação de sujeitos críticos em relação a escolhas coerentes 
com uma vida saudável, sem que isto represente uma adequação a uma lógica 
normativa definida de forma a priori, mas no sentido de empoderar os sujeitos e os 
grupos sociais a produzirem modos de vida que respondam aos seus anseios e a 
representações de saúde, e a serem agentes atuantes na sociedade para a 
promoção da saúde. 
Em consonância com o que foi dito acima, considera-se que as juventudes 
também precisam ser pensadas a partir das condições sociais concretas de 
existência nas quais elas se encontram situadas. Para tanto, são destacadas três 
dimensões, consideradas relevantes para a problematização da qualidade de vida e 
da saúde nesse momento da existência: a problemática socioemocional, a 
sexualidade e o uso das tecnologias. Entendemos que a escola precisa ser um 
espaço de escuta, sensibilização, problematização e compreensão dos fenômenos 
mencionados. 
 
5.1.1 Objetivo da trilha de aprofundamento 
Problematizar as diferentes dimensões da saúde das juventudes na 
contemporaneidade, a partir da perspectiva da qualidade de vida. 
 
5.1.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
- Unidade Curricular I: Conceituando qualidade de vida e saúde 

 
 
 
179 
 
- Unidade Curricular II: Saúde socioemocional 
- Unidade Curricular III: Sexualidade e Saúde 
- Unidade Curricular IV: Saúde e o uso das tecnologias digitais 
 
5.1.3 Organização das Unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
Unidade Curricular I - Conceituando qualidade de vida e saúde 
Na Unidade I - “Conceituando Qualidade de vida e saúde” -, são 
apresentados objetos de conhecimento que visam 
a contribuir com o 
aprofundamento de questões de qualidade de vida relacionadas à promoção da 
saúde dos adolescentes e jovens. O conceito de qualidade de vida tem sido 
amplamente apropriado no campo da saúde, sendo uma baliza para a Organização 
Mundial da Saúde (OMS). Assume-se a perspectiva de que ambos os conceitos são 
de caráter multideterminado (nível social, cultural, organizacional e comunitário e em 
âmbito pessoal e grupal), bem como se propõem dar voz aos sujeitos, e implicam 
sua participação ativa no processo de saúde-doença. Tira-se aqui o foco de serem 
interligadas apenas pela ausência de doenças e enfermidades no sujeito, pois a 
qualidade de vida é concebida como sendo relacionada à dimensão da promoção da 
saúde, e com relação efetiva nos modos de vida e nas condições de saúde da 
população. 
 
Unidade Curricular II - Saúde socioemocional 
Na unidade II - “Saúde socioemocional” -, são apresentados objetos do 
conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento da compreensão da 
relação das competências e patologias socioemocionais na vida cotidiana das 
juventudes. Na contemporaneidade, assistimos à emergência de um conjunto de 
doenças não transmissíveis por agentes patógenos, características do estágio 
civilizacional atual, sendo os acometimentos de caráter socioemocional, um conjunto 
de adoecimentos de notável expressão. Uma marca característica desses quadros é 
o de ser o que na linguagem coloquial tem sido chamado de “somatizar”, isto é, de 
desenvolver sintomas físicos diante de problemas de natureza emocional, que 

 
 
 
180 
 
guardam sua origem no caráter gregário e social do ser humano, dentre as quais se 
destacam a síndrome do pânico, a depressão, a bulimia, a anorexia, a vigorexia, e 
as dependências de diversos tipos (substâncias psicoativas, jogo de apostas, usos 
das novas tecnologias, etc.) Por outro lado, as competências socioemocionais estão 
atreladas ao processo de formação humana, que possibilitam aos indivíduos e 
grupos sociais elaborar as vicissitudes da vida, além de lidar com elas de maneira 
madura, responsável e equilibrada, tais como a resiliência e a empatia. É importante 
salientar que as patologias devem ser abordadas com ênfase no aspecto 
comportamental e social. Nesta unidade, é fundamental situar o problema da 
relação do sujeito consigo mesmo, do cuidado de si, mas sempre a partir da relação 
com o outro,  portanto, também com o cuidado do outro. A tríade “eu-tu-nós neste 
mundo” deve ser uma referência relevante para esta unidade. 
 
Unidade Curricular III - Sexualidade e saúde 
Na Unidade III - “Sexualidade e Saúde” -, são apresentados objetos do 
conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento do conhecimento de si, 
do seu corpo, da sua relação com o outro e com atitudes de respeito ao outro. A 
juventude é um momento da vida de extrema relevância no desenvolvimento da 
sexualidade, embora ela continue sendo um tema tratado como tabu no mundo 
contemporâneo. A sexualidade precisa ser um tema discutido de forma inter e 
transdisciplinar, superando uma visão biologicista do assunto. Deve-se buscar a 
compreensão da emergência do preconceito e da violência sexual e de gênero no 
ambiente escolar e social. 
 
Unidade Curricular IV - Saúde e o uso das tecnologias digitais 
Na unidade IV - “Saúde e o uso das tecnologias” -, são apresentados objetos 
do conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento de aspectos 
relacionados ao uso de tecnologias digitais, sejam elas relacionadas aos aspectos 
emocionais e/ou biológicos. Vivemos num mundo tecnológico, no qual a presença 
das tecnologias da informação e comunicação é central na produção da 
subjetividade. A relação das juventudes com as tecnologias de modo geral, e com 

 
 
 
181 
 
as TIC´s de maneira específica, tem afetado de forma substancial a qualidade de 
vida e a saúde dos adolescentes e jovens; seja pelas demandas estéticas, seja pelo 
cyberbullying, seja pela permanente exposição pública da vida privada, além da 
hipocinesia, decorrente do uso extensivo de diversos dispositivos tecnológicos. 
Também se propõe pensar as tecnologias como aliadas na promoção da saúde, 
haja vista o volumoso e relevante conjunto de aplicativos móveis e páginas WEB, 
que podem servir como aliados para a apropriação de saberes e fazer uma crítica 
consistente dos usos indevidos das tecnologias.  
 
Quadro 43 – Saúde e uso das tecnologias digitais 
Unidade Curricular I 
Conceituando Qualidade de Vida e Saúde 
Carga horária 
40 h ou 60 h, a depender da matriz em 
funcionamento na escola 
Habilidades da trilha associadas aos 
 eixos estruturantes   
Habilidades 
da 
trilha 
associadas às 
 áreas do conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento  
Investigação científica 
- Utilizar informações, conhecimentos e 
ideias 
resultantes 
de 
investigações 
científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos. 
 
Processos criativos 
- 
Reconhecer 
e 
analisar 
diferentes 
manifestações 
criativas, 
artísticas 
e 
culturais, 
por 
meio 
de 
vivências 
presenciais e virtuais que ampliem a 
visão de mundo, sensibilidade, criticidade 
e criatividade. 
- Questionar, modificar e adaptar ideias 
existentes e criar propostas, obras ou 
soluções 
criativas, 
originais 
ou 
inovadoras, avaliando e assumindo riscos 
para lidar com as incertezas e colocá-las 
em prática. 
 
Mediação e intervenção sociocultural 
- Reconhecer e analisar questões sociais, 
culturais 
e 
ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores 
importantes para si e para o coletivo que 
assegurem 
a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, consequentes, colaborativas 
e responsáveis. 
- Participar ativamente da proposição, 
- Compreender os conceitos de 
qualidade de vida e saúde 
coletiva 
a 
partir 
da 
sua 
multidimensionalidade, 
implicando 
nas 
dimensões: 
biológica e social. 
 
- Reconhecer o papel e atuação 
do 
SUS na saúde e na 
qualidade de vida. 
 
-Investigar o uso de substâncias 
psicoativas 
em 
diferentes 
contextos históricos e culturais, 
bem como sua ação no corpo 
humano.  
 
- Conhecer saberes populares 
locais e regionais de promoção 
à saúde. 
 
- Compreender e vivenciar a 
importância 
do 
hábito 
da 
realização 
sistemática 
de 
práticas corporais como um 
fator de promoção da saúde. 
- Conceitos sobre 
saúde e qualidade 
de vida 
 
- 
Ambientes 
saudáveis 
 
- 
Determinantes 
sociais da saúde e 
da qualidade de 
vida 
 
- 
Estilo 
de 
vida 
saudável: 
alimentação 
e 
práticas corporais 

 
 
 
182 
 
implementação e avaliação de solução 
para 
problemas 
socioculturais 
e/ou 
ambientais em nível local, regional, 
nacional 
e/ou 
global, 
corresponsabilizando-se pela realização 
de ações e projetos voltados ao bem 
comum. 
 
 
 
Empreendedorismo 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização e empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e recursos, 
para 
realizar 
projetos 
pessoais 
e 
produtivos com foco, persistência e 
efetividade. 
Unidade Curricular II 
Saúde socioemocional 
Carga horária 
50 h ou 70 h, a depender da matriz em 
funcionamento na escola 
Habilidades da trilha associadas 
aos eixos estruturantes 
Habilidades 
da 
trilha 
associadas às áreas do 
conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 
Investigação científica 
- 
Identificar, 
selecionar, 
processar 
e 
analisar dados, fatos e evidências com 
curiosidade, atenção, criticidade e ética, 
inclusive utilizando o apoio de tecnologias 
digitais. 
- Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando 
dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por 
meio de afirmações claras, ordenadas, 
coerentes e compreensíveis, sempre 
respeitando valores universais, como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
- Utilizar informações, conhecimentos e 
ideias 
resultantes 
de 
investigações 
científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos. 
 
Mediação e intervenção sociocultural 
- Reconhecer e analisar questões sociais, 
culturais 
e 
ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores 
importantes para si e para o coletivo que 
assegurem 
a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, consequentes, colaborativas 
e responsáveis. 
- Compreender e considerar a situação, a 
opinião e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resiliência 
- Compreender a importância 
de conhecer-se, conhecer 
o outro e a importância das 
relações sociais. 
 
-Problematizar a relevância 
das 
competências 
socioemocionais 
no 
enfrentamento 
das 
vicissitudes da vida social. 
 
- 
Interpretar 
e 
identificar 
problemas relacionados à 
saúde socioemocional e a 
sua multicausalidade. 
 
- 
Analisar 
os 
diferentes 
fatores 
desencadeantes 
das dependências tanto na 
dimensão biológica quanto 
social. 
 
- Identificar e vivenciar as 
práticas 
corporais 
mais 
adequadas 
para 
o 
enfrentamento 
de 
patologias 
socioemocionais. 
− Competências 
socioemocionais 
(motivação, 
engajamento, 
autogestão, 
empatia, 
resiliência, 
fortalecimento de 
vínculos 
e 
relações) 
 
− Patologias 
socioemocionais 
(ansiedade, 
depressão, 
síndrome 
do 
pânico, 
automutilação, 
distúrbios 
alimentares 
/ 
distúrbios 
da 
imagem corporal) 
 
− Fenômeno 
das 
dependências 
(substâncias 
psicoativas, jogos, 
tecnologia 
e 
outras) 

 
 
 
183 
 
para promover o diálogo, a colaboração, 
a mediação e resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a valorização 
da diversidade. 
Unidade Curricular III 
Sexualidade  e saúde 
Carga horária 
30 h ou 50 h, a depender da matriz em 
funcionamento 
Habilidades da trilha associadas aos 
eixos estruturantes 
Habilidades 
da 
trilha 
associadas às  
áreas do conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 
Investigação científica 
Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando 
dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por 
meio de afirmações claras, ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando valores universais, como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
 
Processos criativos 
Reconhecer 
e 
analisar 
diferentes 
manifestações 
criativas, 
artísticas 
e 
culturais, 
por 
meio 
de 
vivências 
presenciais e virtuais que ampliem a visão 
de mundo, sensibilidade, criticidade e 
criatividade. 
 
Mediação e intervenção sociocultural 
Reconhecer e analisar questões sociais, 
culturais 
e 
ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores 
importantes para si e para o coletivo que 
assegurem 
a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, consequentes, colaborativas 
e responsáveis. 
 
Compreender e considerar a situação, a 
opinião e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a 
mediação e resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a valorização 
da diversidade. 
Reconhecer e refletir sobre 
a construção dos papéis 
sociais de Gênero.  
Conhecer a sexualidade em 
diferentes 
tempos, 
costumes e sociedades.  
Analisar e interpretar as 
diferentes 
linguagens 
contemporâneas 
que 
abordam 
questões 
relacionadas ao corpo, à 
estética e à sexualidade 
humana. 
Compreender as causas da 
violência 
sexual 
e 
de 
gênero. 
Analisar 
dados 
epidemiológicos relativos à 
prevalência 
de 
violência 
sexual e de gênero. 
− Violência sexual e 
de gênero 
 
− Reconhecimento 
das 
identidades 
sexuais 
e 
de 
gênero 
Unidade Curricular IV 
Saúde e o Uso das Tecnologias Digitais 
Carga horária 
40 h ou 60 h, a depender da matriz em 
funcionamento na Unidade Escolar 
Habilidades da trilha associadas aos 
eixos estruturantes 
Habilidades 
da 
trilha 
associadas às  
áreas do conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 

 
 
 
184 
 
Investigação científica 
Identificar, selecionar, processar e analisar 
dados, fatos e evidências com curiosidade, 
atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais. 
 
Utilizar informações, conhecimentos e 
ideias 
resultantes 
de 
investigações 
científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos. 
 
Processos criativos 
Difundir novas ideias, propostas, obras ou 
soluções 
por 
meio 
de 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
plataformas, 
analógicas e digitais, com confiança e 
coragem, assegurando que alcancem os 
interlocutores pretendidos. 
 
Mediação e intervenção sociocultural 
Reconhecer e analisar questões sociais, 
culturais 
e 
ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores 
importantes para si e para o coletivo que 
assegurem 
a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, consequentes, colaborativas 
e responsáveis. 
 
Compreender e considerar a situação, a 
opinião e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a 
mediação e resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a valorização da 
diversidade. 
 
Participar 
ativamente 
da 
proposição, 
implementação e avaliação de solução 
para 
problemas 
socioculturais 
e/ou 
ambientais 
em 
nível 
local, 
regional, 
nacional 
e/ou 
global, 
corresponsabilizando-se pela realização 
de ações e projetos voltados ao bem 
comum. 
 
Empreendedorismo 
Reconhecer 
e 
utilizar 
qualidades 
e 
fragilidades pessoais com confiança para 
superar desafios e alcançar objetivos 
pessoais e profissionais, agindo de forma 
proativa e empreendedora e perseverando 
em situações de estresse, frustração, 
fracasso e adversidade. 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização e empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e recursos, 
para 
realizar 
projetos 
pessoais 
e 
produtivos 
com 
foco, 
persistência 
e 
Conhecer 
e 
utilizar 
tecnologias 
digitais 
que 
visem à promoção da saúde 
individual e coletiva. 
 
Analisar os mecanismos de 
funcionamento 
das 
violências no mundo virtual. 
 
Compreender 
a 
relação 
entre consumo e cidadania, 
relacionando-a 
com 
os 
conceitos de consumo de 
massa, 
consumismo 
e 
consumo consciente. 
 
Identificar hábitos saudáveis 
em relação ao consumo. 
 
Relacionar o uso abusivo 
das 
tecnologias 
com 
a 
influência na saúde. 
− Tecnologias digitais 
na 
promoção 
da 
saúde 
 
− Cyberbullying 
e 
violências no mundo 
virtual 
 
− Consumismo 
e 
redes sociais 
 

 
 
 
185 
 
efetividade. 
Refletir continuamente sobre seu próprio 
desenvolvimento e sobre seus objetivos 
presentes 
e 
futuros, 
identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, 
inclusive 
relacionadas ao mundo do trabalho, que 
orientem escolhas, esforços e ações em 
relação à sua vida pessoal, profissional e 
cidadã. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
5.1.4 Orientações metodológicas 
 
Na abordagem metodológica desta trilha, é importante evitar a fragmentação 
das unidades curriculares por meio de uma proposta que possibilite a construção de 
currículos integrados, que mobilizem as habilidades de todas as áreas de 
conhecimento e de seus componentes curriculares, bem como os temas 
contemporâneos transversais que afetam a vida humana em escala local, assim 
como em escalas regionais e globais. 
Nesta direção, diversas são as metodologias que podem ser utilizadas na 
trilha. Para desenvolver as aprendizagens, com a mobilização dos conhecimentos 
de todas as áreas do saber, tendo o(a) estudante como protagonista do processo, 
sugere-se o desenvolvimento de pesquisas de campo. Recomenda--se também, 
projetos, oficinas, clubes, laboratórios, atividades de intervenção comunitária, fóruns 
virtuais para debates, entre outras formas de organização. Merece destaque o 
planejamento de projetos e oficinas em que os(as) estudantes se apropriam dos 
conceitos e dos conteúdos na resolução de problemas práticos. 
Parcerias com instituições ou órgãos públicos para o desenvolvimento de 
ações em conjunto, como palestras, seminários, campanhas, entre outras, são 
possibilidades de trazer ao âmbito escolar outros profissionais que atuam na saúde 
e na qualidade de vida.  
Um fator importante é manter o diálogo constante e ativo com o Nepre 
(Núcleo de Educação e Prevenção), no desenvolvimento de ações conjuntas, no 
fortalecimento do relacionamento escolar e na ampliação do campo de atuação na 
mediação, prevenção e resolução de conflitos e situações de violências na escola, 

 
 
 
186 
 
possibilitando ao(à) estudante um ambiente saudável e propício ao seu 
desenvolvimento. 
 
AVALIAÇÃO 
O processo avaliativo da aprendizagem considera a legislação vigente em 
âmbito estadual e nacional. A Resolução nº 3/2018, que atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, prevê, em seu Art. 8º, que as propostas 
curriculares do ensino médio devem adotar metodologias de ensino e de avaliação 
de aprendizagem que potencializem o desenvolvimento das competências e 
habilidades dos(as) estudantes, favorecendo a construção do protagonismo juvenil. 
Entendida como uma das partes do processo de ensino e aprendizagem, a 
avaliação buscará um diagnóstico das dificuldades do(a) estudante  como forma de 
reintegrá-lo(a) no caminho da aprendizagem. Neste sentido, a avaliação é concebida 
como resultado do aperfeiçoamento do processo ensino-aprendizagem, que leva em 
conta o desempenho dos(as) estudantes nas diferentes áreas de conhecimento. Os 
processos avaliativos devem abranger conceitos/objetos de conhecimento e 
habilidades associados às competências gerais e específicas das áreas. Essa 
avaliação será processual e inclusiva, ressignificando o aprendizado. É atribuída 
pelo professor, por meio de diferentes formas, tais como: registros, relatos, oratórias, 
rodas de conversas, diários reflexivos, releituras, portfólios, artigos, seminários e 
outros instrumentos que, na forma diagnóstica, contínua e cumulativa, possam dar 
significado ao processo e indicar progressão na aprendizagem.  
Nessa esteira, é importante a apresentação de critérios e instrumentos 
avaliativos aos(às) estudantes, priorizando questões contextualizadas, clareza nos 
enunciados, verificação de critérios previstos no (re)planejamento, sendo a avaliação 
o resultado de um processo e não somente uma mensuração, pois os aspectos 
qualitativos devem sobrepor-se aos quantitativos. 
 
 
 

 
 
 
187 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 9.394/96, de 20 de 
dezembro de 1996. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm> Acesso em: 5 nov. 2020. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia De 
Implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, DF: MEC. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017. 
BRASIL.  Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB nº 3, de 21 de 
novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. 2018.  Disponível 
em:<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1024
81-rceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192> Acesso em: 27 
set. 2020. 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS 
CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 2018. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Caderno de orientações 
para a implementação do Novo Ensino Médio. Florianópolis: Editora Secco, 2019. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação, Ciência e Tecnologia. 
Proposta Curricular de Santa Catarina: Estudos Temáticos. Florianópolis: 
IOESC, 2005. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. 
Florianópolis, SC: COGEN, 2014. 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
CASTRO, M. G.; ABRAMOVAY, M.; SILVA, L. B. Juventudes e Sexualidades. 
Brasília: UNESCO Brasil, 2004. p. 29-47. 
FURLANETTO, M. F. et al. Educação sexual em escolas brasileiras: revisão 
sistemática de literatura. Cadernos de Pesquisa, São Paulo, v. 48, n. 168, p. 550-
571. 2018.  
LOPES, R.; TOCANTINS, F. R. Promoção da saúde e educação crítica. Interface 
(Botucatu). Botucatu, v. 16, n. 40, p. 235-248, 2012.  
MINAYO, M. C. de S.; HARTZ, Z. M. de A.; BUSS, P. M. Qualidade de vida e saúde: 
um debate necessário. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 5, n. 1, p. 7-18, 
2000. 

 
 
 
188 
 
NÚCLEO DE EDUCAÇÃO E PREVENÇÃO. Política de educação, prevenção, 
atenção e atendimento às violências na escola Nepre. Cartilha do Nepre.  
SED/SC.Programa Saúde na Escola: Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/expansao-da-rede-federal/194-secretarias-112877938/secad-
educacao-continuada-223369541/14578-programa-saude-nas-escolas>. Acesso em: 5 
nov. 2020. 
SEIDL, E. M. Fl.; ZANNON, C. M. L. da C. Qualidade de vida e saúde: aspectos 
conceituais e metodológicos. Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 20, n. 
2, p. 580-588. 2004.

 
 
189 
 
5.2  FOTO(CIDADE)GRAFIAS EM MOVIMENTO 
Coordenadoras 
Rebeca Amorim  
Yomara Feitosa Caetano de Oliveira Fagionato 
 
Consultoras 
Maria Ester Wollstein Moritz  
Mônica Zewe Uriarte 
Yomara Feitosa Caetano de Oliveira Fagionato 
 
Redatoras  
Elis Regina Kosloski 
Márcia Luzia Sartor Preve 
Rebeca Amorim  
 
Equipe SED 
Beatriz Fátima Naue 
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-formadores 
Adriano Marciano de Jesus 
Áurea de Fátima da Silva Gomes  
Ciliane Alves Getelina Casanova  
Cristiane Gonçalves Dagostim 
Daniel Tomko 
Daniela Meurer 
Daniela Piano 
Eliana Scremin Menegaz 
Elisabeth Hülsmann Bauer de Oliveira  
Francieli Cristina da Croce da Silva  
Janaina Frederico Dittrich  
Leonardo Luiz Gosenheimer 
Luana Rodrigues dos Santos Goncalves  
Lucelia Ataide 
 
Marlon Labas 
Nara Cristine Thomé Palácios Cechella 
Nélida Alves Hoepers 
Raquel Marmentini 
Rosana Aparecida Marcolino  
Sandra Mara Minusculi Toigo 
Samuel Lourenço  
Silvane Teresinha da Silva Prestes de Oliveira 
Simone Nass 
Terezinha de Jesus Andrade Clemente 
Valmir dos Santos  
Vilmar da Silva 
Vinícius Assis de Andrade 
 
 
Tema: Cidades, narrativas, memórias, fotografias e patrimônios. 
Nome da trilha de aprofundamento: Foto(cidade)grafias em movimento.  
Área(s) do(s) conhecimento(s): Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas tecnologias e Ciências da 
Natureza e suas tecnologias. 

 
 
190 
 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade 
Escolar. 
 
Perfil docente:  
O corpo docente será composto por professores habilitados, com formação em 
licenciaturas específicas em suas áreas. Para compor essa trilha, serão necessários 
os seguintes profissionais: 
 
▪ 
Área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas  
● Profissional do componente História ou Geografia: 2 aulas ou 3 aulas , a 
depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Profissional do componente Sociologia ou Filosofia: 1 aula ou 2 aulas, a 
depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
▪ 
Área das Linguagens e suas tecnologias  
● Profissional do componente Língua Portuguesa ou Inglesa: 2 aulas ou 3 
aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Profissional do componente Arte: 2 aulas  ou 3 aulas , a depender da matriz 
em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Profissional do componente Educação Física: 1 aula em todas as matrizes. 
 
▪ 
Área da Matemática e suas tecnologias 
● Profissional do componente Matemática: 1 aula  em todas as matrizes. 
 
▪ 
Área das Ciências da natureza e suas tecnologias 
● Profissional do componente Biologia ou Química: 1 aula  ou 2 aulas, a 
depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
 
5.2.1 Introdução  
 
Que espaço é esse em que todos nós habitamos? Há uma crescente 
urbanização do território brasileiro em relação às cidades do mundo quando diz 
respeito à divisão geográfica desigual e assimétrica dos espaços urbanos (DAVIS, 
2006). As cidades de Santa Catarina, inclusive, estão em constante transformação 
desse espaço geográfico, ocupado de diferentes formas pela ação humana. E, como 
tal, há múltiplas dimensões de seus habitantes no que diz respeito à  questões de 

 
 
191 
 
geração, classe, gênero, etnia, entre outras intersecções, para ocorrer sua 
produção. Assim, cidade como forma de espaço, é um conceito criado para abarcar 
este fato social urbano, pois não é possível pensar em sociedade separada do 
espaço que ocupa; em outras palavras, ocupar o espaço é produto da ação humana 
e, como tal, tem historicidade. “O espaço deve ser considerado como um conjunto 
indissociável de que participam, de um lado, certo arranjo de objetos geográficos, 
objetos naturais e objetos sociais, e, de outro, a vida que preenche e os anima, ou 
seja, a sociedade em movimento” (SANTOS, 1998, p. 26). A fotografia, por sua vez, 
é integrada à discussão, como temática e como instrumento, pois, a partir dela, é 
possível trazer à tona memórias e narrativas dos atores sociais e, desta forma, 
ressignificar os sentidos construídos em torno das cidades. Dobal (2017), ao ler 
Susan Sontag, conclui que a fotografia é, para além do uso instrumental, uma 
possibilidade de engajamento social.  
Diante disso, a justificativa do tema “Foto(cidades)grafias em movimento” 
reside na complexidade da relação entre seus atores, ou grupos sociais, e espaços 
praticados das cidades a serem investigadas pelos(as) estudantes. As cidades são 
espaços relacionais, de conexões, e exercem um papel social, ideológico e histórico 
no mundo. Elas são capazes de influenciar outras, distantes de seu espectro. Os 
habitantes das cidades exercem o poder de produzir, armazenar e distribuir 
produtos, serviços e informações. Produzem estéticas plurais e espaços 
arquitetônicos, em que há diferenças de acesso e de uso entre os atores e grupos 
sociais das cidades. Uma perspectiva dessa trilha é analisar as relações de poder 
imbricadas nas formas e funções arquitetônicas dos planejamentos urbanos como 
espaços praticados e resultantes das múltiplas condições de possibilidade histórico-
socioculturais.  
Nos espaços das cidades, como categoria dessa trilha, consideram-se os 
habitantes como narradores das suas experiências, na esteira de Michel de Certeau 
(1996). Assim, há estéticas urbanas que se debruçam em duas redes de análise: os 
gestos e os relatos, ambas conectadas pelas formas de usos criativos desses 
objetos urbanos. Alerta-se que os habitantes desfavorecidos nos espaços, como 
Michel de Certeau (1996, p. 198) defendeu, “não só têm, no quadro da lei, o direito à 
ocupação dos lugares; também têm direito à sua estética”. Compreendemos que a 

 
 
192 
 
palavra estética — "aisthesis" - indica a primordial capacidade do ser humano de 
sentir a si próprio e ao mundo num todo integrado (DUARTE JÚNIOR, 2011, p. 15).  
Neste sentido, as cidades são pensadas pelas trajetórias singulares e 
experiências estéticas dos seus habitantes, e por isso passa pela leitura de sua 
dinâmica sociocultural. Portanto, cidade é linguagem, signo e uma prática, e seria 
explicitada no processo de ensino-aprendizagem como “a manifestação da 
linguagem do imaginário urbano. São os gestos, as práticas, as artes de fazer e as 
narrativas do cotidiano” (DOSSE, 2004, p. 88). Cabe-nos indicar as relações entre 
espaço e lugar. Escreve Canton: “A palavra ‘espaço’ é utilizada genericamente, 
enquanto lugar se refere a uma noção específica do espaço: trata-se de um espaço 
particular, familiar, responsável pela construção de nossas raízes e nossas 
referências no mundo” (2009, p.15). Narrativas na e da cidade são lidas pelas lentes 
de Bakhtin (2000), ao considerar que a linguagem sistematizada nas narrativas não 
é neutra, apresentando caráter dialógico e de alteridade, sendo constituída por 
diversas vozes que perpassam as experiências dos sujeitos envolvidos na interação.  
Neste sentido, a trilha trata dos espaços praticados das cidades interpretados 
por meio das narrativas, memórias e patrimônios, considerando suas disputas. 
Primeiramente, as memórias dos atores, ou dos grupos sociais que compõem as 
narrativas das cidades, não correspondem a uma história desta, como contribuiu 
Pollack (1989) ao analisar que as memórias funcionam como fontes para a escrita 
da história. Ele explicitou que nelas há esquecimentos, seletividades e silêncios. 
Portanto, há, no tempo presente, o crescimento das narrativas memorialísticas 
acerca das experiências dos habitantes das cidades, e estas visam a construir 
sentidos para as práticas culturais, como um passado que persiste em ficar no 
presente.  
Essa compreensão da memória se liga com a noção de patrimônio. Este 
último, do ponto de vista do tempo histórico, é um sintoma de como lidar com as 
rupturas trazidas pelas grandes catástrofes do século XX. Para reconhecer essas 
descontinuidades, a sociedade ocidental volta-se para estender o alcance da 
patrimonialização dos bens culturais de toda ordem. Patrimônio é tanto integrante da 
vida cultural como instrumento das políticas públicas. E, neste sentido, Vianna 
(2016) enunciou como possível patrimônio toda a cultura ocidental moderna, tendo 
no espectro um leque de coisas, bens de enorme valor para pessoas, comunidades, 

 
 
193 
 
nações, ou toda a humanidade. Os patrimônios se multiplicam nas cidades e fora 
dela. Nesses usos e abusos de patrimonializar as cidades, cabe questionar: 
preservar o quê e quem? Nas cidades do tempo presente há um processo de 
patrimonialização de todos os bens e práticas, que Hartog (2014) denomina de 
regime de historicidade presentista. Nesse debate da patrimonialização acelerada 
dos bens culturais, que é atravessado por interesses políticos e econômicos da 
sociedade contemporânea, a noção de futuro tornou-se uma ameaça (HARTOG, 
2006). Nesse ponto, o tempo passado é o receptáculo dos vestígios de 
identificações sociais que inventa “lugares de memória” (NORA, 1993). 
Nessa trilha, tem-se o alerta de Hartog (2006, p. 270) de o patrimônio se 
tornar “um ramo principal da indústria do turismo”, e, com isso, objeto de 
investimentos econômicos importantes. Sua ‘valorização’ se insere, então, 
diretamente nos ritmos e temporalidades rápidas da economia de mercado de hoje, 
“chocando-se e aproximando-se dela”. Nesse debate, há que se problematizar a 
patrimonialização do ambiente, questão que tem ocupado a Unesco, que usa dessa 
ação para preservar a diversidade cultural, a biodiversidade para o desenvolvimento 
durável, conceitos e objetivos que incidem em proteger o presente e preservar o 
futuro (HARTOG, 2006). Nessa chave de leitura, questiona-se: qual passado se 
congela no presente para lançar ao futuro?  
A trilha apresenta as seguintes unidades curriculares: Cidades no tempo 
presente; Cidades do bem viver coletivo; Estética das arquiteturas; Espaços 
democráticos da cidade; Ateliê de fotografia. Para tanto, operacionalizam-se as 
seguintes categorias como forma de ferramenta educativa: a) conhecimento 
científico: desenvolver a capacidade de compreensão e reflexão com base em 
conhecimentos legitimados pela comunidade científica; b) cidades: como uma 
categoria e como temática, visa a investigar os espaços praticados; c) memórias: 
coletiva e individual, crivadas por condições de possibilidades do presente ao serem 
lembradas; d) narrativas: categoria que visa a perceber os modos de fazer e pensar 
dos habitantes das cidades e também como narrativas textuais, sonoras, visuais 
acerca das cidades; e) patrimônio: ligado à memória e ao território, que é uma ação 
no e sobre presente.  
 
 
 
 

 
 
194 
 
5.2.2 Objetivo da trilha de aprofundamento  
Esta trilha de aprofundamento tem por objetivo dar luz(foto) à reflexão acerca 
das relações entre os espaços das cidades e seus atores sociais no território 
catarinense, analisando o movimento de patrimonialização, as narrativas, as 
memórias políticas e estéticas. 
 
5.2.3 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
Unidade Curricular I 
Cidades no tempo presente (Eixos: Investigação 
Científica, Mediação e Intervenção sociocultural) 
Unidade Curricular II 
Cidades do bem viver coletivo (Eixos: Investigação 
Científica, 
Processos 
de 
Criação, 
Mediação 
e 
Intervenção sociocultural) 
Unidade Curricular III 
Estética e arquitetura (Eixos: Investigação Científica, 
Processos 
de 
Criação, 
Mediação 
e 
Intervenção 
sociocultural) 
Unidade Curricular IV 
Espaços 
democráticos 
das 
cidades 
(Eixos: 
Investigação 
Científica, 
Processos 
de 
Criação, 
Mediação e Intervenção sociocultural) 
Unidade Curricular V 
Ateliê de fotografia (Eixos: Investigação científica, 
Processos 
de 
criação, 
Mediação 
e 
Intervenção 
sociocultural, Empreendedorismo) 
 
 
5.2.4 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
Unidade Curricular I - Cidades no tempo presente 
Na unidade “Cidades no tempo presente”, são apresentados três objetos do 
conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento de discussões em torno 
de patrimônios históricos e culturais, memórias e lugares de vivência, a fim de 
confrontar narrativas históricas apresentadas e possibilitar ressignificações dos 
sentidos construídos em torno das cidades. A unidade oportuniza aos(às) 
estudantes compreender as cidades no tempo presente por meio de memórias em 
confronto com narrativas históricas, e a mobilizar conceitos, conteúdos e 
conhecimentos com vistas à socialização, à atuação e à intervenção na comunidade.  
A perspectiva metodológica dessa unidade considera os(as) estudantes como 
protagonistas das ações de ouvir, registrar e dar espaço a memórias e narrativas 

 
 
195 
 
dos atores sociais. As atividades propostas devem provocar investigações e 
experimentações próprias (individuais) e coletivas, colocando o estudante como 
protagonista de reelaboração de conceitos a partir do percurso realizado e de sua 
inserção em novas práticas em contexto escolar.  
Ao reconhecer e valorizar o patrimônio histórico e cultural das cidades, tanto o 
patrimônio material quanto o imaterial, a intenção é que esse movimento possibilite 
diversas relações críticas em torno das cidades - composta de pessoas e pelas 
pessoas, inseridas em diversas práticas sociais, que, por sua vez, são 
materializadas nos modos de ser e de viver em diferentes tempos e espaços, 
permeadas por identidades e manifestações linguísticas dos diferentes grupos 
sociais. Ao entrar em contato com esses patrimônios, que constituem as cidades no 
tempo presente, possibilita-se o contato com as memórias dos lugares de vivência, 
memórias essas que são constituídas por diferentes modos de vida dos lugares de 
vivência, seja no campo ou na cidade, e por um atravessamento de vozes, que 
também constituem as cidades.  
Com relação às narrativas históricas, é válido destacar que a intenção, neste 
objeto de conhecimento, é registrar e sistematizar as memórias dos atores que 
integram o coletivo das cidades, de forma a divulgá-las na comunidade. Neste 
sentido, tal exercício pode oportunizar a ressignificação dos sentidos que constituem 
os lugares de vivência, tanto para os(as) estudantes, quanto para as demais 
pessoas da comunidade e, ao mesmo tempo, dar voz e espaço de circulação aos 
posicionamentos silenciados e não legitimados. 
 
Quadro 44 – Cidades do tempo presente 
Unidade Curricular I 
Cidades no tempo presente 
Carga Horária 
40 h ou 60 h, a depender da matriz em funcionamento na 
Unidade Escolar 
Habilidades da trilha associadas aos 
eixos estruturantes 
Habilidades da trilha associadas às 
áreas do conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 
- Selecionar e sistematizar, com base em 
estudos 
de 
campo, 
 
visando 
fundamentar 
reflexões 
e 
hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento 
e/ou 
os 
efeitos 
de 
sentido 
de 
enunciados e discursos materializados 
nas diversas línguas e linguagens 
(verbal, matemática, corporal, visual, 
- Identificar os conceitos que definem os 
patrimônios históricos e culturais, para 
compreender as diversas relações que 
estes estabelecem com espaços e 
lugares de vivência; 
 
- Reconhecer e refletir acerca dos 
patrimônios 
históricos 
e 
culturais 
-Patrimônios 
históricos e 
culturais 
 
-Lugares de 
memória  
 
-Memórias 

 
 
196 
 
sonora 
ou 
digital)em 
torno 
das 
memórias e lugares de vivências, 
identificando os diversos pontos de vista 
e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação, com o cuidado de citar 
as fontes dos recursos utilizados na 
pesquisa 
e 
buscando 
apresentar 
conclusões com o uso de diferentes 
mídias. 
- Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas para 
propor ações individuais e/ou coletivas 
de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas de natureza sociocultural 
relacionados aos sentidos construídos 
em torno dos lugares de memória nas 
cidades. 
- Propor e testar estratégias de mediação 
e intervenção sociocultural e ambiental, 
selecionando 
adequadamente 
elementos das diferentes linguagens, a 
fim de respeitar a diversidade dos 
atores sociais que constituem e se 
constituem nas cidades. 
- Registrar  memórias dos lugares de 
vivência a fim de socializar, a partir de 
gêneros 
discursivos, 
as 
memórias 
investigadas e registradas, de maneira 
a dar voz e espaço de circulação  aos  
posicionamentos 
muitas 
vezes 
silenciados ou não legitimados. 
materializados nas práticas sociais, nos 
lugares 
de 
vivência 
em 
múltiplos 
tempos e espaços considerando as 
identidades 
dos 
diferentes 
grupos 
sociais. 
 
- Identificar as políticas públicas das 
cidades voltadas para os lugares de 
vivência; 
 
- Respeitar e valorizar as memórias das 
diversidades dos modos de vida nos 
lugares de vivência (cidade e campo) 
respeitando identidades. 
 
- Compreender as discussões e tensões 
em torno de memória, esquecimento e 
silêncio que permeiam os lugares de 
vivência em relação aos diferentes 
grupos sociais. 
- Elaborar narrativas históricas a partir 
das memórias dos diferentes grupos 
sociais   acerca dos lugares de vivência 
ressignificar os sentidos construídos 
em torno da cidade. 
- Investigar memórias dos lugares de 
vivência   a fim de oportunizar reflexões 
em torno dos patrimônios materiais e 
imateriais que integram as cidades e o 
tempo presente. 
dos 
lugares de 
vivência 
 
-Narrativas 
históricas 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade Curricular II - Cidades do bem viver coletivo 
 
Nesta unidade são propostos debates e reflexões acerca das narrativas das 
cidades em conexão com as disputas por lugares plurais e de ‘bem viver’ coletivo, 
considerando as diversidades ambientais. As cidades ganham sentido de lugares de 
vivência, nos quais o ‘bem viver’ tem relação direta com a noção de natureza e 
ambiente como vital para a vida humana. O sentido do ‘bem viver’ advém da raiz 
ancestral ligada à narrativa intercultural e das diversidades de modos de pensar no 
coletivo dos povos indígenas (ACOSTA, 2016; SANTOS, 2010). Esse referencial foi 
escolhido como forma de refletirmos a respeito das narrativas advindas dos 
movimentos ambientais em confronto com as políticas de gestão ambiental, bem 
como em relação às narrativas individualistas de globalização neoliberal, também 
vistos nas batalhas acerca do movimento de patrimonialização do ambiente.  

 
 
197 
 
Neste sentido, é consenso na produção bibliográfica acerca da noção de 
patrimônio ambiental, isso na esteira da nova forma de compreender o conceito de 
Natureza, ligado aos estudos culturais, “uma vez que a fronteira entre Natureza e 
Cultura, constructo da modernidade europeia, tornou-se tênue e, para alguns, 
inexistente” (KARPINSKI, 2020, p. 315). Ainda, conforme Hartog (2006), o 
movimento de patrimonialização ambiental “designa a extensão provavelmente a 
mais massiva e a mais nova da noção, abre indubitavelmente sobre o futuro ou 
sobre novas interações entre presente e futuro” (p. 272). Nesse ponto de vista, o 
futuro está ameaçado se não ocorrer a preservação do ambiente. Assim, o sentido 
do objetivo desta Unidade Curricular é compreender as cidades como lugares de 
‘bem viver’ coletivo, em relação reflexiva acerca dos movimentos de conservação e 
preservação do ambiente. Questiona-se: o que preservar e por quê? 
Para alcançar este objetivo foram recortados três objetos de conhecimento, 
que são: patrimônios naturais ou ambientais; gestão ambiental; movimentos 
ambientalistas. A perspectiva metodológica dessa unidade enfoca o ateliê 
pedagógico, compreendido como provocação de atividades de experimentações 
individuais e coletivas. Para tanto, é necessária a criação de um ambiente de ateliê 
em aprendizagem horizontal entre professor(es) e estudantes. Para tanto, sugere-se 
que se realizem “oficinas” de fotografia dos lugares de vivência a respeito da 
temática dos patrimônios ambientais (paisagens).Para isso, tende-se a tocar na 
relevância temática para os(as) estudantes. 
 
Quadro 45 – Cidades do bem viver coletivo 
 
Unidade curricular 
Cidades do bem viver coletivo 
Carga Horária 
30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento 
na unidade escolar 
Habilidades da trilha associadas aos 
eixos estruturantes 
Habilidades da trilha associadas às 
áreas do conhecimento 
Objetos de 
conhecimento 
- Selecionar e sistematizar, com base em 
estudos de campo de patrimônio,  
visando 
fundamentar 
reflexões 
e 
hipóteses 
sobre 
os 
discursos 
e 
narrativas materializados nas diversas 
línguas e linguagens em torno dos 
lugares 
de 
memória 
dos 
povos 
indígenas  e quilombolas, ribeirinhos, 
- Identificar os patrimônios naturais ou 
ambientais de sua cidade como lugar 
de bem viver coletivo, considerando as 
diversidades 
culturais 
desses 
patrimônios. 
 
- Compreender a importância da água e 
da terra, em suas diferentes formas, 
-
Patrimô
nios 
Naturais 
ou 
ambient
ais 
 

 
 
198 
 
caiçaras, faxinalenses, caboclos(as), 
entre outros, em seus lugares de 
vivências, identificando os pontos de 
vista 
e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação, citando as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o 
uso das mídias. 
 
- Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas e das 
Ciências das Naturezas para propor 
ações individuais e/ou coletivas de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas relacionados aos sentidos 
construídos em torno do patrimônio 
natural ou ambiental. 
- Reconhecer produtos e/ou processos 
criativos da temática das diversidades 
dos patrimônios naturais ou ambientais 
por meio de fruição, vivências e 
reflexão crítica sobre obras ou eventos 
de 
diferentes 
práticas 
culturais, 
ampliando o repertório pessoal. 
 
- Propor reflexões éticas, estéticas, 
criativas 
para 
problemas 
reais 
relacionados ao tema dos patrimônios 
naturais ou ambientais situados em 
seus 
processos 
históricos 
e/ou 
culturais, em múltiplas escalas. 
para a vida e saúde humana e de seus 
grupos sociais, percebendo-as como 
patrimônios naturais ou ambientais da 
humanidade. 
 
- 
Identificar 
e 
refletir 
sobre 
os 
patrimônios naturais ou ambientais a 
partir da política de gestão ambiental 
acerca dos espaços das cidades onde 
habitam os povos (indígenas - povos 
Guarani, 
kaingang 
e 
xokleng 
- 
quilombolas, 
ribeirinhos, 
caiçaras, 
faxinalenses, caboclos(as) e demais 
povos originários), historicizando os  
lugares de vivência; 
 
- Identificar e refletir acerca dos planos 
de gestão ambiental de suas cidades 
e lugares de vivência. 
 
- Compreender os principais movimentos 
ambientalistas que atuam na proteção 
e 
conservação 
do 
ambiente, 
considerando 
as 
ações 
de 
conscientização a respeito do bem 
viver coletivo e de educação do 
patrimônio 
ambiental 
no 
território 
catarinense. 
 
- Identificar e refletir acerca das ações 
realizadas 
por 
movimentos 
ambientalistas em defesa do ambiente 
do território catarinense. 
-Gestão 
ambient
al 
 
-
Movime
ntos 
ambient
alistas 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
Unidade Curricular III - Estéticas das arquiteturas 
 
Esta unidade curricular propõe a percepção estética das arquiteturas das 
cidades, considerando os diversos lugares que ocupamos, de que forma eles se 
apresentam no tempo e nos constituem como sujeitos. A seguir, apresentam-se os 
seguintes objetos de conhecimento: 
Patrimônio Arquitetônico - considera-se a arquitetura como ofício ao longo do 
tempo histórico, como linguagem e como processo. Ressignificar as particularidades 
estilísticas históricas, representacionais e hegemônicas, locais e regionais, é o 
primeiro passo para que se possa conduzir os(as) estudantes a mergulhar no 
universo estético e arquitetônico em que vivem e que vivenciam. É imperativo que 
os(as) estudantes compreendam o universo sociocultural e a trajetória histórica do 

 
 
199 
 
espaço em que está inserido o patrimônio arquitetônico para significar a estética da 
cidade no presente, no passado e, quiçá, no futuro, possibilitando a reflexão sobre o 
sentimento de pertencimento ao espaço ocupado. Para tanto, sugerem-se como 
possibilidade metodológica: pesquisa sobre a história da cidade por meio de 
entrevistas dos seus habitantes, debates sobre as imagens da cidade projetadas 
pelo poder público e pelos(as) estudantes. 
O segundo - Arquitetura Sensível - tem como princípio a análise da estética 
dos espaços por onde se passam e são constituídas as nossas juventudes. As 
análises das experiências estéticas contam, recontam, atravessam-nos e nos 
constituem como atores sociais. Ao aprofundar esta análise em relação às 
arquiteturas da cidade, os(as) estudantes precisam ser conduzidos a entender que 
vivem em espaços privados em meio à coisa pública. Nesse espaço, nem tudo 
consegue estar planejadamente harmonizado. Como metodologia, apontam-se: 
saídas a campo, para uma experiência estética intencional das cidades; exposição 
oral dos sentimentos em relação às arquiteturas; aprofundamento sobre o conceito 
de belo em sua relação com as arquiteturas. 
Por fim, em Forma e Função da Arquitetura, pretende-se transcender a leitura 
estética em seus aspectos formais, relacionando-a com seus contextos de uso e 
significado, inclusive sobre as questões de acessibilidade a esses espaços. 
Entende-se que os(as) estudantes precisam conhecer o que levou o ser humano a 
pensar nesta arquitetura que temos hoje, e sobre isso refletir, assim como a respeito 
da  ocupação e a representação que fazem dos espaços públicos e privados. É 
preciso que os(as) estudantes reconheçam nossas ruas como espaços de 
expressão, reflexão e transformação social, e compreendam as aproximações e 
distanciamentos entre os conceitos de Arte e Cultura como agentes de manutenção 
ou mudança das arquiteturas da cidade. São metodologias: saídas a campo pela 
cidade, com olhares específicos para a estéticas da cidade em sua relação com as 
formas, os usos e os significados da cidade; a identificação dos espaços de 
interlocuções artísticas na cidade; o mapeamento de grafites e a aproximação de 
grafiteiros com a escola; a pesquisa sobre as relações que fazem espaços e sujeitos 
receberem mais atenção do poder público em detrimento de outros. 
 
 

 
 
200 
 
Quadro 46 - Estética das arquiteturas 
Unidade Curricular 
 Estética das arquiteturas 
Carga Horária 
30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento 
na unidade escolar  
Habilidades da trilha associadas aos 
eixos estruturantes 
Habilidades da trilha associadas às 
áreas do conhecimento 
Objetos de 
conhecimento 
- Selecionar e sistematizar, com base em 
estudos e/ou pesquisas em fontes 
confiáveis, 
informações 
sobre 
o 
patrimônio arquitetônico das cidades, 
visando fundamentar reflexões com o 
cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de 
diferentes mídias. 
 
- Reconhecer processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão 
crítica 
sobre 
as 
arquiteturas 
das 
cidades. 
 
- Propor soluções para problemas reais 
e/ou 
estratégias 
de 
mediação 
e 
intervenção sociocultural e ambiental, 
éticas, estéticas, criativas por meio da 
Arte (forma e conteúdo), opondo-se a 
estereotipia, o lugar-comum e o clichê. 
 
- Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos da Arte para 
propor ações individuais e/ou coletivas 
de mediação e intervenção sobre 
formas de interação e de atuação 
social, 
artístico-cultural, 
visando 
colaborar para o convívio democrático 
com a para com a diversidade humana 
ambiental. 
- 
Identificar 
as 
particularidades 
estilísticas históricas dos patrimônios 
arquitetônicos para compreender a 
participação dos atores ou grupos 
sociais na construção das identidades. 
 
- Analisar a arquitetura da cidade com 
um olhar estético, sensível e crítico, 
possibilitando a reflexão sobre o 
sentimento 
de 
pertencimento 
aos 
espaços 
ocupados 
e 
lugares 
de 
vivência. 
 
- Identificar e valorizar as manifestações 
artísticas e culturais que perpassam 
as arquiteturas das cidades. 
 
- Compreender a arquitetura inclusiva 
com respeito à acessibilidade aos 
lugares de vivência. 
 
- Identificar os fatores que influenciam as 
arquiteturas 
abandonadas 
e/ou 
destruídas 
e 
suas 
possíveis 
reutilizações. 
 
- Transcender os aspectos formais da 
leitura 
e 
fruição 
estética 
das 
arquiteturas, 
relacionando-os, 
criticamente, com os contextos de uso 
e significados. 
-Patrimônio 
arquitetônico 
 
-Arquitetura 
sensível 
 
-Forma e 
função da 
arquitetura  
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade Curricular IV: Espaços democráticos da cidade 
 
Nesta unidade, apresentamos as cidades a partir do seu espaço e lugar, que 
pode ser físico, onde ocorrem as relações de trabalho, de permanência ou de 
pertencimento, mas também podem ser lugares afetivos, que envolvem memórias, 
nos quais a vida se desenvolve a partir de inúmeras conexões. Cabe-nos indicar as 
relações entre espaço e lugar. “A palavra ‘espaço’ é utilizada genericamente, 

 
 
201 
 
enquanto lugar se refere a uma noção específica do espaço: trata-se de um espaço 
particular, familiar, responsável pela construção de nossas raízes e nossas 
referências no mundo” (CANTON, 2009, p.15).  
O objetivo geral desta unidade curricular é compreender a distribuição 
democrática dos espaços das cidades. Os objetos de conhecimento propostos para 
essa unidade são: planejamento urbano e plano diretor; espaços públicos, 
cartografia dos espaços coletivos e dimensões artísticas da cidade. Estes objetos 
consideram as cidades a partir de elementos técnicos, mas também sensíveis, 
procurando aproximar pessoas a partir dos seus saberes e fazeres nesse espaço e 
lugar. 
A perspectiva metodológica desta unidade pode se realizar por meio de 
pesquisas de campo e bibliográficas, envolvendo os(as) estudantes do ensino médio 
com a possibilidade de realizarem cartografias dos espaços públicos, procurando 
evidenciar os lugares democráticos da cidade e suas dimensões artísticas. 
Cartografia é a ciência que estuda os mapas, mas também é uma metodologia de 
pesquisa, que instiga novas formas de perceber, pensar e fazer, que vão se 
construindo à medida que o/a estudante/cartógrafo vai assumindo sua posição de 
pesquisador e se dispõe a uma atitude investigativa, interessando-se mais pelos 
efeitos do que pelas causas. 
Para cartografar, podem ser utilizados diferentes materiais, não privilegiando 
apenas os signos linguísticos, abrindo possibilidades para as visualidades, como 
fotografias, vídeos, pinturas e desenhos; para as sonoridades, por meio de músicas, 
da paisagem sonora dos lugares de vivência, mas também a sonoridade que deixa 
transparecer a potência dos relatos obtidos por meio de entrevistas e rodas de 
conversa gravadas, quando as memórias coletadas trazem a força e a suavidade 
transmitida pela narrativa vocal, assim como o uso de outros materiais que possam 
ajudar no mapeamento das semióticas daquele campo. “Cartografar é habitar um 
território existencial” (ALVAREZ e PASSOS, 2014, p.131), o que indica a importância 
da imersão do estudante/cartógrafo no espaço da pesquisa, procurando 
compreendê-lo. As atividades propostas devem provocar investigações e 
experimentações próprias, individuais e coletivas, nas quais o processo investigativo 
se fortaleça e obtenha relevância pessoal e coletiva. 
 

 
 
202 
 
Quadro 47- Espaços democráticos da cidade 
Unidade Curricular 
Espaços democráticos das cidades 
Carga Horária 
30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento na 
unidade escolar  
Habilidades da trilha associadas aos 
eixos estruturantes 
Habilidades da trilha associadas às 
áreas do conhecimento 
Objetos de 
conhecimento  
- Realizar uma investigação científica por 
meio 
da 
sistematização 
da 
ressignificação das cidades no que se 
refere à sua identidade, histórias, 
participação e ocupação dos espaços 
públicos pelos cidadãos, promovendo 
a convivência e a troca de saberes. 
- Discutir a noção de ação performativa e 
material nos espaços públicos como 
planos de composição poética, por 
meio 
de 
processos 
criativos 
e 
relacionais 
que 
promovem 
maior 
intensidade na experiência coletiva. 
- 
Compreender 
a 
distribuição 
democrática dos espaços coletivos das 
cidades e lugares de vivência de 
acesso às dimensões artísticas e 
culturais, 
nos 
quais 
o 
empreendedorismo 
cultural 
e 
arquitetônico possam promover maior 
conectividade entre atores e grupos 
sociais, considerando a acessibilidade. 
- Reconhecer os espaços públicos das 
cidades e seus múltiplos usos.      
- Investigar o planejamento urbano e 
plano diretor das cidades com ênfase 
em espaços de vivência democráticos. 
- Produzir a cartografia dos espaços 
coletivos, refletindo acerca do acesso 
às dimensões artísticas das cidades. 
- Ocupar os espaços públicos a partir de 
possibilidades poéticas (performativas 
e materiais). 
- Reconhecer e utilizar variadas formas 
de 
representação 
do 
espaço: 
cartográfica, 
tratamentos 
gráficos, 
matemáticos, 
estatísticos, 
iconográficos. 
-
Planejamen
to urbano e 
plano 
diretor 
 
- Espaços 
públicos 
 
 
- Cartografia 
dos 
espaços 
coletivos 
 
 
- Dimensões 
artísticas da 
cidade 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade Curricular V - Ateliê de fotografia 
 
Na unidade “Ateliê de Fotografia” são apresentados objetos de conhecimento 
que visam ao aprofundamento em torno da questão da fotografia e dos seus 
significados enquanto narrativas dos espaços de vivência. Os objetos de 
conhecimento propostos consideram a pesquisa em fotografia, a composição e 
produção fotográfica e a curadoria em fotografia, elementos importantes na 
construção de conhecimentos necessários ao aprofundamento dos estudos 
pensados para essa trilha. Dessa forma, ao estudar a pesquisa em fotografia, 
considera-se que os(as) estudantes conheçam a trajetória da fotografia em 

 
 
203 
 
diferentes espaços e temporalidades, bem como seus usos e intenções, que fazem 
desse recurso tecnológico um grande veiculador de ideias. Esse estudo permite 
“pensar como as fotografias participam da construção da nossa imaginação - da 
realidade - do mundo contemporâneo” (OLIVEIRA JR, 2011, p. 257). Ainda, permite 
aos(às) estudantes estabelecerem conexões entre as imagens fotográficas e a 
capacidade de evocarem memórias, sejam elas da vida individual, como da vida 
coletiva dos lugares em que estes vivem. Nos estudos da composição e produção 
fotográfica, considera-se a técnica da organização e do enquadramento, do ponto de 
vista, das linhas, das cores, do equilíbrio destes fatores, do destaque do assunto 
principal, bem como da disposição dos assuntos secundários e dos recursos 
tecnológicos (pré-produção, captura das imagens e posterior tratamento digital) 
como elementos indispensáveis à construção das fotografias.  
Espera-se que os(as) estudantes conheçam esse processo, a fim de que 
compreendam que a técnica, aliada ao olhar do fotógrafo, é capaz de construir 
significados diferenciados, a partir de um recorte da mesma realidade, ou seja, a 
maneira como os lugares de vivências são retratados. Permite a construção de uma 
imaginação espacial em que os mesmos acabam sendo colocados no patamar da 
riqueza ou da pobreza (OLIVEIRA Jr., 2011). Em curadoria em fotografia, os(as) 
estudantes terão a possibilidade de conhecer o processo que envolve a pesquisa, a 
seleção e a organização de mostras fotográficas. Esse conhecimento auxiliará na 
elaboração da atividade proposta para essa Unidade Curricular (uma exposição 
fotográfica). 
 
 
Quadro 48 – Ateliê de fotografia 
Unidade Curricular 
   Ateliê de Fotografia 
Carga Horária 
   30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento 
na unidade escolar  
Habilidades da trilha associadas aos 
eixos estruturantes 
Habilidades da trilha associadas às 
áreas do conhecimento 
Objetos de 
conhecimento  

 
 
204 
 
- Investigar e analisar a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de 
sentido de enunciados e discursos 
materializados 
nas 
fotografias, 
situando-os no contexto de um ou mais 
campos de atuação social dos sujeitos. 
- Investigar e analisar situações problema 
envolvendo os temas sensíveis das 
imagens fotográficas que consideram 
processos 
históricos, 
sociais, 
econômicos, filosóficos, políticos e/ou 
culturais. 
- Reconhecer as fotografias e seus 
processos criativos por meio de fruição, 
vivências e reflexão crítica sobre obras 
ou eventos de diferentes práticas 
artísticas, 
culturais 
e/ou 
corporais, 
ampliando o repertório/domínio pessoal 
sobre o seu funcionamento. 
- Propor reflexões acerca das fotografias 
e seus temas, de forma ética, estética e 
criativa. 
- 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais e ambientais passíveis 
de mediação e intervenção por meio da 
fotografia. 
- Identificar e explicar situações em que 
ocorram 
conflitos 
desequilíbrios 
e 
ameaças 
a 
grupos 
sociais, 
à 
diversidade de modos de vida, às 
diferentes identidades culturais e ao 
meio 
ambiente 
por 
meio 
das 
fotografias. 
- Propor  fotografia como  estratégia de 
mediação e intervenção para resolver 
problemas socioculturais e ambientais. 
- Pesquisar a trajetória da fotografia dos 
lugares de vivências, dos múltiplos 
tipos 
de 
fotografia 
(publicitária, 
documental, 
jornalística, 
artística, 
didática ou científica), e da questão 
ética do direito de imagem. 
- Conhecer e experimentar diferentes 
elementos da linguagem fotográfica, 
suas 
técnicas 
e 
seus 
processos 
compositivos. 
- Reconhecer os usos das fotografias 
como instrumentos que problematizam 
os 
lugares 
de 
memória 
e 
a 
patrimonialização 
histórica, 
cultural, 
ambiental, arquitetônica. 
- Reconhecer as narrativas de fotografias 
existentes dos atores e lugares de 
vivência, e produzir narrativas a partir 
de novas fotografias. 
- Produzir o gênero discursivo legenda a 
fim de contextualizar as fotografias. 
- 
Promover 
Mostra 
Fotográfica 
enfatizando a presença de valores 
sociais e humanos atualizáveis e 
permanentes no mundo fotográfico. 
-Pesquisa em 
fotografia  
 
-Composição 
e produção 
fotográfica 
 
-Curadoria 
em 
fotografia 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
5.2.5 Orientações metodológicas 
Sugere-se que o percurso metodológico desta trilha seja desenvolvido 
conforme sequência apresentada; entretanto, entende-se que, de acordo com a 
realidade local, todo arranjo possa ser repensado para que a proposta melhor atinja 
seu objetivo. O trabalho coletivo e colaborativo deve ser valorizado, tanto pelos 

 
 
205 
 
docentes, no âmbito do planejamento com seus pares, quanto pelos(as) estudantes, 
inclusive em sua integração com a comunidade. Sendo assim, parcerias são muito 
bem-vindas. Além das parcerias, esta trilha requer estratégias de ensino e 
aprendizagem que priorizem estudos e pesquisas que identifiquem como, e se, os 
sujeitos das culturas escolares reconhecem as problemáticas que envolvem as 
cidades e seus lugares de vivência no território catarinense, promovendo: a 
investigação científica; fóruns, debates, campanhas e palestras; políticas públicas e 
projetos de intervenção urbana; grupos de memória e de escuta dos moradores das 
cidades; entrevistas com moradores de diferentes gerações; rodas de conversa 
intergeracional nas escolas ou em lugares de vivência; processos de criação e 
expressão artística; mediação e intervenção sociocultural; investigar as notícias 
publicadas na imprensa escrita local que tratem de questões relacionadas ao 
patrimônio cultural. Usar nas entrevistas orais a metodologia da história oral com os 
“profissionais do patrimônio” – historiadores, arquitetos, urbanistas, geógrafos, 
arqueólogos, restauradores, educadores, juristas, dentre outros.  
Entrevistas, quando for o caso, com pessoas ligadas às instâncias consultivas 
e deliberativas, tipo Conselho Municipal de Política Cultural. 
 
AVALIAÇÃO 
O processo avaliativo, que deve estar presente ao longo de todo o percurso 
da trilha integrada, considerando a multiplicidade de saberes a ela relacionados, 
assim como a diversidade de contextos e de sujeitos nos processos de ensinar e de 
aprender. Na perspectiva da Proposta Curricular de Santa Catarina (SANTA 
CATARINA, 2014) e do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino 
Fundamental do Território Catarinense (SANTA CATARINA, 2019), a avaliação é 
concebida como investigação do processo de ensino e aprendizagem, possibilitando 
a tomada de decisão no desenvolvimento das atividades orientadoras de ensino. 
Dessa forma, a avaliação aqui compreendida é fundamentada na legislação vigente 
em âmbito estadual e nacional; deverá, portanto, estar explícita também no projeto 
político-pedagógico da escola, que deve apresentar a sua concepção de avaliação, 
a fim de contribuir para o planejamento e o replanejamento do trabalho docente. 
Devido ao caráter interdisciplinar da trilha de aprofundamento, os 

 
 
206 
 
instrumentos de avaliação devem ser selecionados levando em consideração, 
sempre que possível, o diálogo entre as áreas de conhecimento envolvidas, a fim de 
contribuir no desenvolvimento e aprofundamento das competências e habilidades 
relacionadas às áreas e eixos dos itinerários formativos.  
Dessa forma, os instrumentos, e respectivos critérios avaliativos, devem, em 
primeiro lugar, respeitar a diversidade dos(as) estudantes e das instituições 
escolares. A seguir, devem ser apresentados e discutidos anteriormente à prática 
pedagógica, mantendo um diálogo com os(as) estudantes, de modo a considerar 
sua participação ativa, e, por fim, estar comprometidos com uma perspectiva 
formativa, aquela [...] “que ajuda o aluno a aprender a se desenvolver, ou melhor, 
que participa da regulação das aprendizagens e do desenvolvimento no sentido de 
um projeto educativo” (PERRENOUD, 1999, p. 28).  
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ACOSTA, Alberto. O Bem Viver: uma oportunidade para imaginar outros mundos. 
Editora Autonomia Literária Editora Elefante, 2016. 
ALVAREZ, J.; PASSOS, E. Cartograr é habitar um território existencial. In: PASSOS, 
E.; KASTRUP, V.; ESCÓSSIA, L. da. (Orgs.). Pistas do Método da Cartografia: 
Pesquisa-intervenção e produção de subjetividade. Porto Alegre: Sulina, 2014. p. 
131-149. 
BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. 3. ed.São Paulo: Martins Fontes, 
2000. 
BARTHES, Roland. A câmara clara: nota sobre fotografia. Tradução de Júlio 
Castañon Guimarães. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1984. 
BLOOM, Benjamin Samuel; ENGELHART, Max D.; FURST, Edward J.; HILL, Walker 
H.; KRATHWOHL, David R. Taxonomia dos objetivos educacionais: domínio 
cognitivo. Porto Alegre: Globo, 1972. 
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n. 9.394/96, de 20 
de dezembro de 1996. Disponível 
em:http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de 
novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. 2018. Disponível 

 
 
207 
 
em:<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1024
81-rceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192> Acesso em: 27 
set. 2020. 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS 
CURRICULARES para elaboração dos itinerários formativos. Brasília. 2018. 
CANTON, Katia. Espaço e Lugar. Temas da Arte Contemporânea. São Paulo: 
Martins Fontes, 2009. 
CERTEAU, Michel de. Práticas de espaço. In: CERTEAU, Michel de. A invenção do 
cotidiano: 1. Artes de fazer. Tradução de Ephraim Ferreira Alves. Petrópolis: vozes, 
1994. p. 169-220. 
DAVIS, Mike. Planeta favela. São Paulo: Boitempo, 2006.  
DOBAL, Susana. Sobre Susan Sontag: a fotografia como pensamento engajado. 
Discursos Fotográficos, v.13, n. 23, p. 37-59, 2017.  
DOSSE, François. O espaço habitado segundo Michel de Certeau. Revista 
ArtCultura, n. 9, p. 82-92, 2004. Uberlândia: UFU.  
DUARTE JUNIOR, João Francisco. O Sentido dos Sentidos: A Educação (dos) 
sentidos. Curitiba: Criar Edições, 2011. 
HARTOG, François. Tempo e patrimônio. Varia Historia, Belo Horizonte, v. 22, n. 
36, p. 261-273, jul./dez. 2006. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/vh/v22n36/v22n36a02.pdf >.  
KARPINSKLI, Cesar. Patrimônio natural, documentação e pesquisa. 
Transinformação, v. 30, n. 3, p. 314-323, 2018. 
NORA, Pierre; AUN KHOURY. Tradução: Yara. Entre memória e história: a 
problemática dos lugares. Projeto História: Revista do Programa de Estudos 
Pós-Graduados de História, [s.l.], v. 10, out. 2012. ISSN 2176-2767. Disponível 
em: <https://revistas.pucsp.br/revph/article/view/12101>. Acesso em: 7 set. 2020. 
OLIVEIRA JR, Wenceslao Machado de. Fotografias dizem do (nosso) mundo: 
educação visual no encarte “Megacidades”, do jornal “O Estado de São Paulo”. 
Campinas, 2011. 
PERRENOUD, Philippe. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens. 
Porto Alegre: Artmed Editora, 1999. 
POLLAK, Michael. Memória, esquecimento, silêncio. Estudos históricos, Rio de 
Janeiro, v. 2, n. 3, p. 3-15, 1989. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. 
Florianópolis, SC: COGEN, 2014. 

 
 
208 
 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Formação 
Integral na Educação Básica. Florianópolis, SC: 2019. 
SANTOS, Milton. Metamorfose do Espaço Habitado. São Paulo: Hucitec, 1996.  
SANTOS, Boaventura de Sousa. Refundación del Estado en América latina: 
Perspectivas desde una epistemología del Sur. In: ACOSTA, Alberto; MARTÍNEZ, 
Esperanza (Orgs.). Abya Yala. Quito, 2010.  
VIANNA, Letícia C. R. Patrimônio Imaterial. In: GRIECO, Bettina; TEIXEIRA, 
Luciano; THOMPSON, Analucia (Orgs.). Dicionário IPHAN de Patrimônio Cultural. 
2. ed. rev. ampl. Rio de Janeiro, Brasília: IPHAN/DAF/Copedoc, 2016.  
 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
Dona Cristina perdeu a memória. Ana Luiza Azevedo. Documentário (13 min). 
Publicado pelo canal: Curta TV. Disponível 
em:https://www.youtube.com/watch?v=iEJJqMntpSA&ab_channel=curtacurtatv. 
Acesso em: 5 nov. 2020. 
IPHAN. Coletânea de leis sobre preservação do patrimônio. Rio de Janeiro: 
IPHAN, 2006. 
IPHAN. Cartas Patrimoniais. 2. ed. rev. ampl. Rio de Janeiro: IPHAN, 2000.  
Narradores de Javé. Eliane Caffé. Filme (1h40min). Publicado pelo canal: Professor 
MEM Costa. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=Trm-CyihYs8. 
Acesso em: 5 nov. 2020. 
UNESCO. Declaração Universal Sobre a Diversidade Cultural. 2002. Disponível 
em: <http://unesdoc.unesco.org/images/0012/001271/127160por.pd 
RESENDE, Maria Beatriz; GRIECO, Bettina; TEIXEIRA, Luciano; THOMPSON, 
Analucia. Dicionário IPHAN de Patrimônio Cultural. Rio de Janeiro, Brasília: 
IPHAN/DAF/Copedoc, 2014.

 
 
209 
 
5.3 
MODELAGEM DE FENÔMENOS NATURAIS, SOCIAIS E SEUS IMPACTOS 
Coordenadora da Área 
Ediséia Suethe Faust Hobold 
 
Consultoras 
Cirlei Marieta de Sena Corrêa  
Arleide Rosa da Silva 
 
Redatores 
Valmiré de Aguiar 
Sergio Luiz de Almeida 
 
Equipe SED 
Tânia Maurícia Willamil Silva 
Mareli Poleza 
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Anderson Silva Prates 
Aparecida Maria E. Brongel 
Arlene Aparecida de Arruda 
Carla Maria Michels Nuernbenrg 
Carla Muller Silveira 
Cleusa Maria Felisberto Tavares 
Dorenilda da Silva Cardoso 
Eduardo Fortunato Machado 
Eliane Coradi dos Santos 
Eliriane Ana Tonato dos Santos 
Elizangela Gonçalves de Araújo 
Emerson José Diecks Fernandes 
Felipe José Nau 
Fernanda Monteiro Tomasi 
 
Iara Beatris Marcante 
Ieda Maira Dutra Ribeiro 
Inês Kumiechick Mariani 
Ivete Terezinha Uliana Bassani 
Jaison Ferreira 
Juliano André Deotti da Silva 
Marcelo Vitor Cordeiro 
Maria Cecilia Paladini Piazza 
Marines Predebon Restelli 
Mônica Regina Batista de Oliveira 
Nayara Deisi Camargo 
Nilton Bruno Tomelin 
Pauline Azambuja Ataíde 
Regiane Nair Vieira Bonalume 
Soely de Fatima Oliveira Bonin 
 
 
 
 
 
 

 
 
210 
 
Tema: Modelagem de fenômenos naturais e sociais. 
Áreas do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias; Linguagens e 
suas tecnologias; Matemática e suas tecnologias; Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas. 
 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade 
Escolar. 
 
Perfil docente:  
● Profissional da área de Matemática e suas tecnologias – 2 aulas ou 4 aulas, a 
depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar. 
● Profissional da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias -  3 aulas  ou 
4 aulas , a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar. 
● Profissional da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – 3 aulas  ou 4 
aulas , a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar. 
● Profissional da área de Linguagens e suas tecnologias – 2 aulas ou 3 aulas , 
a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar. 
 
 
Introdução 
 
Esta trilha de aprofundamento trata da modelagem de fenômenos naturais e 
sociais como chuva, tornados, deslizamentos, ciclos biogeoquímicos, desemprego, 
aumento na produção de riquezas, taxas de mortalidade, crescimento econômico, 
entre outros. A modelagem, na educação básica, é um processo de ensino e 
aprendizagem que age de forma integrada com as diversas áreas do conhecimento. 
Segundo Scheller et al. (2017) e Biembengut (2016), as práticas educativas que 
envolvem a modelagem, diferem das habituais atividades que os(as) estudantes 
desenvolvem em sala de aula, pois envolvem situações-problema autênticas, que 
precisam ser interpretadas e descritas a partir de diferentes representações. 
Corrobora-se ser uma forma de estudar e revelar as características essenciais dos 
fenômenos estudados. Visa à interação dos sujeitos com os fenômenos naturais e 
sociais para compreender sua essência (DAVÍDOV, 1988). 
Assim, os fenômenos naturais e sociais podem ser modelados de diferentes 
formas, como maquetes, escultura, música, gráficos, fórmulas (modelos algébricos), 
desenhos, entre outros. Estes podem ser representados mentalmente ou realizados 

 
 
211 
 
materialmente e são essenciais para a compreensão. Como afirma Davídov (1988, 
p. 133): “Ao perceber o modelo, o experimentador... compreende o que ocorre nele”. 
Então, caro/a estudante, você gostaria de entender como funcionam alguns 
segmentos do mundo ao seu redor? Este é um dos propósitos desta trilha de 
aprofundamento. 
 
5.3.2 Objetivo da trilha de aprofundamento:  
Aprofundar conceitos das áreas de conhecimento por meio da modelagem de 
fenômenos naturais, sociais e seus impactos, construindo argumentação para a 
apropriação de conhecimentos científicos. 
 
Quadro 49 - Modelagem de fenômenos naturais, sociais e seus impactos 
Eixos estruturantes e 
habilidades gerais 
Habilidades dos eixos estruturantes 
Investigação 
científica: fazer e 
pensar científico 
→ Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências 
com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio 
de tecnologias digitais.  
→ Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, 
utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões 
e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, 
democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. 
→ 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes 
de 
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas 
diversos. 
Processos criativos: 
pensar e fazer criativo 
→ Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e 
culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a 
visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. 
→ Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo 
riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. 
→ Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de 
diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com 
confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores 
pretendidos. 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência e atuação 
sociocultural e 
ambiental 
→ Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, 
identificando e incorporando valores importantes para si e para o 
coletivo 
que 
assegurem 
a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, colaborativas e responsáveis. 
→ Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, 
agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, 
a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao 
preconceito e a valorização da diversidade. 
→ Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de 
solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, 
regional, nacional e/ou global, responsabilizando-se pela realização de 
ações e projetos voltados ao bem comum. 
Empreendedorismo
→ Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança 

 
 
212 
 
: autoconhecimento e 
projeto de vida 
 
para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, 
agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em 
situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. 
→ Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo 
para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios 
e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, 
persistência e efetividade. 
→ Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus 
objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, 
inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, 
esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã. 
Fonte: Elaboração dos autores com base na Portaria nº 1.432, de 28/12/2018. 
 
 
5.3.3 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento  
● Unidade Curricular 1: Desastres naturais no território catarinense: impactos 
econômicos e sociais 
● Unidade Curricular 2: Desafios e possibilidades de (com) viver pós-
pandemia no mundo do trabalho 
● Unidade Curricular 3:  A Natureza e sua força: fenômenos meteorológicos e 
seus impactos no mundo 
 
5.3.4 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
 
Unidade Curricular I - Desastres naturais no território catarinense: impactos 
econômicos e sociais 
 
Em 30 de junho de 2020, a formação de um ciclone tropical causou a morte 
de pessoas e deixou um rastro de destruição em praticamente todas as regiões do 
estado de Santa Catarina. Segundo especialistas, a posição geográfica do estado é 
fator determinante para a ocorrência de eventos climáticos, pois massas de ar com 
diferentes características se encontram e causam instabilidade no tempo. 
Outros desastres naturais poderiam ser citados, no entanto, para justificar a 
importância desta unidade curricular, destaca-se um evento recente que, ao ser 
referenciado em um pequeno texto, mostra o quanto são necessários 
conhecimentos socialmente adquiridos nas diferentes áreas, em processos de 
investigação científica, para criar ou propor soluções para problemas acerca dos 
desastres naturais na história de Santa Catarina. 
Tema: Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do 
conhecimento. 
 
Ciências humanas e sociais aplicadas 
● Cartografia de Santa Catarina 
● Fenômenos naturais na história de Santa Catarina 

 
 
213 
 
● Sociedades: impactos sociais e econômicos 
 
Ciências da natureza e suas tecnologias 
● Fauna e flora do território catarinense: adaptação/extinção 
● Biodiversidade: biomas de Santa Catarina 
 
Linguagens e suas tecnologias 
● Arquitetura: patrimônio histórico 
● Gêneros discursivos 
● Produção textual 
 
Matemática e suas tecnologias 
Estatística: análise de dados, tabela e modelação gráfica. 
 
Quadro 50 - Desastres naturais no território catarinense: impactos econômicos e 
sociais 
Unidade Curricular 1 
Desastres naturais no território catarinense: impactos econômicos e 
sociais 
Eixos estruturantes 
Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do 
conhecimento 
Investigação 
científica 
Ciências humanas e sociais aplicadas -Investigar e analisar fenômenos na 
história de Santa Catarina envolvendo temas e processos naturais, sociais, 
econômicos, filosóficos, políticos e culturais, considerando dados e 
informações disponíveis em diferentes mídias. 
Ciências da natureza e suas tecnologias - Investigar e analisar a 
biodiversidade dentro dos biomas catarinenses bem como as suas variáveis 
na interferência na dinâmica de fenômenos da natureza, considerando dados 
e informações disponíveis em diferentes fontes de informação e 
comunicação.  
Linguagens e suas tecnologias - Selecionar e sistematizar, em pesquisas e 
estudos a história de Santa Catarina com base nos fenômenos naturais, 
visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o 
funcionamento e os efeitos de sentido de enunciados e discursos.  
Matemática e suas tecnologias - Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis que interferem na análise dos fenômenos naturais ocorridos em 
Santa Catarina, seus impactos econômicos e sociais, elaborando modelos 
com a linguagem Matemática. 
Processos criativos 
Ciências humanas e sociais aplicadas - Selecionar e mobilizar recursos 
criativos para resolver problemas relacionados aos fenômenos naturais em 
Santa Catarina. 
Ciências da natureza e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar recursos 
criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas do 
ambiente e da sociedade relacionados à biodiversidade dentro dos biomas 
catarinenses, explorando e contrapondo diversas fontes de informação. 
Linguagens e suas tecnologias - Propor soluções éticas, estéticas, 
criativas para problemas relacionados aos fenômenos naturais na história de 

 
 
214 
 
Santa Catarina, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens 
estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, 
entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a 
estereotipia, o lugar comum e o clichê. 
Matemática e suas tecnologias - Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas para problematizar e modelar os fenômenos naturais na história de 
Santa Catarina, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos 
associados ao domínio da estatística, utilizando ou não tecnologias digitais.  
Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural 
Ciências humanas e sociais aplicadas - Selecionar e mobilizar 
conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção 
sobre os fenômenos naturais na história de Santa Catarina, baseadas no 
respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade 
socioambiental. 
Ciências da natureza e suas tecnologias - Identificar e explicar 
questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, 
químicos e/ou biológicos, da biodiversidade dos biomas catarinenses. 
 
Linguagens e suas tecnologias - Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais de Santa Catarina, passíveis de mediação e 
intervenção por meio de práticas de linguagem remetendo os fenômenos 
naturais na história do Estado. 
Matemática e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar conhecimentos 
de estatística para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e 
intervenção, a partir dos impactos econômicos e sociais resultantes dos 
fenômenos naturais ocorridos em Santa Catarina.  
Empreendedorism
o 
 
Ciências humanas e sociais aplicadas - Desenvolver projetos acerca dos 
fenômenos naturais na história de Santa Catarina, para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida. 
Ciências da natureza e suas tecnologias - Desenvolver projetos da 
biodiversidade dos biomas catarinenses, utilizando-os para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida e as demais áreas do 
conhecimento.  
Linguagens e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar os conhecimentos 
acerca dos fenômenos naturais na história de Santa Catarina e as práticas 
de linguagem para desenvolver um projeto.  
Matemática 
e 
suas 
tecnologias 
- 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos e recursos relacionados à Matemática, na concretização de 
projetos, utilizando as diversas tecnologias disponíveis para solucionar 
problemas sobre os impactos econômicos e sociais resultantes dos 
fenômenos naturais ocorridos em Santa Catarina.  
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
 
 

 
 
215 
 
Unidade Curricular 2 - Desafios e possibilidades de (com)viver pós-pandemia 
no mundo do trabalho 
Esta unidade tem por objetivo analisar fenômenos sociais a partir de 
diferentes visões no mundo do trabalho pós-pandemia, intervindo por meio de 
práticas que possibilitem o/a estudante  pensar de maneira crítica, social e cultural, 
estabelecendo relações de poder e perspectivas de um mundo onde os seus 
direitos e valores sejam respeitados. 
 
Tema: Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do 
conhecimento. 
 
Ciências humanas e sociais aplicadas 
Mundo do Trabalho: 
● Conceito de trabalho e sociedade 
● Trabalho formal, informal e degradante  
 
Ciências da natureza e suas tecnologias 
● Trabalho: impactos ambientais e novas perspectivas  
● Doenças laborais: o trabalho e seu impacto na saúde humana 
● Recursos naturais: reflexos do exercício das profissões 
 
Linguagens e suas tecnologias 
● Design: Bauhaus 
● Cultura visual/digital 
● Práticas corporais 
● Produção textual 
 
Matemática e suas tecnologias 
● Matemática financeira: planejamento financeiro  
● Estatística: análise de dados, gráficos e tabelas. 
 
 
Quadro 51 - Desafios e possibilidades de (com)viver pós-pandemia no mundo do 
trabalho 
Unidade Curricular 
2 
Desafios e possibilidades de (com)viver pós-pandemia no mundo do 
trabalho 
Eixos estruturantes 
Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do 
conhecimento 

 
 
216 
 
Investigação 
científica: fazer e 
pensar científico 
Ciências humanas e sociais aplicadas - Investigar e analisar situações 
envolvendo o mundo do trabalho, em âmbito local, regional e nacional, 
considerando dados do IBGE/IPEA. 
Ciências da natureza e suas tecnologias - Investigar e analisar os 
impactos decorrentes das novas formas de trabalho em relação ao meio 
ambiente, a saúde do trabalhador e aos novos usos de recursos naturais, 
acenando para fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou 
sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
Linguagens e suas tecnologias - Selecionar e sistematizar com base em 
estudos e/ou pesquisas sobre os desafios e possibilidades de (com) viver no 
mundo do trabalho, organizando e desenvolvendo diferentes formas de 
linguagens através de produções textuais (gráficos e digitais) e artísticas 
relacionados a cultura visual contemporânea.   
Matemática e suas tecnologias - Levantar e testar hipóteses sobre o 
mundo do trabalho através da estatística e matemática financeira, 
elaborando modelos com a linguagem Matemática.  
Processos 
criativos: pensar e 
fazer criativo 
Ciências 
humanas 
e 
sociais 
aplicadas. Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos a fim de entender as diferentes 
expressões sociológicas do conceito de trabalho, tomada como valor, como 
racionalidade capitalista e como elemento de integração dos indivíduos na 
sociedade. 
Ciências da natureza e suas tecnologias Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a 
dinâmica das atividades laborais pós reforma trabalhista, suas implicações 
para a saúde do trabalhador em decorrência de atividades e jornadas com 
formato alterado, sinalizando formas de prevenção à saúde, e estabelecendo  
ações que amenizem as relações predatórias na natureza, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de 
realidade virtual, entre outros). 
Linguagens e suas tecnologias - Propor soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para os desafios e possibilidades de (com) viver no 
mundo do trabalho, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens 
estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, 
entre outras), combatendo os estereótipos. 
Matemática e suas tecnologias Propor e testar soluções éticas e criativas 
para fenômenos sociais como o desemprego (trabalho formal e informal), 
considerando a aplicação dos conhecimentos de estatística e matemática 
financeira com ou sem o uso de ferramentas digitais. 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência e 
atuação sociocultural 
e ambiental 
Ciências humanas e sociais aplicadas - Identificar e explicar situações 
referentes 
às 
revoluções 
industriais 
e 
modos 
de 
produção 
(Taylorismo/Fordismo e Pós-fordismo/ Indústria 4.0 ou 5.0) no mundo do 
trabalho e suas implicações na economia no contexto local. 
Ciências da natureza e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para 
propor ações individuais e/ou coletivas com o intuito de compreender e sanar 
demandas ambientais e de saúde individual e coletiva, bem como de 
mediação e intervenção e resolução de problemas socioculturais e 
problemas ambientais pelo uso mais racional e menos predador dos 
recursos necessários e disponíveis na natureza. 
Linguagens e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar conhecimentos e 

 
 
217 
 
recursos das práticas de linguagem para propor ações de saúde, bem-estar, 
qualidade de vida no trabalho e no lazer através de projetos de intervenção 
com ou sem o uso de recursos digitais. 
Matemática e suas tecnologias - Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas socioculturais e de natureza econômica 
relacionados à Matemática. 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
 
Ciências humanas e sociais aplicadas - Avaliar como oportunidades, 
conhecimentos sobre o mundo do trabalho que podem ser utilizadas na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os 
impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania. 
Ciências da natureza e suas tecnologias - Avaliar como oportunidades, 
conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser 
utilizados 
na 
concretização 
de 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, 
estabelecendo novas posturas frente às novas relações entre o mundo do 
trabalho e qualidade de vida, priorizando a preservação da saúde do 
trabalhador e dos recursos naturais, fundamentais à vida na Terra, 
considerando as diversas tecnologias. 
Linguagens 
e 
suas 
tecnologias 
- 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser 
utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando 
as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais, 
causados pelos fenômenos naturais e sociais, locais ou regionais buscando 
valorizar a construção de um mundo melhor. 
Matemática e suas tecnologias - Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando processos e conhecimentos de estatística e 
matemática financeira para formular propostas concretas, articuladas com o 
projeto de vida. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
Unidade Curricular 3 - A natureza e sua força: fenômenos meteorológicos e 
seus impactos no mundo 
 
Na unidade curricular 3 são apresentados objetos do conhecimento que 
visam a contribuir com a ampliação do repertório científico dos(as) estudantes para 
as questões voltadas aos fenômenos naturais que ocorrem no estado de Santa 
Catarina. Neste sentido, o objetivo da unidade é estudar as questões sociais, 
culturais e ambientais de forma integrada entre todas as áreas do conhecimento 
envolvidas na ocorrência dos fenômenos meteorológicos no território catarinense e 
no mundo. 
 
Tema: Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do 
conhecimento. 
 

 
 
218 
 
Matemática e suas tecnologias 
➔ Geometria (Fractais) 
➔ Probabilidade e Estatística (análise de dados, tabela e modelação gráfica) 
➔ Funções (exponencial, logarítmica e trigonométrica) 
  
Ciências da natureza e suas tecnologias  
➔ Transformações da matéria e conservação de energia 
➔ Ciclos biogeoquímicos (ciclo da água, do carbono, do oxigênio e do 
nitrogênio) e suas consequências 
➔ Tipos de tempestades e suas consequências; estiagem e seca; 
recuperação de áreas degradadas 
 
Ciências humanas e sociais aplicadas  
➔ Mudanças 
Climáticas 
e 
seus 
efeitos 
no 
impacto 
econômico, 
transformação/alteração ou modificação do espaço pelos eventos 
climáticos 
➔ As ações antrópicas e suas consequências nas mudanças climáticas em 
Santa Catarina e no mundo 
➔ O impacto das mudanças climáticas na sociedade catarinense e mundial 
(aspectos econômicos, sociais e políticos) 
 
Linguagens e suas tecnologias 
➔ Gêneros discursivos 
➔  Produção textual: texto jornalístico científico 
 
 
 
Quadro 52 - Unidade Curricular 3 - A natureza e sua força: fenômenos 
meteorológicos e seus impactos no mundo 
Eixos Estruturantes 
Habilidades das Trilhas de Aprofundamento Vinculadas às Áreas do 
Conhecimento 
Investigação 
científica: fazer e 
pensar científico 
Ciências humanas e sociais aplicadas - Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) a natureza das diferentes mudanças climáticas a partir da 
ação antrópica e os impactos dessas mudanças no território catarinense e no 
mundo, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
 
Ciências da natureza e suas tecnologias - Investigar e analisar situações-
problema que envolvem a modelagem de fenômenos naturais quando 
ocorrem as transformações da matéria e seus processos energéticos, a 
ocorrência dos ciclos, e estes, como são influenciados com as queimadas, os 
incêndios florestais,  a erosão e os diversos tipos de fenômenos climáticos, 
como as tempestades, utilizando os dados e informações disponíveis em 
diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
 
Matemática e suas tecnologias - Investigar e analisar a relação entre 
geometria fractal e a espiral de fenômenos meteorológicos e seus impactos 
no mundo, elaborando modelos para sua representação. 
Linguagens e suas tecnologias - Investigar, rememorar e analisar os 
diferentes fenômenos e desastres naturais como granizo, tempestades, 

 
 
219 
 
alagamentos, ressaca, tornados, ciclones e seus impactos através da 
compreensão dos gêneros discursivos, memória, narratividade.  
Processos 
criativos: pensar e 
fazer criativo 
Ciências humanas e sociais aplicadas - Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, acerca da ação antrópica e seus impactos nas mudanças 
climáticas e fenômenos meteorológicos na sociedade, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global. 
 
Ciências da natureza e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar 
intencionalmente, recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza, 
acerca da transformação da matéria, como o estudo dos ciclos 
biogeoquímicos e seus impactos nas mudanças climáticas no território 
Catarinense. 
 
Matemática e suas tecnologias - Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a fenômenos 
meteorológicos e seus impactos no mundo, considerando a aplicação dos 
conhecimentos matemáticos associados à análise de gráficos, tabelas para 
modelação gráfica, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias 
para enfrentar novas situações. 
 
Linguagens e suas tecnologias - Propor soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais relativos aos fenômenos meteorológicos, 
utilizando a produção textual, leitura, oralidade, compreensão dos gêneros 
discursivos, por exemplo, usar o gênero propaganda para prevenção e 
preparação para desastres como alagamentos, ressacas tornados e ciclones.   
Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural: 
convivência e 
atuação sociocultural 
e ambiental 
Ciências humanas e sociais aplicadas - Identificar e explicar situações em 
que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à 
diversidade de modos de vida e ao meio ambiente, provocados pela ação 
antrópica e pelos impactos das mudanças climáticas a partir dos fenômenos 
meteorológicos em âmbito local, regional, nacional e/ou global. 
 
Ciências da natureza e suas tecnologias - Identificar e explicar as 
transformações da matéria e energia, os ciclos biogeoquímicos e suas 
implicações ambientais (erosão, os incêndios florestais, entre outros), 
analisando as consequências do uso indiscriminado dos agrotóxicos nas 
lavouras, relacionadas às mudanças climáticas e seus efeitos no território 
catarinense. 
 
Matemática e suas tecnologias - Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais envolvendo fenômenos meteorológicos e seus 
impactos no mundo, modelando-as por meio de funções, para avaliar e tomar 
decisões em relação ao que foi observado. 
 
Linguagens e suas tecnologias - Identificar e explicar a Influência da 
Tecnologia na força da natureza apontando previsões meteorológicos de 
possíveis 
fenômenos 
e 
desastres 
naturais 
como 
granizo, 
tempestades,ressaca, tornados e ciclones, através da leitura, oralidade, 
escrita e gêneros discursivos.  
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
Ciências humanas e sociais aplicadas - Avaliar como oportunidades os 
conhecimentos adquiridos a partir das ações antrópicas (os impactos 
socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania) e que 
podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis. 

 
 
220 
 
 
 
Ciências da natureza e suas tecnologias - Avaliar como oportunidades, os 
conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza, acerca das 
transformações da matéria e energia, os ciclos biogeoquímicos e suas 
implicações ambientais (erosão, os incêndios florestais, entre outros), 
podendo ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, 
considerando 
as 
diversas 
tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos 
socioambientais. 
 
Matemática 
e 
suas 
tecnologias 
- 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas 
tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. 
 
Linguagens e suas tecnologias - Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, sobre os fenômenos e desastres naturais e seus impactos através 
de exposição de fotos e gêneros discursivos. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
5.3.6 Orientações metodológicas  
 
Para o desenvolvimento desta unidade curricular, muitas metodologias 
poderão ser adotadas, dependendo da característica, do perfil da turma e do 
contexto escolar. Este documento apresenta algumas sugestões metodológicas para 
o planejamento colaborativo entre as áreas do conhecimento, que o professor pode 
adotar no desenvolvimento dos objetos do conhecimento. A título de exemplo, pode-
se partir de alguma situação-problema real ou simulada, e adotar a ‘Aprendizagem 
Baseada em Problemas’ (PBL), criando a necessidade de resolver um problema não 
completamente estruturado, similar ao que poderia ocorrer fora da sala de aula. De 
forma semelhante a este exemplo, temos a ‘Metodologia da Problematização’, que 
segue a dinâmica do Arco de Maguerez, representando um caminho metodológico 
com cinco etapas, que possibilitam o pensamento crítico e criativo dos/as 
estudantes.  
Durante o processo, os/as estudantes constroem os conhecimentos 
advindos dos componentes curriculares e desenvolvem habilidades de resolução de 
problemas, bem como competências de aprendizagem para o exercício da 
metacognição, provendo um ambiente propício para o desenvolvimento de 
autoestudo. Além dessas, pode-se fazer a leitura e análise das obras: I) 
Umashimenkana (Trazendo Luz para Nova Vida), uma instalação produzida pelo 
artista Alfredo Jaar, que trata do TSUNAMI que atingiu o Japão em 2011; e II) 

 
 
221 
 
Straight (Em linha reta), uma instalação produzida pelo artista AI WEIWEI, que trata 
do terremoto  que atingiu a cidade de Sichuan, na China, em 2008.  
Outras modalidades que sugerimos são: aprendizagens baseadas em 
projetos, sala de aula invertida, estudos de caso, entre tantas outras práticas 
educativas que permitem o redimensionamento da relação pedagógica entre 
professores e alunos. 
 
AVALIAÇÃO 
 
A Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNem - BRASIL, 2018), em seu  
capítulo II, trata do referencial legal e conceitual, encontram-se definidos os nove 
princípios do Novo Ensino Médio (NEM), destacando-se a formação integral do 
estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais.   
Na estrutura curricular, diversas inovações são exigidas. Para que o/a 
estudante tenha sua formação integral assegurada, o item III, do art. 8º, solicita a 
adoção de metodologias de ensino e de avaliação de aprendizagem, que 
potencializam o desenvolvimento das competências e habilidades expressas na 
BNCC e estimulam o protagonismo dos(as) estudantes. 
Nos itinerários formativos integrados é possível conciliar a formação integral 
do estudante e a avaliação da aprendizagem, pois, ao envolver-se com práticas de 
ensino que contemplem os eixos estruturantes da investigação científica, dos 
processos criativos, da mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo, 
ele desenvolve aprendizagens. 
Estas são corroboradas quando o instrumento de avaliação se constitui de 
itens que contemplam cada eixo. Isto significa dizer que, ao preparar o instrumento, 
o professor tem as habilidades de cada eixo estruturante, bem como as habilidades 
das diferentes áreas do conhecimento como fio condutor para definição de cada 
item. Trata-se de elaborar o item e fazer um estudo prévio, ou o questionamento: 
que habilidade será desenvolvida nesta questão? Sendo assim, os critérios de 
avaliação e as habilidades dialogam entre si e possibilitam que as rubricas 
caracterizem o instrumento de avaliação. 

 
 
222 
 
Sobre rubricas como instrumento de avaliação, Basso (2017) informa que a 
denominação se distancia daquela adotada em identificação de pessoas. Trata-se 
de avaliar um número maior de características dos(as) estudantes; portanto, há 
necessidade de tabelas. Escreve o autor: 
 
Para avaliar com rubricas, primeiro se constrói uma espécie de tabela. 
Nessa tabela aparecem as tarefas que se quer observar e os possíveis 
critérios a serem avaliados. Este instrumento de avaliação é um sistema de 
classificação pelo qual o professor determina a que nível de proficiência um 
aluno é capaz de desempenhar uma tarefa ou apresentar conhecimento de 
um conteúdo ou conceito (BASSO, 2017. p. 22.570). 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BASSO, A. Avaliando em Matemática através de rubricas. Anais do XIII Educere. 
Curitiba. PUC/PR. 2017. 
BIEMBENGUT, M. S. Modelagem na Educação Matemática e na Ciência. São 
Paulo: Editora Livraria da Física, 2016. 
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 9.394/96, de 20 de 
dezembro de 1996. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB nº 3, de 21 de 
novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. 2018.  Disponível 
em:<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1024
81-rceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192> Acesso em: 27 
set. 2020. 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS 
CURRICULARES para elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 2018. 
DAVÍDOV, V. V. La enseñanza escolar y el desarrollo psíquico: investigación 
teórica y experimental. Moscú: Progreso, 1988. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação, Ciência e Tecnologia. 
Proposta Curricular de Santa Catarina: Estudos Temáticos. Florianópolis: IOESC, 
2005. 
SANTA CATARINA. Conselho Estadual de Educação. Diretrizes operacionais para 
a avaliação do processo ensino-aprendizagem nos estabelecimentos de ensino 
de Educação Básica e Profissional Técnica de Nível Médio, integrantes do 
Sistema Estadual de Educação. Resolução 183, 19 de novembro de 2013. 

 
 
223 
 
SANTA CATARINA. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na 
Educação Básica. Florianópolis: SED. 2014. Disponível em: 
http://www.sed.sc.gov.br/servicos/professores-e-gestores/16977-nova-proposta-
curricular37 de-sc-2014.pdf. Acesso em: 20 out.  2020. 
SCHELLER, M. et al. Modelagem nos anos iniciais da educação básica: como os 
estudantes modelam situações-problema? Ciênc. educ. (Bauru), Bauru, v. 23, n. 1, 
p. 197-217,mar.  2017. 
 
Indicações de leitura: 
ANTUNES, R. Estamos vivendo a 4º revolução industrial? [S. l.: s. n.], 2018.  Vídeo 
(24 min.). Bella Ciao Connection. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=On4nt82iEVI.>. Acesso em: 30 out. 2020. 
ANTUNES, R. O privilégio da servidão: o novo proletariado de serviços na era 
digital. São Paulo: Boitempo, 2018. 
BASSANEZI, R. C. Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matemática. São 
Paulo: Editora Contexto 1. ed. 2002. 
SEVEGNANI, L.; SCHROEDER, E. Biodiversidade catarinense: características, 
potencialidades, ameaças. Blumenau: Edifurb, 2013. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Educação Ambiental: 
Políticas e práticas pedagógicas. Florianópolis: 2018.  
RODRIGUES, José Cláudio Ramos. A educação ambiental nas escolas de Santa 
Catarina. Ambiente & Educação, v. 23, n. 1, p. 140-160, 2018. 
CANAL DO YOUTUBE: DW BRASIL. ALEMANHA. Especial 100 anos Bauhaus | 
Design, Arquitetura e Artes. 22 jan. 2019. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=_JGtFIPu_vA. Acesso em: 29 out. 2020. 
CANAL DO YOUTUBE. SÃO PAULO. Cultura Visual. Data não divulgada. 
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=cSlA1jSNkt8&t=10s. Acesso em: 
29 out. 2020.  
BARBOSA, Ana Mae Tavares Bastos. A imagem no ensino da arte: anos 1980 e 
novos tempos. São Paulo: Perspectiva, 2012. 
EFLAND, Arthur. Cultura, Sociedade, Arte e Educação num Mundo Pós-Moderno. In: 
GUINSBURG, J.; BARBOSA, A. M. (Orgs.). O Pós-Modernismo. São Paulo: 
Perspectiva. (173-188), 2005. 
HARVEY, David. O Enigma do Capital: e as crises do capitalismo. Tradução de 
João Alexandre Peschanski. São Paulo, SP: Boitempo, 2011. 
LEDUR, Rejane Reckziegel. Arte contemporânea e ensino da arte:contextos de 
produção de sentido. Revista GEARTE, 2016 - seer.ufrgs.br. 
MACHADO, Carla Silva. Cultura visual, mídias, gênero e sexualidade: o que a 
educação tem a ver com isso? Revista do Programa de Pós-graduação 

 
 
224 
 
profissional em gestão e avaliação da educação pública. v. 6, n. 2. 
revista@caed.ufjf.br. 2016. 
RIBEIRO, Sônia Marques Antunes; LOURENÇO, Carolina Amorim. Bauhaus: uma 
pedagogia para o design. Estudos em Design Revista (online). Rio de Janeiro: v. 
20 | nº. 1 [2012], p. 1–24  
SARDELICH, Maria Emilia. Leitura de imagens, cultura visual e prática educativa. 
Cadernos de Pesquisa. v. 36, n. 28, p. 451-472, mai./ago. 2006. 
SCHIAVINATTO, Iara Lins; ZERWES, Erika. Cultura visual: imagens na 
modernidade. (Coleção trabalhando como...na escola). São Paulo Cortez, 2018, 
SILVA, Alexandra Moura da. Leitura de Imagens na sala de aula: arte, cultura visual 
e intertextualidade. Revista Matéria-Prima. ISSN 2182-9756, e-ISSN 2182-9829. v. 
3 (2): 229-240, 2015.

 
 
225 
 
5.4 
DESENVOLVIMENTO 
E 
SUSTENTABILIDADE 
NO 
MUNDO 
CONTEMPORÂNEO 
Coordenadores 
Angelisa Benetti Clebsch 
Marcelo Martin Heinrichs 
 
Redatores 
Geson Pires 
Regiane Reis 
 
Equipe SED 
Carla C. Pessotto 
Cleusa M. Petrovcic 
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Alessandra Cristina Bernardino 
Angelita Borba de Souza 
Celio Antonio Sardanha 
Cleudete Rosário de Lima 
Dermival César Batista da Silva 
Elozia de Brito 
Gislaine Aparecida Denardi Biasiolo 
Juliane Cristina Paludo Christoff 
Katja Junqueira Bohmann 
Keila Sabadin Presotto 
Maria de Souza 
Mirtes Balbinot 
Naira Delazari 
Tatiana Borges Anselmo Garcia 
 
 
Tema: Relações harmoniosas entre os seres vivos e o ambiente para o 
enfrentamento dos desafios da contemporaneidade, em busca de uma sociedade 
sustentável. 
Nome: Desenvolvimento e sustentabilidade no mundo contemporâneo. 
Área(s) do(s) conhecimento(s): Ciências da Natureza e suas tecnologias, Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnologias e Matemática e suas 
tecnologias. 
Carga Horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade 
Escolar. 
 
Perfil docente: 
Para compor essa trilha serão necessários profissionais das áreas do 

 
 
226 
 
conhecimento, habilitados nos respectivos componentes curriculares e distribuídos 
da seguinte forma: 
● 
Área Ciências da Natureza e suas tecnologias: 4 aulas ou 6 aulas, a 
depender da matriz curricular vigente: 
4 aulas : Biologia: 1 aula, Física: 2 aulas, Química:  1 aula; 
6 aulas: Biologia: 2 aulas, Física 2 aulas , Química 2 aula;  
● 
Área Ciências Humanas e Sociais aplicadas: 3 aulas  ou 4 aulas, a depender 
da matriz curricular vigente: 
3 aulas: Geografia: 1 aula; História: 1 aula; Sociologia/Filosofia: 1 aula; 
5 aulas: Geografia: 1 aula; História: 1 aula; Sociologia 1 aula; Filosofia: 1 aula; 
● 
Área Linguagens e suas tecnologias: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da 
matriz curricular vigente: 
2 aulas:Língua Portuguesa: 1 aula; Artes/Educação Física: 1 aula; 
3 aulas: Língua Portuguesa 1 aula; Arte: 1 aula; Educação Física 1 aula; 
● 
Área Matemática e suas tecnologias: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz 
curricular vigente: 
Matemática: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz curricular vigente.; 
 
 
Introdução 
No mundo contemporâneo, são necessários conhecimentos e atitudes que 
estejam em sintonia com o meio ambiente, à medida que os recursos que ele dispõe 
são finitos e a produção é linear.2 Portanto, é preciso um equilíbrio entre o que 
queremos e o que temos à nossa disposição, em termos de recursos naturais e 
coisas produzidas pela humanidade. 
Estamos diante de um cenário de modismos, consumismos irresponsáveis, 
que geram antagonismos e têm como consequência desequilíbrios ambientais e a 
vulnerabilidade humana ao se relacionar com o meio ambiente e ele se adaptar, 
além de outras questões complexas resultantes do desenvolvimento e das 
transformações históricas que vivenciamos. A dicotomia entre o aumento da 
produção de tudo aquilo que precisamos e desejamos, sem considerar a capacidade 
que o planeta tem, em termos de matérias-primas e fontes energéticas, bem como a 
sustentabilidade e a necessidade de equilíbrio (entre desenvolvimento e recursos 
disponíveis), exige uma gestão eficaz que regulamente e otimize tais recursos. Estes 
                                                          
2 A história das coisas (https://youtu.be/7qFiGMSnNjw). 

 
 
227 
 
são aspectos nucleares de exemplos de questões com as quais nos deparamos 
atualmente e que precisam ser repensadas. 
O aumento exponencial na produção de manufaturas e de tudo que o ser 
humano precisa, ocorrido a partir do advento da Revolução Industrial, acarreta 
escassez de recursos. Isto gerou certos desafios para a humanidade, a exemplo do 
aumento da poluição, das mudanças climáticas e do desequilíbrio no meio ambiente. 
Nesse contexto, a sociedade precisa, de imediato, encontrar soluções para 
diminuir a dependência dos recursos não renováveis, ampliar o uso de energias 
renováveis, bem como encontrar formas de produção e consumo mais equilibradas. 
Pietrocola (2019) refere-se à sociedade pós-natureza, que experimenta como as 
ciências e a tecnologia transformaram a natureza em “natureza tecnológica”, tanto 
em sentido positivo (biotecnologias, manejos eficazes do solo, busca de novos 
medicamentos em biomas com grande diversidade biológica), como no sentido de 
analisar os riscos (entre eles, a degradação ambiental, aumento da pobreza, 
ampliação das desigualdades) enfrentados pelas transformações.  
Desse modo, a trilha ‘Desenvolvimento e sustentabilidade no mundo 
contemporâneo’ busca contribuir para o desenvolvimento da autonomia ao/à 
estudante, permitindo-lhe posicionamentos respaldados em critérios científicos e a 
tomada de decisões em nível individual ou coletivo, nas questões que envolvem 
princípios, valores e práticas relacionados ao desenvolvimento de sociedades 
sustentáveis.  
O desenvolvimento é entendido no sentido de ampliar possibilidades de 
escolha das pessoas, não só em nível de bens materiais, mas no sentido de 
expansão das potencialidades humanas. Pensado deste modo, o desenvolvimento 
considera a sustentação das liberdades individuais e a universalização dos direitos 
humanos, o que inclui um ambiente saudável (VEIGA, 2001).  
A sustentabilidade resulta de um processo de educação pela qual o ser 
humano compreende o conjunto de relações que entrelaçam o universo, a Terra, a 
natureza com a sociedade e consigo mesmo, dentro dos critérios de equilíbrio 
ecológico, de respeito e amor à Terra e à comunidade de vida, de solidariedade para 
com as gerações futuras e da construção de uma democracia socioecológica. Deste 

 
 
228 
 
modo, faz-se necessário pensar sociedades sustentáveis, considerando a 
diversidade de sociedades com opções tecnológicas e econômicas diferenciadas, 
voltadas ao desenvolvimento harmonioso das pessoas e de suas relações. É por 
meio da compreensão profunda da complexidade do mundo atual que teremos 
efetivamente a formação de indivíduos críticos e capazes de propor soluções de 
forma coletiva aos desafios da contemporaneidade (DIEGUES, 1992; BOFF, 2012). 
A partir disso, destaca-se que: 
 
Em essência, o desenvolvimento sustentável é um processo de mudança no 
qual a exploração de recursos, o direcionamento de investimentos, a 
orientação do desenvolvimento tecnológico e as mudanças institucionais 
estão todas em harmonia e aumentam o potencial atual e futuro para atender 
às necessidades e aspirações humanas [...] (CMMAD, 1988, p. 49)3 
 
Ressaltamos que nesta trilha, objetivamos construir a compreensão de que o 
conceito de desenvolvimento sustentável não se limita à preservação dos recursos 
naturais, mas também está relacionado à necessidade de atender a princípios como 
a equidade econômica, a justiça social, o incentivo à diversidade cultural e a defesa 
do meio ambiente. Nesse contexto, o Relatório Brundtland destaca que o 
desenvolvimento sustentável requer que as sociedades atendam às necessidades 
humanas, tanto pelo aumento do potencial produtivo, como pela garantia de 
oportunidades iguais para todos. Assim sendo, o desenvolvimento sustentável está 
além de uma nova organização econômica e civilizatória; considera um 
desenvolvimento social efetivo para o presente e para as gerações futuras. 
Diante dos cenários contemporâneos, a educação escolar ganha significado 
quando os conhecimentos são aqueles que têm importância para a consciência 
individual e social, no sentido de esclarecer e proporcionar argumentos sólidos 
embasados em conhecimentos científicos para compreender, opinar, empreender e 
propor alternativas para problemas locais.  
                                                          
3 Em 1987, foi elaborado o Relatório “Nosso Futuro Comum”, mais conhecido como Relatório 
Brundtland, que formalizou o termo desenvolvimento sustentável e o tornou de conhecimento público 
mundial. O conceito foi consolidado em 1992, durante a Conferência da ONU sobre Meio Ambiente e 
Desenvolvimento (Eco-92 ou Rio-92), que aconteceu no Rio de Janeiro. 

 
 
229 
 
Isto posto, a escola constitui um espaço para a apropriação de 
conhecimentos das diferentes áreas, para aprender a aprender e a pensar, para 
produzir, de maneira reflexiva e responsável, conhecimentos e atuar na construção 
de competências diversas para viver na sociedade. Ao final do ensino médio, 
espera-se que os(as) estudantes sejam capazes de mobilizar conhecimentos para 
entender o mundo, realizar pesquisas científicas, criar obras, soluções e/ou 
inovações de modo a intervir positivamente na realidade, provocando assim, 
mudanças significativas em sua vida e na sua comunidade. Para tanto, é preciso 
atitude e responsabilidade da parte deles frente ao ato de aprender, no sentido de 
querer incorporar novos conhecimentos à sua estrutura cognitiva. 
As trilhas de aprofundamento propostas para o ensino médio permitem 
agregar mais conhecimentos das diferentes áreas à formação básica do cidadão, 
lembrando que compreender conceitos das áreas que fazem parte da educação 
básica e que têm um corpo de conhecimentos historicamente construídos é um 
direito dos(as) estudantes. A proposta de aprofundamento dos conhecimentos dar-
se-á pela integração em torno de um tema, que exige, para a sua compreensão, a 
contribuição especializada de conhecimentos de diversos componentes curriculares. 
 
5.4.2 Objetivo da trilha de aprofundamento 
Contribuir 
para 
a 
compreensão 
das 
mudanças 
ambientais 
e 
da 
disponibilidade de recursos do planeta para que os(as) estudantes disponham de 
subsídios para a promoção de um desenvolvimento sustentável, contemplando 
ações ecologicamente corretas, socialmente justas e economicamente viáveis, a fim 
de possibilitar uma vida saudável e prazerosa para as gerações atuais, sem 
comprometer a capacidade de atender às necessidades das futuras gerações.  
 
5.4.3 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
A figura a seguir (Figura 9), mostra as Unidades Curriculares (UC) definidas 
para a trilha aqui proposta. 
 

 
 
230 
 
Figura 9 - Unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
 
Fonte: Os autores (2020). 
 
Nessa figura constam os conceitos abrangentes que reúnem os objetos de 
conhecimento pensados para cada uma das unidades curriculares.  
 
5.4.4 Organização das unidades curriculares  
As unidades curriculares são como estações da trilha e visam ao 
desenvolvimento de habilidades gerais, associadas a cada um dos eixos 
estruturantes, conforme quadro 52. A presença dos quatro eixos estruturantes em 
cada uma das unidades curriculares visa a proporcionar aos(as) estudantes a 
vivência de experiências diversas para “envolvê-los em situações de aprendizagem 
que lhes permitam produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender 
projetos presentes e futuros” (BRASIL, 2018b, p. 3) 
A proposta é que as unidades curriculares sejam desenvolvidas em 
sequência. Na Unidade I, os(as) estudantes irão conhecer problemas ambientais. A 
Unidade II, possibilita aos(as) estudantes o estudo das alternativas energéticas. Já 
na Unidade III, é o momento de construir e/ou utilizar argumentos científicos para 
fazer escolhas. Para cada uma das unidades, são propostas habilidades específicas 
associadas aos eixos. 

 
 
231 
 
Quadro 53 – Desenvolvimento e sustentabilidade no mundo contemporâneo 
Eixos estruturantes 
Habilidades gerais dos eixos 
Investigação 
científica: fazer e 
pensar científico 
→ Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências 
com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o 
apoio de tecnologias digitais.  
→ Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, 
utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, 
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, 
como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade. 
→ Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de 
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas 
diversos. 
Processos 
criativos: pensar e 
fazer criativo 
→ Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e 
culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a 
visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. 
→ Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, 
obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e 
assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. 
→  Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de 
diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com 
confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores 
pretendidos. 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência e 
atuação sociocultural 
e ambiental 
→ Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais 
diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e 
para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas e responsáveis. 
→ Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do 
outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o 
diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a valorização da diversidade. 
→ Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de 
solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, 
regional, nacional e/ou global, responsabilizando-se pela realização de 
ações e projetos voltados ao bem comum. 
Empreendedorism
o: autoconhecimento 
e projeto de vida 
→ Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com 
confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e 
adversidade. 
→ 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais 
e produtivos com foco, persistência e efetividade. 
→ Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que 
orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, 
profissional e cidadã. 
Fonte: Referenciais curriculares para elaboração dos itinerários formativos (BRASIL, 2018b). 
 
 

 
 
232 
 
5.4.5 Unidade Curricular I - Mudanças ambientais: ameaça à vida  
 
A unidade “Mudanças ambientais: ameaça à vida” tem por objetivo 
compreender as alterações ambientais naturais e antrópicas e as relações com a 
sustentabilidade, contribuindo para as necessidades das gerações atuais e futuras, 
com foco na valorização da vida. 
  
Quadro 54 - Mudanças ambientais: ameaça à vida 
Unidade Curricular I 
Mudanças ambientais: ameaça à vida 
Carga horária 
60 h ou 90 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
 
 
 
 
Eixos estruturantes 
investigação 
científica: 
fazer 
e 
pensar 
científico 
Habilidades 
das 
trilhas 
de 
aprofundamento vinculadas às áreas do 
conhecimento 
Objetos de conhecimento 
vinculados às habilidades 
das áreas do conhecimento 
- Investigar problemas ambientais por meio 
de tratamento estatístico, gráficos e 
tabelas 
elaborando 
modelos 
e 
representações destes fenômenos. 
- Analisar dados relacionados a fenômenos 
ambientais e climáticos utilizando a 
linguagem matemática e tecnológica na 
sua interpretação. 
- Identificar problemas sobre o ambiente 
natural e tecnológico, levantar hipóteses 
e 
realizar 
investigações 
utilizando 
conhecimentos 
das 
ciências 
e 
linguagens. 
- Analisar o sentido e o significado da vida, 
propondo 
soluções 
sustentáveis 
e 
pertinentes para o desenvolvimento 
humano integrado com o ambiente vivo 
e sociocultural. 
Mudanças ambientais 
- Cenários e contexto de 
mudanças climáticas ao 
longo da história geológica 
da Terra 
- Mudanças climáticas no 
Mundo 
e 
no 
Brasil: 
conferências e acordos 
climáticos 
-  Degradação ambiental: as 
grandes extinções que já 
aconteceram no planeta; 
poluição; desmatamento; 
esgotamento de recursos; 
ocupação 
desordenada 
dos espaços 
- Meteorologia e climatologia: 
fenômenos atmosféricos; 
sensores 
térmicos 
de 
monitoramento; 
previsão 
do tempo; regularidades 
de 
eventos 
climáticos; 
ciclos 
solares; 
albedo; 
radiação 
solar; 
microclimas e médias de 
temperatura do planeta 
- Termologia e hidrostática: 
mudanças de fase em 
nível 
de 
estrutura 
da 
matéria, 
processos 
de 
transferência 
de 
calor, 
capacidade térmica, calor 
 
Processos criativos: 
fazer e pensar criativo 
- Selecionar e mobilizar recursos criativos 
relacionados 
a 
dados 
estatísticos 
e 
probabilísticos para comunicar ações e 
reflexões na constatação de problemas 
ambientais que ameaçam a vida. 
- Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos e conhecimentos das 
ciências 
da 
natureza 
para 
resolver 
problemas 
reais 
do 
ambiente 
e 
da 
sociedade, 
explorando 
e 
contrapondo 
diversas fontes de informação. 

 
 
233 
 
- Mapear e criar, por meio de práticas de 
linguagem, 
possibilidades 
de 
atuação 
social, política, artística e cultural para 
enfrentar 
desafios 
contemporâneos, 
discutindo princípios e objetivos dessa 
atuação 
de 
maneira 
crítica, 
criativa, 
solidária e ética. 
- 
Produzir 
autoconhecimento 
e 
reconhecimento 
das 
questões 
problemáticas do sujeito e sua interação 
com o ambiente. 
específico, 
temperatura, 
pressão e densidade 
 
Vida e sustentabilidade 
- 
Bioética: 
vida, 
valores, 
niilismo, 
imortalidade, 
longevidade, relação entre 
a vida e a morte. 
- 
Humanismo 
e 
trans-
humanismo 
- Ecologia: biodiversidade, 
ecossistema, 
equilíbrio 
ambiental, 
ciclos 
biogeoquímicos (carbono, 
hidrogênio e água) 
- Sustentabilidade: dimensão 
ambiental, econômica e 
social 
- 
Neocolonialismo 
e 
soberania 
nacional 
e 
políticas 
de 
governo 
(Políticas Bilaterais) 
- Esportes de aventura em 
ambientes 
naturais 
e 
urbanos 
 
Comunicação e linguagem 
- Oratória: expressão oral e 
corporal 
- 
Gêneros 
textuais: 
informativo 
e 
argumentativo 
- 
Estatística: 
Gráficos 
e 
tabela 
- Proporcionalidade 
- Probabilidade 
- Progressões 
- 
Função 
logarítmica 
e 
exponencial 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
- Participar ativamente de discussões e 
convenções para propor soluções para a 
melhoria 
na 
qualidade 
de 
vida 
em 
sociedade. 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
- 
Desenvolver 
alternativas 
produtivas, 
utilizando os conhecimentos das diversas 
áreas 
na 
formulação 
de 
propostas 
concretas e viáveis para solução dos 
impactos socioambientais, relacionando-os 
ao projeto de vida. 
- Conhecer políticas públicas que amparam 
a 
prática 
empreendedora 
para 
ter 
autonomia, a fim de produzir propostas de 
intervenção ambiental aplicando preceitos 
da sustentabilidade. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
5.4.6 Unidade Curricular II - Alternativas energéticas 
 
A unidade curricular “Alternativas energéticas” tem por objetivo refletir sobre 
as fontes de energia em uso na sociedade atual, reconhecendo como, ao longo da 
história, a humanidade construiu e modificou o ambiente para atender às suas 
necessidades materiais. O uso de novas tecnologias e novos materiais é 
apresentado como caminhos possíveis para a diversificação de fontes energéticas e 
a seleção adequada e consciente de fontes renováveis e não renováveis. 

 
 
234 
 
Quadro 55 - Alternativas energéticas 
Unidade Curricular II 
Alternativas energéticas 
Carga horária 
50 h ou 75 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na 
escola 
Eixos estruturantes 
Habilidades 
das 
trilhas 
de 
aprofundamento vinculadas às áreas do 
conhecimento 
Objetos de conhecimento 
vinculados às habilidades 
das 
áreas 
do 
conhecimento 
 
Investigação 
científica:fazer e 
pensar científico 
Investigar problemas sobre as fontes, 
formas, transformação e utilização de 
energia, o ambiente natural e tecnológico, 
utilizando conhecimentos das ciências, da 
matemática e das linguagens. 
Investigar e analisar dados estatísticos, 
identificando a sua relevância na aplicação 
e representação de modelos matemáticos 
em alternativas energéticas. 
Operar transformações de unidades de 
medidas necessárias à compreensão dos 
dados aplicados nas hipóteses de soluções 
dos problemas ambientais. 
Verificar e analisar as consequências da 
utilização das matrizes energéticas na 
organização da vida social e cultural das 
comunidades tradicionais, a partir das 
representações desses eventos nos meios 
de comunicação, no cotidiano e na ciência. 
Energia ao longo da 
História 
Implicações 
sociais 
do 
controle e utilização da 
Energia 
Natural 
pelo 
Homem 
ao 
longo 
da 
História - Do Domínio do 
fogo 
às 
Revoluções 
tecnológicas 
 
Matriz 
energética 
no 
contexto local, regional, 
nacional e mundial  
Fenômenos 
ópticos 
aplicados à distribuição da 
energia solar no planeta 
Fontes 
de 
energia 
convencionais 
e 
alternativas;  
Fontes renováveis e não-
renováveis 
Comparação 
energética 
de 
diferentes 
combustíveis 
Utilização da energia nos 
diferentes 
setores 
da 
sociedade (percentual de 
energia 
utilizado 
nos 
transportes, 
indústria, 
comércio, residencial) 
 
Eficiência 
energética, 
desenvolvimento 
x 
sustentabilidade 
Viabilidade econômica e 
impacto ambiental e social 
de 
alternativas 
energéticas 
Políticas 
de 
estado 
voltadas 
ao 
setor 
energético 
Estatística: 
análise 
de 
dados 
Funções 
de 
1º 
grau: 
Processos criativos: 
fazer e pensar 
criativo 
Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos e conhecimentos das 
ciências, da matemática e das linguagens 
para 
propor 
soluções 
alternativas 
à 
utilização da matriz energética. 
Explorar tecnologias digitais da informação 
e 
comunicação, 
compreendendo 
seus 
princípios e funcionalidades, e utilizá-las de 
modo 
ético, 
criativo, 
responsável 
e 
adequado a práticas de linguagem em 
diferentes contextos. 
Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para soluções de 
problemas 
ambientais, 
utilizando 
conhecimentos 
das 
ciências, 
das 
linguagens, considerando a aplicação de 
modelos matemáticos viáveis. 
Criar espaços e ambientes digitais e/ou 
presenciais que possibilitem a interação 
efetiva das comunidades afetadas pelas 
fontes de matriz energética e a sociedade 
civil/política com o intuito de tornar estas 

 
 
235 
 
vozes representadas no processo de 
consolidação dos projetos. 
relação entre grandezas 
energéticas  
Transformações 
de 
Unidades de Medidas 
 
Comunicação 
e 
linguagem: 
Seminários e discussões 
de conteúdos de artigos 
científicos 
(análise 
e 
leitura crítica) 
Produção/divulgação 
digital 
 
 
 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural: 
convivência e 
atuação sociocultural 
e ambiental 
Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção, considerando os modelos 
matemáticos 
validados 
cientificamente, 
para ações individuais e/ou coletivas sobre 
problemas socioculturais e ambientais. 
Promover eventos abertos à comunidade 
para discussão, com base em argumentos 
científicos, relacionados a alternativas e 
soluções 
que 
contribuam 
para 
a 
consolidação 
de 
um 
desenvolvimento 
sustentável e economicamente viável. 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
Desenvolver 
e 
concretizar 
projetos 
pessoais, 
utilizando 
conhecimentos 
científicos e matemáticos aplicados na 
tomada de decisões articuladas com o 
projeto de vida, considerando as diversas 
tecnologias disponíveis e os impactos 
socioambientais. 
Desenvolver estudos de viabilidade local 
para a instalação de cooperativas e 
espaços 
de 
educação 
ambiental 
e 
sustentabilidade. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
5.4.7 Unidade Curricular III - Eu, nós e as escolhas 
 
Nesta trilha, os objetos do conhecimento levam os(as) estudantes a refletir 
sobre o contexto socioambiental, propondo soluções para problemas encontrados, 
partindo de um olhar da realidade local, identificando alternativas para escolhas 
sustentáveis. Tem-se como objetivo desenvolver habilidades que permitam aos(as) 
estudantes ter uma visão local e do mundo, refletindo e tomando decisões para agir 
nas mais diversas situações. 
 
Quadro 55 - Eu, nós e as escolhas 
Unidade Curricular III Eu, nós e as escolhas 
Carga horária 
50 h ou 75 h, a depender da matriz curricular 

 
 
236 
 
 
Eixos estruturantes 
Habilidades das trilhas de aprofundamento 
vinculadas às áreas do conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 
vinculados 
às 
habilidades das áreas do 
conhecimento 
Investigação 
Científica: 
fazer 
e 
pensar científico 
- Investigar e analisar, com base em dados 
estatísticos, variáveis que interferem nas 
análises 
socioambientais, 
considerando 
fenômenos de natureza científica, social, 
profissional, 
cultural, 
identificando 
os 
diversos pontos de vista e posicionando-se 
mediante argumentação. 
- Avaliar o impacto das tecnologias digitais da 
informação e comunicação na formação do 
sujeito e em suas práticas sociais, para fazer 
uso crítico dessa mídia em práticas de 
seleção, 
compreensão 
e 
produção 
de 
discursos em ambiente digital. 
- Analisar nos textos os posicionamentos 
assumidos, os movimentos argumentativos e 
os argumentos utilizados para sustentá-los, 
para 
avaliar 
sua 
força 
e 
eficácia, 
e 
posicionar-se criticamente diante da questão 
discutida e/ou dos argumentos utilizados, 
recorrendo 
aos 
mecanismos 
linguísticos 
necessários. 
- Utilizar informações, conhecimentos e ideias 
resultantes de investigações científicas para 
criar ou propor soluções relacionadas às 
questões ambientais. 
Cidades sustentáveis 
- 
Impactos 
da 
ação 
antrópica 
nos 
ambientes 
- 
Consequências 
da 
urbanização 
e 
construções 
sustentáveis 
- 
Modelos 
de 
vida 
sustentáveis 
(modernos e antigos) 
- 
Mobilidade 
e 
planejamento urbano 
- 
Saneamento 
básico 
(tratamento 
de 
resíduos 
sólidos 
e 
líquidos) 
- 
Hidrodinâmica: 
escoamento de fluidos, 
equação 
da 
continuidade, 
viscosidade de fluidos, 
modelos 
hidrodinâmicos 
 
Consumo Consciente 
-Desenvolvimento 
sustentável: 
escolhas 
sustentáveis; produção 
de 
alimentos 
agroecológicos; 
reciclagem e descarte 
de resíduos 
 
Políticas Públicas 
- 
Áreas 
de 
proteção 
ambiental: 
contexto 
histórico 
- Mecanização do sistema 
de produção 
- Ambiente de trabalho: 
Comissão Interna de 
Proteção de Acidentes 
(CIPA), 
leis 
trabalhistas, 
sustentabilidade, 
juventudes 
e 
as 
Processos Criativos: 
fazer 
e 
pensar 
criativo 
- Selecionar e mobilizar recursos criativos, 
relacionados à matemática, para resolver 
problemas de natureza diversa, incluindo 
aqueles que permitam a produção de novos 
conhecimentos. 
- Utilizar as diversas linguagens científicas em 
diferentes contextos, valorizando-as como 
fenômeno social, cultural, histórico, variável, 
heterogêneo e sensível aos contextos de 
uso. 
- Posicionar-se criticamente diante de diversas 
visões de mundo presentes nos discursos em 
diferentes linguagens. 
- Difundir novas ideias, propostas, obras ou 
soluções por meio de diferentes linguagens, 
mídias e plataformas, analógicas e digitais. 
Mediação 
e 
Intervenção 
Sociocultural: 
convivência 
e 
atuação sociocultural 
e ambiental 
- Identificar e explicar questões socioculturais 
e ambientais, selecionando e mobilizando 
conhecimentos das diferentes áreas. 
- Formular propostas, 
intervir 
e tomar 
decisões que levem em conta o bem comum 
e os Direitos Humanos, a consciência 

 
 
237 
 
socioambiental e o consumo responsável 
em âmbito local, regional e global. 
- Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos científicos para 
propor ações individuais e/ou coletivas de 
mediação e intervenção sustentáveis. 
relações trabalho 
 
Eu 
e 
as 
Escolhas 
Sustentáveis 
- Neuroplasticidade do 
cérebro, 
múltiplas 
inteligências, 
estimulação 
sensorial 
e noções de como o 
cérebro 
aprende, 
classificação 
das 
memórias, química e 
física envolvidas nas 
funções neurais, tipos 
de células do sistema 
nervoso 
e 
suas 
funcionalidades 
(Neurociência) 
- 
Corpo 
e 
saúde: 
escolhas saudáveis 
- 
Reconhecimento 
do 
outro 
- 
Intervenção 
social, 
participação 
democrática, cidadania 
- Profissões em face das 
novas demandas 
- Arte contemporânea e 
sustentabilidade 
Comunicação 
e 
linguagem 
- 
Campo 
jornalístico: 
mídias e práticas da 
cultura digital 
- Gêneros textuais 
- 
Estudos 
literários: 
modernismo e realismo 
- 
Movimento 
e 
expressão corporal 
- Estatística: coleta e 
análise/gráficos, 
tabelas com ou sem a 
utilização de planilhas 
eletrônicas 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e 
projeto de vida 
- Compreender o desenvolvimento mental por 
meio do estudo das sensações e percepções 
na plasticidade cerebral para otimizar os 
processos de aprendizagem. 
- Avaliar e desenvolver projetos produtivos 
voltados ao desenvolvimento sustentável, 
utilizando 
tecnologias, 
conhecimentos 
e 
linguagens científicas, articuladas com o 
projeto de vida. 
- Vivenciar práticas corporais e significá-las 
em seu projeto de vida, como forma de 
autoconhecimento, autocuidado com o corpo 
e 
com 
a 
saúde, 
socialização 
e 
entretenimento. 
- 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização e empreendedorismo, para 
estabelecer e adaptar metas, realizando 
projetos pessoais e produtivos. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
5.4.8 Orientações metodológicas 
 
Entre os objetos do conhecimento da trilha, estão o entendimento dos 
processos mentais envolvidos na aprendizagem, as múltiplas inteligências e o 

 
 
238 
 
autoconhecimento, com o propósito de promover a aprendizagem significativa de 
conceitos e consequente desenvolvimento. Considera-se a necessidade de o/a 
estudante ter um papel crítico e ativo nos processos educativos e interesse em 
incorporar novos conhecimentos científicos à sua estrutura cognitiva. A Proposta 
Curricular de Santa Catarina reconhece a influência dos conhecimentos prévios na 
aprendizagem dos conceitos: 
 
[...] com ações de educação integral [...] de práticas que se renovem e sejam 
mediadas pelo entorno histórico, social e cultural, nas quais se reconheçam 
seus conhecimentos prévios como ponto de partida, permitindo a instauração 
de 
aprendizagens 
e 
vivências 
que 
sustentem 
a 
organização 
de 
compreensões e, pela generalização dos conceitos, amparem novas 
aprendizagens (SANTA CATARINA, 2014 p. 43). 
 
Para considerar o entorno histórico, cultural e social, as trilhas de 
aprofundamento foram elaboradas em torno de um tema, com a proposta de 
aprofundar os conhecimentos de diversos componentes curriculares de forma 
integrada. 
Uma possível metodologia para o desenvolvimento da trilha é a educação 
por projetos interdisciplinares, a partir de situações-problema. O estudo e a 
representação de um problema, ou fenômeno, organizado por meio de projetos, 
requerem a interação entre os componentes curriculares para alcançar a 
compreensão de um uma situação real, complexa, contextualizada e de interesse 
dos(as) estudantes (FOUREZ, MAINGAIN, DUFOUR, 2008). 
Este tipo de atividade possibilita que os jovens vivenciem a construção de 
conhecimentos, sendo os projetos a forma de estabelecer uma relação entre os 
conceitos científicos e a sociedade, tornando o/a estudante protagonista e 
possibilitando a sua participação ativa na comunidade. Além deste fato, permite 
também o desenvolvimento de aprendizagens colaborativas, contribuindo para a 
promoção do trabalho coletivo, fortalecendo as relações sociais, o respeito mútuo e 
o desenvolvimento pessoal. Os projetos podem prever a elaboração de produções, 
pelos(as) estudantes, como: materiais de divulgação científica, eventos abertos à 
comunidade, vídeos, jogos, cartazes, textos, sites, materiais para mídias sociais, 
entre outros. 

 
 
239 
 
Do mesmo modo, a problematização convida o jovem a “aprender a 
aprender”, cabendo ao professor promover boas perguntas, levando os/as 
estudantes a refletir e elaborar novas conexões, construindo, assim, seu 
conhecimento. Para Delizoicov (2001), problematizar implica a escolha e a 
formulação de um problema que seja significativo para o(a) estudante, cuja solução 
exija um conhecimento que para ele seja inédito. É também um processo pelo qual o 
professor  
[...] apreende o conhecimento prévio dos alunos, promove a sua discussão 
em sala de aula, com a finalidade de localizar as possíveis contradições e 
limitações dos conhecimentos que vão sendo explicitados pelos estudantes, 
ou seja, questiona-os também (DELIZOICOV, 2001, p. 133). 
 
Alinhando-se com a BNCC, as atividades investigativas ganham destaque 
como ferramenta metodológica, de forma a favorecer a participação e o estímulo dos 
jovens, contribuindo para a construção de seus projetos de vida. Estas atividades 
não se reduzem a experimentos realizados em laboratório. A investigação pode ser 
realizada a partir de um problema do cotidiano, de questões sociocientíficas ou 
socioambientais (STRIEDER; WATANABE, 2018). O ensino por investigação pode 
ter objetivos diversos, como: a aprendizagem de conceitos científicos e aspectos de 
sua construção; o desenvolvimento de atitudes científicas ou, ainda, a compreensão 
e a participação no mundo contemporâneo. 
Para Carvalho (2018), nas atividades investigativas é preciso ter clareza dos 
objetivos e do grau de liberdade intelectual que será dado aos(às) estudantes. Em 
aulas de laboratório aberto, por exemplo, no qual os(as) estudantes têm uma 
liberdade maior, eles/elas pensam o problema, hipóteses, plano de trabalho, obtêm 
os dados e elaboram as conclusões. O professor também pode propor o problema e 
solicitar que levantem hipóteses, façam o plano de trabalho, obtenham os dados e 
elaborem as conclusões. A investigação aplica-se a pesquisas de campo ou a 
pesquisas teóricas nas diferentes áreas do conhecimento.  
Para a efetivação da trilha, é primordial o planejamento entre os professores 
dos componentes curriculares das diversas áreas. Nesse planejamento, é 
importante considerar que os(as) estudantes estejam situados/as no centro do 
processo, sendo agentes ativos e participativos de sua aprendizagem. O professor, 

 
 
240 
 
por sua vez, tem o papel de orientador e mediador. Portanto, professor e estudante 
se afastam da posição de consumidores de conhecimento, métodos e tecnologias e 
se tornam protagonistas. 
 
AVALIAÇÃO 
A avaliação se constitui em elemento fundamental no processo de ensino e 
aprendizagem. Por meio dela, é possível acompanhar o desenvolvimento dos(as) 
estudantes, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico. De 
acordo com a Proposta Curricular de Santa Catarina (SANTA CATARINA, 2014) e a 
Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018a), a avaliação permite acompanhar 
o processo de ensino e aprendizagem e orientar a tomada de decisão quanto ao 
desenvolvimento das atividades de ensino.  
É importante considerar a opinião do estudante como forma de se detectar e 
compreender suas carências e dificuldades. O professor deve estar ciente de que 
cada estudante é produto do meio em que vive, tendo, cada um, uma bagagem 
diferente, propiciada por tal meio e, portanto, uma visão de mundo única. 
A avaliação diagnóstica, processual, formativa, mediadora e integral tem 
como base o desenvolvimento das competências e habilidades e o aprofundamento 
dos conhecimentos. A avaliação formativa permite identificar os progressos na 
aprendizagem. O/a estudante pode dizer ao professor onde tem dúvidas, buscar 
auxílio dos colegas e do professor, lembrando a importância da interação social para 
o desenvolvimento das funções psicológicas superiores. Nas produções dos(as) 
estudantes, especialmente nas que envolvem produtos de projetos interdisciplinares 
ou atividades de investigação, a avaliação recursiva (MOREIRA, 2010) pode se 
destacar, permitindo a eles/elas refazer as tarefas avaliativas até atingir o nível 
desejado. 
São vários os instrumentos avaliativos que podem ser utilizados. Dentre 
estes, podemos citar: projeto de pesquisa; relatórios; estudo de textos; produção 
audiovisual; produção textual; mapa mental ou conceitual; debates/seminários; 
simulações; jogos; experimentos; produção de painéis e maquetes e enquetes. 
Recomenda-se, quando possível, que a avaliação seja integrada entre as áreas.  

 
 
241 
 
Com esta trilha, espera-se que o desenvolvimento integral e o protagonismo 
dos sujeitos proporcionem conhecimentos sólidos e consistentes, de modo a ampliar 
o leque de escolha dos(as) estudantes e possibilitar a sua inserção crítica na 
sociedade contemporânea. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível 
em:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofina
l_site.pdf. Acesso em: 9 ago. 2020. Brasil, 2018a. 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Referenciais 
curriculares para elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 2018b. 
BOFF, L. Sustentabilidade e Educação. 2012. Disponível em 
http://www.ihu.unisinos.br/172-noticias/noticias-2012/509206-
sustentabilidadeeeducacao. Acesso em: 22 out. 2020. 
CARVALHO, A, M. P. Fundamentos Teóricos e Metodológicos do Ensino por 
Investigação. Revista Brasileira de Pesquisa em Educação em Ciências. v. 18, n. 
3, p. 765–794, dez., 2018. 
COMISSÃO MUNDIAL SOBRE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO 
(CMMAD). Nosso futuro comum. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1988. 
DELIZOICOV, D. Problemas e Problematizações. In: PIETROCOLA, Mauricio. 
(Org.). Ensino de Física: Conteúdo, metodologia e epistemologia numa concepção 
integradora. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2001. p. 125 a 150. 
DIEGUES, A. C. S. Desenvolvimento sustentável ou sociedades sustentáveis:da 
crítica dos modelos aos novos paradigmas. São Paulo em perspectiva, v. 6, n. 1-2, 
p. 22-29, 1992. 
FOUREZ, G.; MAINGAIN, A.; DUFOUR, B. Abordagens Didáticas da 
Interdisciplinaridade. Tradução de Joana Chaves. Instituto Piaget: Lisboa, 2008. 
MOREIRA, M. A. Avaliação da Aprendizagem. In: MOREIRA, M. A.; Veit, E. Â. 
Ensino Superior: bases teóricas e metodológicas. São Paulo, SP: E.P.U., 2010, p. 
189-194. 
PIETROCOLA, M. How Should We Teach Physics Today? In: PIETROCOLA, M. 
(Eds.). Upgrading Physics Education to Meet the Needs of Society.  Springer, 
Cham, 2019. Disponível em:  https://doi.org/10.1007/978-3-319-96163-7_1 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação 
Básica.Florianópolis, SC: COGEN, 2014. 

 
 
242 
 
STRIEDER. R. B; WATANABE, G. Atividades Investigativas na Educação Científica: 
Dimensões e Perspectivas em Diálogos com o ENCI. Revista Brasileira de 
Pesquisa em Educação em Ciências. v. 18, n. 3, p. 819–849, dez. 2018. 
VEIGA, J. E. O Brasil rural ainda não encontrou seu eixo de desenvolvimento. 
Revista Estudos Avançados. São Paulo, v. 14, n. 43, p. 101-119, set./dez. 2001. 
 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
ARAÚJO, U. F; SASTRE, G. Aprendizagem Baseada em Problemas no ensino 
superior. São Paulo: Summus Editorial, 2009. 
CARDOSO, J. Arte e sustentabilidade: uma reflexão sobre os problemas ambientais 
e sociais por meio da arte. Revista Espaço Acadêmico, v. 10, n. 112, p. 31-39, 
2010. 
SEDREZ, L.Desastres Socioambientais e políticas públicas e memória: contribuições 
para a história ambiental. In: NODARI, Eunice Sueli; CORREA, Silvio Marcus Souza. 
(Orgs.).  Migrações e Natureza. São Leopoldo: Oikos, 2013. 
GARDNER, Howard. Múltiplas Inteligências. ARTMED Editora 1. ed., 1995. 
HUDSPETH, A. J., KANDEL, E. R. Princípios de Neurociências. MacHill 
Education. Artmed Editora, 5. ed., 2014. 
STORCK, L.; ALMEIDA, R. B. S. Neurociência: Contribuições e experiências nos 
diversos tipos de aprendizado. Abakós, Belo Horizonte, v. 4, n. 1, p. 34-50, nov. 
2015. 
SANTOS, F. S.; FRANCISCO, A. C.; KLEIN, A. I.; FERRAZ, D. F. Interlocução entre 
neurociência e aprendizagem significativa: uma proposta teórica para o ensino de 
genética. Revista Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia, Ponta Grossa, v. 
9, n. 2, p. 149-182, mai./ago. 2016.

 
243 
 
5.5 ATELIER DO TERRITÓRIO CATARINENSE: IDENTIDADES, PLURALIDADES 
E DIVERSIDADES 
 
Coordenadoras 
Ana Martina Baron 
Rosemy Nascimento 
 
Redatores 
 
 
 
 
Ademir Dietrich 
 
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Equipe SED 
Cesar Cancian 
Helena Alpini Rosa 
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Ana Paula Narsizo 
Adriana Cynara Dalarsolletta Tamanho 
Adriana Teloken 
Célia Reni Barcella 
Claudineia Nazario da Silva 
Deise Gonçalves De Jesus Bartsch 
Elis Regina Mazzurana 
Elisangela Rech 
Fabiane Kehl 
Irineu Wolney Furtado 
Jaqueline Medeiros Correa  
Jaison Ferreira 
José Ricardo de Miranda 
Karin Aline Henzel 
Larissa Riboli 
Luana Olczyk 
Leda Carina Munoz Odia 
Maria Aparecida Rieth 
Marlova Neumann Araujo 
Paulo Odair Moreira 
Rita de Cássia Cardoso Mendes 
Rejane Goetz Spada 
Zenaide Inês Schmitz 
Valdemiro Roskamp Junior 
 
 
Tema: Identidades; pluralidades; diversidades. 
Áreas de conhecimento integradas: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas; 
Linguagens e suas tecnologias.  
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade 
Escolar. 
 
 

 
244 
 
Perfil docente: 
O corpo docente será composto por professores habilitados, com formação 
específica nos componentes da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e 
Linguagens e suas tecnologias, com cargas proporcionais. Além dos conhecimentos 
específicos, é importante a experiência cultural plural, articulada com a escola e a 
comunidade. Almeja-se um perfil investigativo e uma postura que enfatize a 
mediação colaborativa, na promoção de espaços de empatia, inclusão e respeito, 
que se oponham a quaisquer comportamentos que promovam atos racistas, sexistas 
e xenofóbicos. 
Para compor essa trilha, serão necessários os seguintes profissionais: 
 
Área Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 
● Profissional do componente Filosofia: 2 aulas  ou 3 aulas , a depender da 
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Profissional do componente Geografia: 2 aulas  em todas as matrizes 
curriculares. 
● Profissional do componente História: 2 aulas  em todas as matrizes 
curriculares. 
● Profissional do componente Sociologia: 2 aulas em todas as matrizes 
curriculares. 
 
Área Linguagens e suas tecnologias: 
● Profissional do componente Arte: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz 
curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Profissional do componente Língua Portuguesa: 1 aula ou 2 aulas, a 
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
●  Profissional do componente Educação Física: 0h ou 1 aula, a depender da 
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
● Profissional do componente Língua Portuguesa: 0h ou 1 aula, a depender da 
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
Introdução  
 
A trilha integrada “Atelier do Território Catarinense: Identidades, Pluralidades 
e Diversidades” remete às expressões que se comunicam e provocam um contínuo 
movimento de entrecruzamentos, com potencial para subsidiar as juventudes em 
suas inquietações, frente ao mundo em constante transformação, demarcado pela 

 
245 
 
intensificação da vida e a complexificação das relações sociais, culturais, 
ambientais, econômicas, políticas, filosóficas, estéticas e religiosas.  
Associa-se ao tema o vocábulo tomado de empréstimo do outro, do 
estrangeiro, qual seja, Atelier, que designa o espaço no qual o artífice materializa a 
criatividade, suas descobertas e torna palpável sua arte. Situação análoga ao dessa 
trilha, que remete ao espaço no qual as diversidades, as pluralidades e as 
identidades são fundamentais para a problematização, a (des)construção, a 
(re)elaboração de conhecimentos, entendimentos de mundo, do(s) outros(s) e das 
singularidades que cercam os/as estudantes, norteando-os(as) em suas ações e 
decisões no âmbito de sua vida familiar, social e profissional. 
Por isso, as palavras diversidade, pluralidade e identidade provocam, uma 
vez que elas se imbricam, não se deixam aprisionar tão facilmente num conceito 
pronto, acabado. Existem em estreita relação recíproca. Então, parece conveniente 
evidenciar o que essa correspondência mútua comunica, ou seja, que a diversidade 
à qual se refere  nessa trilha é aquela que acolhe os sujeitos plurais, oriundos de 
gêneros, regiões, condições sociais, gerações e etnias distintas. Sujeitos sempre em 
construção, inacabados, que possuem não uma única identidade, mas podem 
amalgamar várias, que se constituem com e no compartilhamento de experiências 
coletivas variadas, sem o pressuposto de uma ancestralidade comum; que não 
aceitam nenhuma forma de exclusão, violência, preconceito e discriminação; que 
debatem e enfrentam o machismo, o sexismo, o racismo, a homofobia, a xenofobia e 
as desigualdades sociais. 
Neste sentido, esta trilha vai ao encontro das propostas curriculares das 
áreas das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e das Linguagens, e suas 
tecnologias, dialogando a partir de suas próprias perspectivas e arcabouços 
teóricos, integrando a elaboração do conhecimento na temática suscitada. As 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, por meio de seus componentes Filosofia, 
Geografia, História e Sociologia, concebem a identidade, a pluralidade e a 
diversidade como seus objetos de conhecimento, com os quais se compreendem os 
seres humanos como sujeitos históricos nas relações que estabelecem entre si e o 
ambiente. As Linguagens, e suas tecnologias, por meio da Língua Portuguesa, das 
Artes, da Educação Física e da Língua Estrangeira encontram nestas categorias 

 
246 
 
terreno fértil, uma vez que implicam a compreensão das práticas de linguagem em 
suas múltiplas dimensões, inclusive de ordem étnico-racial, da sexualidade, 
geracionais, de direitos humanos e do ambiente. Estas áreas, assim, reconhecem as 
diversidades e as contribuições das diferentes culturas e etnias, alinhando-se às 
Leis nº 10.639/2003 (BRASIL, 2003) e nº 11.645/2008 (BRASIL, 2008), e com a 
Resolução CNE/CEB 3/2018.  Assim, estas áreas possibilitam o reconhecimento das 
diversidades como princípio educativo, tal qual já preconizava a Proposta Curricular 
de Santa Catarina (SANTA CATARINA, 2014), princípio fundamental da sociedade 
democrática.  
Como se observa, abre-se um leque de possibilidades que podem ser 
discutidas com os(as) estudantes e que remetem a tantos outros caminhos/trilhas 
possíveis de serem percorridos.4 Diante disso, valoriza-se  as visões de mundo, as 
experiências históricas e as contribuições dos diferentes povos que formam a 
sociedade catarinense. Assuntos  a serem abordados nas unidades intituladas: 
Minha morada, tua morada, nossa morada; Discursos públicos e privados nas 
esferas da justiça social e da diversidade como direito humano; Povos originários e 
conflitos por terra e território em Santa Catarina: guarani, kaingang e 
xokleng/laklanõ; Reconhecimento e respeito às identidades e diversidades humanas 
e suas territorialidades: comunidades originárias de povos indígenas, comunidades 
de origem afro, quilombolas, caboclos, migrantes/emigrantes, entre outros, em Santa 
Catarina. 
Cumpre nelas questionar os padrões escolhidos por alguns grupos étnicos 
como mais privilegiados. Convoca a observar os equívocos decorrentes de 
processos de valorização de uns e desprestígio de outros. Para tanto, é fundamental 
uma educação imbuída de uma perspectiva intercultural de abordagem curricular, na 
qual a diversidade étnico-racial catarinense - que compreende os grupos indígenas 
guaranis, kaingang e xokleng/laklanõ, as comunidades de origem afro, quilombolas, 
os caboclos, mestiços, ciganos, e outros mais, além dos processos novos e velhos 
de imigração e migração -, se torna o mote. Nessa configuração, a escola assume 
                                                          
4 O recorte não possui a intenção de fragmentar questões que remetem a movimentos e grupos 
sociais que demandam políticas de inclusão social tais como crianças, adolescentes, mulheres, 
pessoas idosas, lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais, pessoas com deficiência, ciganos, 
ribeirinhos, varzanteiros, pescadores, mas que efetivem escolhas e se façam intersecções, levando 
em consideração o contexto escolar. 

 
247 
 
“que é, também, um universo de construção da identidade étnica e se reconhece 
como um dos primeiros espaços sociais que os(as) estudantes acessam depois da 
família e no qual interagem com outros modos de ser etnicamente” (VIEIRA, 2009, p. 
145-146). 
A reflexão que deve ser feita, passa pelo entendimento e a importância dos 
arranjos multiculturais e interculturais. Há que se ter em mente que, na 
multiculturalidade, se reconhece a necessidade do convívio entre a diversidade e a 
multiplicidade de diferentes “comunidades culturais” (HALL, 2003), de forma que as 
identidades desses diferentes grupos não sejam subtraídas, mas, sim, estimuladas e 
positivadas. 
Já no que concerne à interculturalidade, tem-se que, com o reconhecimento, 
a tolerância das diferenças e a interação de diferentes grupos, ocorre a necessidade 
de que sejam tecidas novas relações sociais, baseadas na igualdade de diálogo 
entre os grupos, considerando a participação, as racionalidades e os valores de 
outras culturas. Neste sentido, há que se prover um espaço de respeito entre todos, 
sem que lhes sejam imputados modos específicos de existência. Da mesma forma, 
trazer para o debate temáticas relacionadas às histórias e às culturas indígenas, 
africanas, quilombolas, imigrantes/migrantes, entre outros, como antítese da noção 
de um modelo escolar único, que traz em seu discurso e em sua organização a 
perspectiva equivocada de uma identidade cultural brasileira única. Por isso, faz-se 
necessário trazer propostas educativas que tomem por base a pluralidade étnica 
existente no território catarinense. 
 
5.5.2 Objetivos da Trilha Integrada  
 
O objetivo geral da trilha “Atelier do Território Catarinense: Identidades, 
Pluralidades e Diversidades” é compreender a diversidade no território catarinense 
na esfera social e na cultural.  
Como objetivos específicos, têm-se: 
a) identificar as bases culturais e territoriais dos descendentes de africanos e 
dos povos indígenas guarani, kaingang e xokleng/laklanõ, em suas formas 
específicas de organização; 

 
248 
 
b) identificar as diferentes versões historiográficas da história social, política, 
econômica e cultural de Santa Catarina; 
c) conhecer as expressões culturais e identitárias usadas pelos diversos 
grupos étnicos pertencentes ao território catarinense, aprofundando-as a 
partir do diálogo intercultural na perspectiva da concepção histórica de 
mundo; 
d) conhecer dos elementos identitários: língua, cultura, organização social, 
religiosidade, modos de ser e de viver dos povos que compõem a 
sociedade catarinense, compreendendo a coexistência da multiplicidade 
étnica que caracteriza a diversidade humana;  
e) compreender as diferentes formas de percepção da realidade, da 
organização social e as manifestações culturais decorrentes das 
diversidades étnicas constituídas ao longo da história; 
f) estabelecer relações entre o conhecimento científico e os saberes 
tradicionais produzidos por diferentes culturas; 
g) conhecer 
os 
processos 
históricos 
que 
produziram 
exclusões 
e 
desigualdades no tratamento humano; 
h) construir um espaço social com equidade, reconhecimento e respeito das 
diferenças culturais étnicas para dirimir todas as formas de discriminação, 
especialmente o racismo e a xenofobia, a partir do conhecimento das 
dinâmicas históricas sociais que criaram as desigualdades. 
 
5.5.3 Unidades Curriculares da Trilha De Aprofundamento:  
 
● Unidade Curricular I - Minha morada, tua morada, nossa morada 
● Unidade Curricular II - Discursos públicos e privados nas esferas da justiça 
social e da diversidade como direito humano 
● Unidade Curricular III- Povos originários e conflitos por terra e território em 
Santa Catarina: guarani, kaingang e xokleng/laklanõ 
● Unidade Curricular IV – Reconhecimento, e respeito a elas, das identidades e 
diversidades humanas e suas territorialidades: comunidades originárias de 
povos indígenas, comunidades de origem afro, quilombolas, caboclos, 
migrantes/emigrantes, entre outros, em Santa Catarina. 
 
 
 
 
 

 
249 
 
5.5.4 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
 
Unidade curricular I: Minha morada, tua morada, nossa morada 
 
Nesta unidade são apresentados objetos de conhecimento que possibilitam 
ao/à estudante compreender-se como sujeito histórico em seu lugar de vivência. 
Almeja-se uma abordagem de conteúdos que pressupõem o reconhecimento e o 
respeito das diferenças pessoais, grupais ou culturais sem reduzi-las à compreensão 
de um eu. Problematizam-se processos de homogeneização das diferentes 
identidades, compreendendo, assim, que as relações socioculturais constituem os 
sujeitos históricos nas organizações de suas vidas sociais e políticas, nas suas 
relações com o ambiente e com outros grupos, na produção e reprodução de suas 
existências. Nesta unidade, ganham destaque as construções, as moradas e as 
moradias, o patrimônio histórico alimentar, cultural, artístico e religioso, que devem 
ser tratados pela escola como saberes necessários à compreensão das identidades 
das juventudes catarinenses.  
 
Unidade Curricular II: Discursos públicos e privados nas esferas da justiça 
social e da diversidade como direito humano 
 
Nesta unidade, são apresentados objetos de conhecimento que visam a 
contribuir para a inserção do(a) estudante no exercício da cidadania, percebendo 
esta ação como participação ativa, ou seja, desnaturalizada, consciente, 
responsável e transformadora do contexto local e global. Espera-se, assim, que o/a 
estudante se torne capaz de identificar as violências (simbólicas e não simbólicas) e 
os estereótipos presentes em diversos discursos públicos e/ou privados, adotando 
uma postura de repulsa frente a discursos racistas, xenofóbicos e tantos outros 
preconceitos. No esteio das atividades, destacamos a importância de discussões e 
conhecimentos acerca das legislações resultantes do engajamento dos indígenas, 
das comunidades de origem afro, de quilombolas, em âmbito federal, estadual e 
municipal. Além disso, que sejam evidenciadas produções artístico-literárias, na 
promoção da visibilidade de autores(as) locais, regionais e estaduais. 
 

 
250 
 
Unidade Curricular III: Povos originários e conflitos por terra e território em 
Santa Catarina: guarani, kaingang e xokleng/laklanõ 
 
Nesta unidade, são apresentados objetos de conhecimento que enfocam os 
povos originários guarani, kaingang e xokleng/laklanõ, historicamente dizimados e 
que permanecem invisibilizados ou tomados como figuras folclóricas do passado, 
desenvolvendo-se nos(as) estudantes uma perspectiva de positivação das 
identidades indígenas, não somente como uma outra cultura a fazer parte de uma 
“mescla transitória”.  Ambiciona-se que conheçam os modos de esses povos verem 
e serem no mundo, que conheçam a existência de uma outra ética, de uma outra 
moral e de formas diferentes de resolução dos problemas e conflitos cotidianos, 
constitutivos do capital cultural desses povos de matriz filosófica ameríndia. Mais do 
que isso, que problematizem toda e qualquer manifestação eurocêntrica na 
produção e escolha dos conhecimentos em todas as áreas. Isso diz respeito aos 
processos de hierarquização que se estabelecem entre o que é o “normal” e o que é 
o “diverso” nas escolhas metodológicas, bem como no material didático, em que a 
representação amazônica, silvícola e quinhentista obscurece a presença indígena 
em território catarinense e em outros territórios brasileiros.  
 
Unidade Curricular IV: Reconhecimento e respeito às identidades e 
diversidades humanas e suas territorialidades: comunidades originárias de 
povos indígenas, comunidades de origem afro, afro-brasileira, quilombolas, 
caboclos, migrantes/emigrantes, entre outros, em Santa Catarina 
 
Nesta unidade, são apresentados objetos de conhecimento que levam o/a 
estudante a compreender que existem diversas formas de perceber o mundo, 
remetendo às diferentes identidades constitutivas dos seres humanos, de suas 
organizações sociais, etnias, nacionalidades, religiosidades, entre outras. Visa, 
assim, a compreender a pluralidade e a diversidade étnicas presentes no território 
catarinense, identificando formas plurais de organização social e manifestações 
culturais existentes, desde a chegada de outros povos a este estado. Defende-se, 
sobretudo, o respeito e a construção de relações recíprocas por meio do diálogo 
num movimento de aproximação, de conhecimento mútuo, de interação e 
coexistência entre as diferentes culturas. As abordagens devem propiciar o 

 
251 
 
conhecimento e a reflexão não somente de festejos, músicas, danças, jogos 
oficializados e produções artístico-literárias do cânone, mas, principalmente, a 
inclusão de manifestações marginalizadas, protagonizadas por indígenas, africanos 
e afro-brasileiros, em um movimento de escuta de quem ali se expressa e o que 
expressa. Sugere-se que se façam estudos acerca da influência africana, indígena e 
do imigrante no vocabulário, na morfologia, na sintaxe, na fonologia e pronúncia, 
valorizando a diversidade linguística.  
 
Quadro 56 - Minha morada, tua morada, nossa morada 
Unidade Curricular I 
 Minha morada, tua morada, nossa morada 
Carga horária 
35 h ou 55 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na 
unidade escolar 
 Habilidades 
da 
trilha 
associadas 
aos 
eixos 
estruturantes 
Habilidades 
das 
trilhas 
de 
aprofundamento vinculadas às áreas 
do conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 
vinculados 
às 
habilidades das áreas 
do conhecimento 
 Investigação científica 
- Analisar, elaborar hipóteses, 
formular 
e 
resolver 
problemas, 
resultante 
de 
investigações 
científicas, 
utilizando 
conhecimentos 
das 
diversas 
áreas 
de 
conhecimento, 
para 
criar 
e/ou propor soluções para 
problemas sociais diversos. 
 
Processos criativos 
- Reconhecer como legítimas 
as diferentes manifestações 
criativas, 
artísticas 
e 
culturais de distintos grupos 
étnicos, 
por 
meio 
de 
vivências 
presenciais 
e 
virtuais para ampliar a visão 
de 
mundo, 
sensibilidade, 
criticidade e criatividade.  
 
- Refletir sobre seu próprio 
desenvolvimento 
e 
sobre 
seus objetivos presentes e 
futuros, 
reconhecendo 
e 
respeitando as diferentes 
aspirações de vida, bem 
como as escolhas, esforços 
e ações em relação à sua 
Identificar e explicitar as questões 
sobre o ser humano como sujeito 
individual e coletivo, constituído por 
diferentes culturas, linguagens, visões 
de 
mundo, 
etnias 
e 
demais 
interseccionalidades. 
 
Mobilizar conhecimentos e recursos 
das práticas das linguagens propondo 
ações para o conhecimento de si e 
conhecimento 
do 
outro 
na 
corporeidade e subjetividades que 
compõem os diferentes sujeitos e seus 
modos de vida.  
 
Analisar questões sociais e culturais 
(des)construindo o que está posto em 
um movimento de acolher, incorporar e 
agregar valores importantes para si e 
para o outro.   
 
Propor ações de reconhecimento da 
alteridade nos lugares de vivência. 
 
Compreender 
os 
diferentes 
sentimentos de pertencimento e de 
relação com a terra, que prezam pela 
relação de cuidado, sustentabilidade e 
de respeito ao tempo da natureza. 
 
− Identidades individual 
e coletiva 
 
 
− Conhecimento de si e 
do outro, 
corporeidade e 
subjetividades 
 
 
− Reconhecimento e 
alteridade 
 
 
− Sentimento de 
pertencimento e 
relação com a terra 
 
 
− Dinâmicas 
populacionais e 
formação 
socioeconômica do 
território catarinense  
 
 
− Lugares de vivência, 
histórias familiares e 
da comunidade 
 

 
252 
 
vida pessoal e cidadã. 
 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
- Promover capacidade de 
identificar 
as 
atitudes 
e 
padrões de comportamento 
que perpetuam o racismo e 
a xenofobia. Desta forma, 
atuar 
como 
agentes 
na 
promoção do exercício da 
alteridade, 
diante 
das 
formas sociais de exclusão 
dos diversos grupos étnicos, 
e assim, tomar decisões 
conscientes, colaborativas e 
responsáveis. 
Analisar 
a 
influência 
dos 
fluxos 
econômicos 
e 
populacionais 
na 
formação socioeconômica e territorial 
de Santa Catarina, compreendendo os 
conflitos e as tensões históricas, em 
diferentes 
temporalidades 
e 
espacialidades. 
 
Compreender os lugares de vivência e 
em suas histórias familiares e/ou da 
comunidade, elementos de distintas 
culturas. 
 
Identificar 
e 
comparar 
aspectos 
culturais dos grupos sociais de seus 
lugares de vivência, considerando o 
campo e a cidade. 
Identificar 
as 
características 
socioculturais observadas nos lugares 
de vivências e suas transformações ao 
longo do tempo histórico. 
 
Identificar a arquitetura e formas de 
moradias existentes nos lugares de 
vivência, 
percebendo-a 
em 
suas 
diferenças, diversidades e também 
desigualdades. 
 
− Características 
socioculturais nos 
lugares de vivência 
 
− Moradias 
catarinenses e sua 
relação com a 
cultura, tradição e 
contextos 
econômicos 
Unidade Curricular II 
Discursos públicos e privados nas esferas da justiça social e 
da diversidade como direito humano 
Carga horária 
35 h ou 55 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na unidade escolar 
Habilidades 
da 
trilha 
associadas 
aos 
eixos 
estruturantes 
Habilidades 
das 
trilhas 
de 
aprofundamento 
vinculadas 
às 
áreas do conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 
vinculados 
às 
habilidades das áreas 
do conhecimento 
Investigação científica 
-Analisar, elaborar hipóteses, 
formular 
e 
resolver 
problemas, 
resultante 
de 
investigações 
científicas, 
utilizando conhecimentos das 
diversas 
áreas 
de 
conhecimento, para criar e 
ou 
propor 
soluções 
para 
problemas sociais diversos. 
 
Processos criativos 
- Reconhecer como legítimas 
as diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais 
de distintos grupos étnicos, 
por 
meio 
de 
vivências 
presenciais e virtuais para 
ampliar a visão de mundo, 
sensibilidade, criticidade e 
Desenvolver 
projetos 
utilizando 
as 
práticas de linguagens para formular 
propostas articuladas, que evidenciem 
a cidadania consciente e responsável. 
 
Avaliar o exercício da cidadania como 
oportunidades 
de 
crescimento 
individual e coletivo quando exercido 
com consciência e responsabilidade, 
constituintes indispensáveis da vida 
ética. 
 
Propor questões que problematizem a 
cidadania na participação ativa no 
contexto de vivência. 
 
Valorizar os processos que contribuem 
para a formação de sujeitos éticos, 
com vista ao respeito às práticas de 
liberdade, 
cooperação, 
convivência 
− Práticas de linguagens 
em cidadania 
 
− Exercício da cidadania 
e ética  
 
− Linguagens, 
estereótipos 
e 
preconceito 
 
− Decolonialidade 
 
− Respeito mútuo, justiça 
e solidariedade 
 
− Políticas 
públicas: 
participação 
direta 
e 
indireta do cidadão 
 
− Direitos 
humanos 
e 

 
253 
 
criatividade.  
 
- Refletir sobre seu próprio 
desenvolvimento 
e 
sobre 
seus objetivos presentes e 
futuros, 
reconhecendo 
e 
respeitando 
as 
diferentes 
aspirações 
de vida, bem 
como as escolhas, esforços e 
ações em relação à sua vida 
pessoal e cidadã. 
 
 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
- Promover capacidade de 
identificar 
as 
atitudes 
e 
padrões de comportamento 
que perpetuam o racismo e a 
xenofobia. Desta forma, atuar 
como agentes na promoção 
do exercício da alteridade, 
diante das formas sociais de 
exclusão dos diversos grupos 
étnicos, 
e 
assim, 
tomar 
decisões 
conscientes, 
colaborativas e responsáveis. 
democrática, 
solidariedade 
e 
fraternidade. 
 
Identificar nas diferentes línguas e 
linguagens (imagéticas, gestuais e 
multimodais) 
estereótipos 
e 
propagação do racismo, da xenofobia 
de violência contra gênero, etnia, 
geração, idade, classe, raça, idosos, 
juventudes, 
lesionados/deficientes, 
entre outros. 
 
Promover momentos de reflexão e 
debate sobre a importância do respeito 
das crenças e posturas, políticas, 
religiosas 
e 
espirituais, 
evitando 
atitudes e pensamentos extremistas. 
 
Compreender as identidades culturais 
na sua complexidade, considerando-as 
como um processo em construção, 
múltiplo, não fixo e/ou central. 
direitos 
individuais 
e 
sociais 
 
 
 
 
 
Unidade Curricular III 
 Povos originários e conflitos por terra e território em Santa 
Catarina: guarani, kaingang e xokleng/laklanõ 
Carga horária 
 35 h ou 55 h 
Habilidades 
da 
trilha 
associadas 
aos 
eixos 
estruturantes 
Habilidades 
das 
trilhas 
de 
aprofundamento 
vinculadas 
às 
áreas do conhecimento 
− Objetos 
de 
conhecimento 
vinculados 
às 
habilidades 
das 
áreas 
do 
conhecimento 
Investigação científica 
-Investigar, analisar, elaborar e 
testar hipóteses, formular e 
resolver problemas, criando 
soluções 
a 
partir 
dos 
conhecimentos de diferentes 
áreas. 
 
-Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes de investigações 
científicas para criar e ou 
propor 
soluções 
para 
problemas sociais diversos 
 
 
Processos criativos 
- Reconhecer como legítimas 
Conhecer 
e 
compreender 
a 
importância da História e Cultura 
Indígena em Santa Catarina, bem 
como a trajetória dos povos Guarani, 
Kaingang e Xokleng/Laklanõ até o 
momento 
presente, 
que 
historicamente foram invisibilizadas, 
ou tomadas como figuras folclóricas 
do passado. 
 
Compreender que existe uma outra 
ética, uma outra moral e formas 
diferentes 
de 
resolução 
dos 
problemas 
e 
conflitos 
cotidianos, 
constitutivos do capital cultural dos 
povos de matriz filosófica ameríndia; 
 
Historicizar as próprias condições em 
− História e Cultura 
Indígena em Santa 
Catarina: guarani, 
kaingang e 
xokleng/laklanõ 
 
− Ética, moral e filosofia 
ameríndia 
 
− Representações dos 
sujeitos indígenas  
 
− Identidades indígenas 
 
− Processos 
hierárquicos e 
reconhecimento 
 

 
254 
 
as diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais 
de distintos grupos étnicos, 
por 
meio 
de 
vivências 
presenciais e virtuais para 
ampliar a visão de mundo, 
sensibilidade, 
criticidade 
e 
criatividade.  
 
- 
Promover 
capacidade 
de 
identificar 
as 
atitudes 
e 
padrões de comportamento 
que perpetuam o racismo e a 
xenofobia. Desta forma, atuar 
como agentes na promoção 
do exercício da alteridade, 
diante das formas sociais de 
exclusão dos diversos grupos 
étnicos, 
e 
assim, 
tomar 
decisões 
conscientes, 
colaborativas 
e 
responsáveis." 
 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
- Refletir sobre seu próprio 
desenvolvimento 
e 
sobre 
seus objetivos presentes e 
futuros, 
reconhecendo 
e 
respeitando 
as 
diferentes 
aspirações 
de 
vida, 
bem 
como as escolhas, esforços e 
ações em relação à sua vida 
pessoal, profissional e cidadã;  
 
Empreendedorismo 
- Perceber as diferentes formas 
de 
empreender, 
seja 
no 
campo do bem-viver social, 
da cultura, das artes, da 
economia, bem como das 
questões 
espirituais 
e 
religiosas, desvinculando tal 
concepção exclusivamente ao 
mercado de trabalho. 
que se elaboraram as representações 
dos sujeitos indígenas em Santa 
Catarina 
diante 
da 
presença 
de 
imigrantes europeus, e que também 
dizem 
respeito 
aos 
processos 
históricos que nos constituíram como 
nação.  
 
Desenvolver 
uma 
perspectiva 
de 
positivação das identidades indígenas 
e não somente como uma outra 
cultura a fazer parte de uma “mescla 
transitória”.  
 
Problematizar 
toda 
e 
qualquer 
manifestação 
de 
processos 
hierárquicos que estabelecem um 
“normal”, obscurecendo a presença 
dos povos   originários em território 
catarinense; 
 
Reconhecer 
os 
processos 
de 
empreendedorismo 
dos 
sujeitos 
indígenas em Santa Catarina na 
perspectiva do etnodesenvolvimento. 
 
Perceber a dimensão dos princípios 
da 
reciprocidade, 
da 
fraternidade 
entre as pessoas, da convivência e 
respeito para com a natureza exercida 
pelos povos indígenas - o Bem Viver - 
como possibilidade de escolha para a 
vida 
nos 
espaços 
urbanos, 
assegurando a existência humana. 
 
Reconhecer a história das culturas 
indígenas, constitutivas da diversidade 
e para o exercício da cidadania, 
considerando as territorialidades. 
 
Promover ações de combate às 
atitudes e situações fomentadoras de 
todo tipo de discriminação e injustiça 
social, em especial contra os sujeitos 
indígenas. 
 
Reconhecer e respeitar a presença 
das culturas indígenas no campo do 
conhecimento científico, bem como 
das 
demais 
produções 
de 
conhecimento. 
 
Reconhecer produtos e/ou processos 
criativos por meio de fruição, vivências 
sobre a arte, arte literária e cultura dos 
povos indígenas. 
 
Refletir sobre os debates acerca do 
discurso e das representações da 
− Etnodesenvolvimento 
 
− Saberes, fazeres e 
conhecimentos 
indígenas; 
 
− História das culturas 
indígenas, 
diversidades e 
cidadania 
 
− Combate à 
discriminação e à 
injustiça social 
 
 
− Cientificidade nos 
saberes e 
conhecimentos dos 
povos originários 
indígenas  
 
− Desconstrução do 
modelo eurocêntrico 
da Ciência, e inclusão 
dos saberes científicos 
indígenas. 

 
255 
 
conquista da América e as formas de 
organização 
dos 
indígenas 
e 
europeus, 
e 
das 
resistências 
indígenas considerando uma releitura 
apresentada 
pela 
perspectiva 
decolonial. 
Unidade Curricular IV 
Reconhecimento e respeito às identidades e diversidades 
humanas e suas territorialidades: comunidades originárias de 
povos indígenas, comunidades de origem afro, quilombolas, 
os caboclos, migrantes/emigrantes, entre outros, em Santa 
Catarina 
Carga horária 
 55 h ou 75 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na unidade escolar 
 
Habilidades 
da 
trilha 
associadas 
aos 
eixos 
estruturantes 
Habilidades 
das 
trilhas 
de 
aprofundamento 
vinculadas 
às 
áreas do conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 
vinculados 
às 
habilidades das áreas 
do conhecimento 
 Investigação científica 
-Investigar, analisar, elaborar e 
testar hipóteses, formular e 
resolver problemas, criando 
soluções 
a 
partir 
dos 
conhecimentos de diferentes 
áreas. 
 
-Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes de investigações 
científicas para criar e ou 
propor 
soluções 
para 
problemas sociais diversos 
 
 
Processos criativos 
- Reconhecer como legítimas 
as diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais 
de distintos grupos étnicos, 
por 
meio 
de 
vivências 
presenciais e virtuais para 
ampliar a visão de mundo, 
sensibilidade, 
criticidade 
e 
criatividade.  
 
- 
Promover 
capacidade 
de 
identificar 
as 
atitudes 
e 
padrões de comportamento 
que perpetuam o racismo e a 
xenofobia. Desta forma, atuar 
como agentes na promoção 
do exercício da alteridade, 
diante das formas sociais de 
exclusão dos diversos grupos 
étnicos, 
e 
assim, 
tomar 
decisões 
conscientes, 
Compreender a diversidade como 
característica 
dos 
indivíduos, 
percebendo como diversos em suas 
experiências de vida históricas e 
culturais e em suas identidades, 
considerando organizações sociais, 
etnias, nacionalidades, religiosidades, 
entre outras. 
 
Entender 
que 
as 
relações 
socioculturais constituem os sujeitos 
históricos, nas organizações de suas 
vidas sociais e políticas, nas suas 
relações com o ambiente e com 
outros 
grupos, 
na 
produção 
e 
reprodução de suas existências.  
 
Compreender 
a 
pluralidade 
e 
a 
diversidade no território catarinense, 
identificando as plurais formas de 
percepção 
da 
realidade, 
da 
organização social e manifestações 
culturais e seus diferentes sujeitos 
históricos. 
 
Investigar, sistematizar e descrever, 
por meio de múltiplas linguagens 
(corporal, oral, escrita, audiovisual), 
as brincadeiras e os jogos e festas 
populares 
de 
matriz 
indígena 
e 
africanas 
e 
dos 
imigrantes 
e 
migrantes, dos caboclos quilombola, 
reconhecendo, a importância desse 
patrimônio 
histórico-cultural 
na 
preservação das diferentes culturas. 
 
Reconhecer as diferentes formas de 
empreendedorismo 
dos 
povos 
− Diversidade e 
identidades 
 
− Identidades e cultura 
 
− Pluralidade e 
diversidade no território 
catarinense 
 
− Jogos, brincadeiras, arte 
e festividades populares 
como patrimônio 
histórico-cultural 
 
− Empreendedorismo 
 
− Território e narrativa 
 
− Desigualdades e 
racismo estrutural 
 
− Identidades e 
diversidades 
catarinenses 
 
− Direitos Humanos e 
formação intercultural 
 
− História da Arte de 
matriz africano, afro-
brasileira/ catarinense e 
indígena  
 
− Contestado e território 
 
− Combate ao racismo e 
xenofobia 
 

 
256 
 
colaborativas 
e 
responsáveis." 
 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
- Refletir sobre seu próprio 
desenvolvimento 
e 
sobre 
seus objetivos presentes e 
futuros, 
reconhecendo 
e 
respeitando 
as 
diferentes 
aspirações 
de 
vida, 
bem 
como as escolhas, esforços e 
ações em relação à sua vida 
pessoal, profissional e cidadã. 
 
 
Empreendedorismo 
 
- Perceber as diferentes formas 
de 
empreender, 
seja 
no 
campo do bem-viver social, 
da cultura, das artes, da 
economia, bem como das 
questões 
espirituais 
e 
religiosas, desvinculando tal 
concepção exclusivamente ao 
mercado de trabalho. 
catarinenses.  
 
Perceber as diferentes relações que 
se estabelecem com os territórios e 
as narrativas sobre estes. 
 
Identificar, reconhecer e compreender 
as 
identidades 
no 
âmbito 
das 
diversidades das matrizes histórica e 
culturais 
catarinenses 
(povos 
originários, 
afro-brasileiros, 
quilombolas, 
entre 
outros), 
considerando o multiculturalismo nas 
suas historicidades e territorialidades. 
 
Compreender os Direitos Humanos 
para 
a 
formação 
intercultural, 
percebendo 
as 
singularidades 
e 
diversidade dos sujeitos históricos e 
grupos sociais, inclusive por meio das 
perspectivas 
decolonizantes, 
nas 
diversas escalas. 
 
Conhecer e valorizar o patrimônio 
cultural, material e imaterial, das 
culturas 
no 
território 
catarinense, 
incluindo 
as 
diversas 
matrizes 
indígenas, africanas e europeias, de 
diferentes épocas, favorecendo a 
construção 
de 
vocabulário 
e 
repertório 
relativos 
às 
diferentes 
linguagens artísticas. 
 
Compreender a disputa territorial do 
Contestado em Santa Catarina com 
seus desdobramentos pós movimento 
do 
Contestado 
(territorial, 
social, 
econômico, político). 
 
Reconhecer e valorizar os diferentes 
grupos étnicos para uma educação de 
combate ao racismo e a xenofobia e 
refletir r sobre o Impacto da ciência na 
vida 
social, 
nas 
relações 
étnico 
raciais; 
 
Identificar 
e 
descrever 
territórios 
étnico culturais existentes no Brasil, 
tais como terras indígenas e de 
comunidades 
remanescentes 
de 
quilombos, 
reconhecendo 
a 
legitimidade da demarcação desses 
territórios. 
 
Reconhecer, valorizar e respeitar as 
manifestações da cultura corporal e 
de movimento das diferentes etnias 
do território catarinense.  
 
− Quilombos e terras 
indígenas 
 
− Manifestações 
culturais e corpo 
 
− Diversidade 
linguística: 
plurilinguismo em 
território catarinense  
 
− Luta pela terra 
 
− Terra como direito 
 
− Eurocentrismo e 
história de Santa 
Catarina 
 
− Diversidade 
etnocultural 
 
 
 
 
 

 
257 
 
Reconhecer 
as 
línguas 
e 
seu 
importante papel na constituição da 
identidade, 
os 
processos 
de 
cooficialização dessas línguas e os 
discursos e práticas preconceituosas 
e discriminatórias em relação a estas. 
 
Compreender 
as 
desigualdades 
sociais e a luta pela terra dos 
indígenas, dos quilombolas e dos 
camponeses, no território catarinense. 
 
Reconhecer as territorialidades dos 
povos indígenas, das comunidades 
remanescentes  
de quilombos, povos das florestas e 
do cerrado, de ribeirinhos e caiçaras, 
do campo e da cidade, como direitos 
legais dessas comunidades. 
 
Compreender a desconstrução da 
história catarinense eurocentrada e a 
adoção de um viés decolonial com os 
estudos 
dos 
quilombos, 
e 
das 
tradições 
africanas 
e 
afro-
catarinenses. 
 
Conhecer e analisar a diversidade do 
patrimônio etnocultural e reconhecer 
a diversidade cultural como um direito 
dos 
povos 
e 
dos 
indivíduos 
e 
elemento como fortalecimento da 
democracia. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
5.5.6 Orientações metodológicas 
 
A sociedade está sempre em transformação, principalmente nas diferentes 
formas de comunicação, relacionamentos e organização espacial, e essas 
mudanças se refletem na escola, principalmente pelas diferentes formas com que 
estamos nos relacionando, comunicando e organizando espacialmente. Os(as) 
estudantes do ensino médio também estão experimentando esta realidade, 
principalmente com o acesso às Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação 
(TDICs), que permitem a conexão com diversas informações e levar a assumir 
posicionamentos em vários contextos na sociedade. No processo educacional, as 
TDICs, a realidade do/a estudante, da comunidade escolar e das diversas 
dimensões escalares das ações da sociedade estão demandando 
uma 
aprendizagem ampla e aprofundada, conforme os avanços das pesquisas em 

 
258 
 
Psicologia, Neurociência e Educação. Uma das estratégias educacionais que podem 
atender a esta demanda são as metodologias ativas, fundamentadas em diferentes 
abordagens teóricas, que têm por objetivo provocar nos(as) estudantes um 
aprendizado de forma autônoma e participativa, utilizando-se de situações reais, 
problematizando um estudo de caso, permitindo refletir e tomar iniciativas, sugerindo 
resolução de problemas e construção de conhecimentos. 
 Nesta proposta metodológica, o professor se configura como coadjuvante no 
processo educacional, permitindo aos(às) estudantes o protagonismo de seu 
aprendizado (MORAN,2018). É significativo que a ação docente possibilite ao(à) 
estudante experiências educativas associadas ao seu contexto em interação com 
outros aspectos sociais e culturais, e a realidade contemporânea, na promoção de 
sua formação pessoal, profissional e cidadã, bem como no trabalho relacionado a 
valores como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade (SANTA CATARINA, 2019).  
A trilha integrada “Atelier do Território Catarinense: Identidades, Pluralidades e 
Diversidades” requer  estratégias de ensino e aprendizagem que priorizem 
sequências didáticas que proporcionem este protagonismo estudantil, permeadas 
por eixos estruturantes que consigam problematizar, contextualizar, pesquisar e 
propor resolução de problemas, mediante processos de observação, comparação, 
investigação, análise, interpretação, reflexão, síntese, elaboração de textos 
argumentativos, informativos e crônicas, entre outros. Ou seja, ações que favoreçam 
aos(às) estudantes o ressignificar conhecimentos e sinalizar possíveis alternativas 
de respostas aos dilemas presentes no seu cotidiano (SANTA CATARINA, 2014).  
O protagonismo estudantil se destaca a partir da cidadania ativa territorial, 
aproximando o poder local (câmaras, poderes legislativos, prefeituras, executivos e 
fóruns, poderes judiciários, entre outros), por intermédio da participação dos jovens 
e de suas escolas. Destaca-se ao fomentar ações que contribuam para um 
desenvolvimento sustentável das localidades e dos municípios; a valorizar o estudo 
de caso como trabalho experimental sobre problemas locais, assim como a 
promover simulações, jogos, brincadeiras, experiências, vivências, utilização de 
tecnologias de informação. Vale salientar que “jogos e brincadeiras não se reduzem 
a estratégias de aprendizagem, porque são parte integrante da dimensão humana e 

 
259 
 
do processo de elaboração do pensamento. Ampliam-se, assim, as possibilidades 
de intervenção, questionamento e transformação da realidade. Ao longo desse 
processo, a sistematização, por meio de registros, relatos e outros instrumentos, é 
subsídio para a identificação da apropriação de conhecimentos” (SANTA 
CATARINA, 2014, p. 149). 
Destacamos três propostas metodológicas com base na metodologia ativa, que 
são inerentes ao protagonismo estudantil. Elas permitirão uma dinamização das 
aulas, o incentivo ao pensamento complexo e científico, o estímulo à criatividade, a 
cooperação em todas as atividades e a demonstração de que todos(as) estudantes 
são constituídos de saberes (FREIRE, 1996). 
 
a) Modelo das Nações Unidas (Modelo ONU)  
 
O Modelo das Nações Unidas é uma prática estudantil através de simulações 
sobre o funcionamento da ONU e a dinâmica das relações diplomáticas 
internacionais, assumindo os papéis de líderes mundiais e tomadores de decisões 
internacionais. De acordo com Randig:  
 
As simulações acadêmicas de conferências e organismos multilaterais já 
ocorriam antes mesmo da criação da ONU. Na década de 1920, Harvard já 
organizava, entre seus alunos, simulações da Sociedade das Nações. 
Desde 1955, a Universidade sedia ininterruptamente edições anuais do 
Harvard National Model United Nations (HNMUN), que reúne cerca de dois 
mil estudantes universitários a cada edição. A instituição organiza também, 
desde 1992, o World Model United Nations (WorldMUN), cujas conferências 
são a cada ano sediadas em um diferente país. Cambridge, Puebla, Taipé, 
Pequim, Sharm El-Sheikh, Atenas, Heidelberg e Belo Horizonte são 
algumas das cidades que já sediaram o WorldMUN, recebendo, por uma 
semana, cerca de dois mil estudantes de todo o mundo. No Brasil, a 
primeira conferência de simulação acadêmica das Nações Unidas foi o 
Amun – o Americas  Model United Nations – fundado em 1998 e organizado 
de forma voluntária por estudantes do curso de graduação em Relações 
Internacionais da Universidade de Brasília (UnB). A iniciativa despertou 
enorme interesse desde sua primeira edição, trazendo a Brasília estudantes 
universitários de todo o Brasil e de mais de uma dezena de outros países. 
Desde então, a cultura das “simulações” espalhou-se por todo o País: hoje, 
são dezenas as conferências – tanto universitárias quanto para 
secundaristas – que ocorrem anualmente nas cinco regiões do Brasil. 
Muitas instituições de ensino médio e superior possuem seus próprios 
clubes e associações permanentes de simulação e, em diversas escolas 
brasileiras – sobretudo em Brasília –, simulações das Nações Unidas 

 
260 
 
tornaram-se atividade constante e obrigatória para todos os alunos (2010, p. 
62). 
 
Conforme esse mesmo autor e o Harvard Model United Nations (2020), as 
simulações do Modelo ONU também podem ser praticadas na educação básica na 
etapa do ensino médio, consagrando o protagonismo estudantil, por estarem os(as) 
estudantes diante de diferentes situações políticas, sociais, ambientais, econômicas 
e culturais nas diversas escalas do espaço geográfico, permitindo problematizarem, 
elaborarem hipóteses e traçar objetivos, conforme as evidências. Tais situações 
permitem apropriar-se de conceitos, conhecimentos e habilidades para a 
compreensão das relações de poder e a se posicionar de forma crítica diante aos 
fatos. Esta atividade estimula e promove a empatia e o respeito pela diversidade 
humana e ambiental, além de oportunizar debates sobre questões urgentes do 
cotidiano e esboçar soluções inovadoras e criativas. Os participantes poderão 
desenvolver outras habilidades ao longo desta prática, como a oratória, a 
negociação, o trabalho em equipe, a liderança e a elaboração de políticas. 
Na trilha “Atelier do Território Catarinense: Identidades, Pluralidades e 
Diversidades”, sugere-se trazer o Modelo ONU para a escala local e as demais, 
conforme as demandas, e promover o desenvolvimento do pensamento crítico  
sobre a realidade do entorno e que os/as estudantes pensem de maneira inovadora 
e ambiciosa sobre algumas das seguintes questões: Qual é o problema? Como 
resolver? Como equilibrar os interesses dos envolvidos da comunidade? Como 
garantir que aqueles com poder o usem com responsabilidade? O que os jovens 
podem sugerir para provocar mudanças em suas comunidades e no entorno? 
(HARVARD, 2020). 
Com exemplo, Martins; Costa e Palhares (2018) apresentam uma atividade do 
Modelo ONU com estudantes de ensino  médio sobre temas relacionados aos 
Direitos Humanos. Os resultados permitiram desenvolver uma consciência sobre a 
cidadania 
global, 
assim 
como 
potencializaram 
o 
desenvolvimento 
de 
o 
desenvolvimento de competências e habilidades nos desafios para a efetivação dos 
Direitos Humanos.  
Outra prática pedagógica pode ser observada em Santos e Girotto (2017),, 
numa atividade que proporcionou aos(às) estudantes assumir posições acerca de 

 
261 
 
questões fundamentais das relações internacionais contemporâneas, como território, 
globalização, terrorismo, refugiados, entre outros, mediando situações-problema, 
nos quais se observou a modificação da relação dos/as/as estudantes com os 
conteúdos da temática. O Modelo ONU permitiu a construção do raciocínio científico 
nas diversas escalas dos fenômenos trabalhados, problematizando e ampliando sua 
leitura a respeito da diversidade e da situação humana em diversos contextos. 
 
b) - Projeto Internacional "Nós propomos: Geografia, Educação e Cidadania" 
 
O projeto "Nós propomos: Geografia, Educação e Cidadania" foi criado em 
2011/12 pelo prof. dr. Sérgio Claudino, do Instituto de Geografia e Ordenamento do 
Território da Universidade de Lisboa/IGOT-ULisboa, Portugal. Sua estratégia é a 
prática da Metodologia Ativa, com base nos estudos de caso,, através do qual os(as) 
estudantes devem pesquisar, identificar os problemas sociais e/ou ambientais locais, 
para que apresentem propostas concretas de resolução, partilhando com a 
comunidade. Desde a sua iniciativa em Lisboa, expandiu-se para além de Portugal, 
para as regiões autónomas dos Açores e da Madeira, para o Brasil em 2014, a 
Espanha (2016/17), Moçambique (2017/18), Colômbia e Peru (2018) e México 
(2018/19). Este projeto segue algumas etapas e protocolos que podem ser 
encontrados em Claudino; Coscurão (2019).  
Uma das vantagens positivas desta proposta metodológica é o engajamento 
dos(as) estudantes e professores junto à comunidade. Os resultados podem ser 
apresentados junto à municipalidade através de encontros ou seminários. Observa-
se que as práticas escolares se tornam um palco em que os temas locais, regionais 
e mundiais são contextualizados, e neles os(as) estudantes se tornam protagonistas 
de seus espaços imediatos. Escrevem Nascimento; Sartório; Claudino: 
 
No âmbito local, os(as) estudantes podem perceber as suas conexões com 
as temáticas, e também estabelecer alianças transformadoras nas suas 
comunidades para ambientes melhores. Pois, na escola, analisar o seu 
ambiente é desenvolver o senso crítico, permitir atitudes emancipatórias 
para mudanças de comportamento, incentivando o respeito à vida e 
disseminando novas ações” (2019, p. 486). 
 

 
262 
 
Isto vale principalmente nas relações humanas e ambientais.  
 
c) Sociodrama como prática escolar 
 
Jacob Levy Moreno (1889-1974), romeno-judeu e médico humanista, criou as 
terminologias psicodrama e sociodrama, no intuito de estimular as pessoas  a 
descobrirem novas formas de estar no mundo, através da transformação social.  
No sociodrama, utiliza-se a dramatização de situações. Através dela, 
estabelecem-se papéis entre os participantes, com o objetivo de reconhecer os 
conflitos e buscar por soluções, fazendo com que encontrem outras formas de 
atuação social. Os papéis sociais são maneiras que os sujeitos criam para se 
relacionar com todos e o mundo, permitindo diversas potencialidades (MORENO, 
1975). 
Os papéis sociodramáticos são aqueles que representam ideias e 
experiências coletivas, identificando o grupo ou a coletividade que representa uma 
cultura. A atuação do grupo é livre, lúdica, teatral e em um ambiente preparado para 
a prática. Moreno (1994) destaca o teatro como linguagem espontânea para melhor 
representar os problemas sociais, e a relação interpessoal, por improvisos. Cada um 
cria seu papel e texto a partir do tema apresentado, sendo o mais espontâneo 
possível, permitindo mudanças.  
Como exemplo, Ferreira (2010) desenvolveu sua pesquisa de mestrado sobre 
a “Expressividade do Sociodrama” com estudantes do ensino médio e professores 
de todos os componentes curriculares, em uma escola de Taguatinga, Brasília, em 
2010. Para os(as) estudantes, a temática foi de relacionamentos, como bullying  e 
outros contextos. Para os professores foi a questão do prazer e sofrimento da 
prática docente. Uma das conclusões foi que a metodologia do sociodrama 
confirmou a expressividade para uma convivência saudável do grupo, amenizando 
os dramas e promovendo a espontaneidade e a criatividade. Para Nery e Gisler 
(2019), os participantes do sociodrama são  cocriadores e produtores de 
conhecimentos que contemplam histórias, crenças, afetos. Manifestam-se pela fala, 
por comportamentos, posturas e dinâmicas grupais. Os resultados vão além da 

 
263 
 
análise da cena, de diálogos, personagens; ultrapassam a observação dos 
comportamentos e atuações no campo social, grupal e dramático.  
 
AVALIAÇÃO 
No que se refere à avaliação, a elaboração do projeto político-pedagógico 
(PPP), além de explicitar a obrigatoriedade de desenvolver a temática “História e 
Cultura Afro-Brasileira e Indígena”, deve prever a concepção de avaliação do 
processo de ensino e aprendizagem em consonância com as legislações vigentes 
em âmbito federal e estadual.  
Os critérios avaliativos devem levar em conta os objetivos propostos e a troca 
de conhecimento entre as diferentes áreas. Assim, as contribuições teóricas 
advindas de todas as áreas do conhecimento precisam estar explícitas, para que 
os(as) estudantes compreendam a rede complexa do conhecimento ao longo da 
trilha integrada. Além disso, é importante apresentar e debater/elucidar com 
eles(elas) o processo avaliativo, na perspectiva de uma avaliação processual, 
formativa e participativa. Vale ressaltar que a Proposta Curricular de Santa Catarina 
orienta no sentido de que a avaliação ocorra de forma “contínua, sistemática, 
expressa num movimento permanente de reflexão e ação” (SANTA CATARINA, 
2014, p. 150). 
A avaliação deve considerar processos de ensino e aprendizagem que 
enfatizem a produção de diferentes gêneros do discurso, leituras, desenvolvimento 
da oralidade em debates e seminários, pesquisa e elaboração de questões-
problema, relatórios, textos argumentativos e dissertativos, projetos de pesquisa, 
criação de roteiros, produção audiovisual, confecção de mapas (mentais ou 
conceituais), propostas e projetos de intervenção na comunidade. Também 
considera a capacidade de trabalhar em equipe, o relacionamento interpessoal e o 
desenvolvimento de observatórios, entre outras possibilidades a serem discutidas 
entre o coletivo da escola. A orientação é que os aspectos qualitativos se 
sobreponham aos quantitativos e que os resultados da avaliação sejam indicadores 
de avanços, progressos e de crescimento para cada estudante, bem como apontem 
dificuldades e deficiências com vistas ao aprimoramento do processo educativo. 

 
264 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
Referências citadas: 
BRASIL. Lei 10.639, 09 de janeiro de 2003. Altera a Lei n. 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para 
incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História 
e Cultura Afro-Brasileira", e dá outras providências. Diário Oficial da União. Brasília, 
DF, 10 jan. 2003. 
BRASIL. Lei n. 11.645. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, 
modificada pela Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a 
obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Diário 
Oficial da República Federativa do Brasil, Brasília, 2008. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de 
novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. 2018.   
CLAUDINO, Sérgio; COSCURÃO, Ricardo. Educação Geográfica e Cidadania. O 
Projeto Nós Propomos! em Portugal 2019/20. GIRAMUNDO, Rio de Janeiro, v. 6, n. 
11, p. 7 - 16, jan./ jun. 2019. Disponível em: file:///C:/Users/rosem/Downloads/2738-
6501-1-PB.pdf. Acesso em: 10 nov. 2020. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: Saberes necessários à prática 
educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 
HALL, Stuart. Da diáspora: Identidades e mediações culturais. Belo Horizonte: 
Editora UFMG; Brasília: Representação da Unesco no Brasil, 2003. 
HARVARD MODEL UNITED NATIONS. What is HMUN? Disponível em: 
<https://www.harvardmun.org/about-what>. Acesso em: 10 nov.2020. 
 
MARTINS, Alex Lara; COSTA, Alfredo; PALHARES, Leonardo Machado. Cidadania 
global e direitos humanos: efeitos educacionais do desenvolvimento de simulação da 
ONU no Vale do Jequitinhonha. Monções: revista de relações internacionais da 
UFGD, [s.l.], v. 7, n. 14, p. 11-39, 10 dez. 2018. Universidade Federal de Grande 
Dourados. Disponível em:  
https://ojs.ufgd.edu.br/index.php/moncoes/article/view/9105/4784. Acesso em: 10 de 
nov. 2020. 
MORAN, José Manuel. Metodologias Ativas para uma aprendizagem mais profunda. 
In: BACICH & MORAN (Orgs.). Metodologias ativas para uma educação 
inovadora. Porto Alegre: Penso, 2018. Disponível em: 
http://www2.eca.usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/metodologias.pdf. 
Acesso em: 10 nov. 2020. 
MORENO, Jacob Levy. Psicodrama. São Paulo: Editora Cultrix, 1975.  
MORENO, Jacob Levy.  Quem Sobreviverá?  As bases da sociometria.  V.  1, 
Goiânia:  Dimensão, 1994. 

 
265 
 
NASCIMENTO, Rosemy da Silva; SARTORIO, Rodrigo; CLAUDINO, Sérgio. 
Aprendizagem na Educação Geográfica à luz da neurociência – as experiências “A 
escola faz o vídeo”, “Com-vida” e “Nós Propomos!” In: Geografia, Educação e 
Cidadania. Sérgio Claudino et al. (Org.). 1. ed. Lisboa: Centro de Estudos 
Geográficos da Universidade de Lisboa, 2019, v. 1, p. 473-489. Disponível 
em https://drive.google.com/file/d/1aWeYFj-6O1-vnicP6f-
g3ZDjyyFpqi23/view?usp=sharing. Acesso em: 10 nov. 2020. 
NERY, Maria da Penha; GISLER, Júlia Villela Teixeira. Sociodrama: método ativo na 
pesquisa, no ensino e na intervenção educacional. Rev. bras. psicodrama [online]. 
2019, v. 27, n. 1, p. 11-19. ISSN 2318-0498.  http://dx.doi.org/10.15329/0104-
5393.20190002. Disponível em: 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-
53932019000100002>. Acesso em: 2 nov. 2020. 
RANDIG, Rodrigo Wiese. Simulações e modelos das Nações Unidas – Os 
diplomatas que brincavam de ser diplomatas. Revista Juca, n. 4, Brasília, 2010. 
Disponível em: 
http://www.institutoriobranco.itamaraty.gov.br/images/pdf/Juca/05/REVISTA-JUCA---
final.pdf 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. 
Florianópolis, SC: COGEN, 2014. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Currículo Base Da 
Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. 
Florianópolis: Secretaria de Estado da Educação, 2019. 
VIEIRA, Margarete da Rosa. Vozes de ébano: um estudo das representações 
sociais sobre os saberes escolares de estudantes afrodescendentes na educação de 
jovens e adultos do município de São José - Santa Catarina. 2009. 193 f. 
Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade Federal de Santa Catarina, 
Florianópolis, 2009. 
 
Referências Sugeridas: 
BAREICHA, Paulo Sérgio de Andrade. Psicodrama, teatro e educação: em busca de 
conexões. Linhas Críticas. Universidade de Brasília/faculdade de Educação. v. 4, n. 
07/08, p.121-136, 1998. Disponível em: 
https://periodicos.unb.br/index.php/linhascriticas/article/view/2694/2404. Acesso em: 
2 nov. 2020. 
BAZOLLI, João Aparecido. “Nós propomos” e a busca da inovação no campo da 
extensão universitária. In: BAZOLLI, J. A.; CLAUDINO, Sérgio; COSTA E SILVA, 
Maria da Vitória; VIANA, Sandra F. R.; Wainesten, C. Silva (Org.). A Extensão 
Universitária como Indutora à cidadania: a Experiência do “Nós Propomos”. 
Tocantins. Editora UFT (EDUFT), 2017. Disponível em: 
https://fliphtml5.com/wskm/ltan. Acesso em: 2 nov. 2020. 

 
266 
 
CARBONERA, M.; SCHMITZ, P. I. (Orgs.). 2011. Antes do Oeste Catarinense: 
arqueologia dos povos indígenas. Chapecó (SC), ARGOS. 
CLAUDINO, Sérgio; SOUTO, Xosé Manuel. Construímos uma Educação Geográfica 
para a Cidadania Participativa. O caso do Projeto Nós Propomos! Revista Signos 
Geográficos – Boletim NEPEG de Ensino de Geografia, v. 1, p. 1-16, 2019. 
Disponível em: https://www.revistas.ufg.br/signos/article/view/59171/33286. Acesso 
em: 2 nov. 2020. 
COLLET, C.; PALADINO, M.; RUSSO, K. Quebrando preconceitos: subsídios para 
o ensino de histórias e culturas dos povos indígenas. Rio de Janeiro: Contracapa 
Livraria, LACED, 2014. 
DAMÁZIO, Eloise da Silveira Petter. Multiculturalismo versus Interculturalismo: Por 
uma proposta intelectual do Direito. Desenvolvimento em questão, v. 6, n. 12, p. 
63-86, jul./dez. 2008. Acesso em: 5 jan. 2017. 
Disponível em: 
https://repositorio.unb.br/bitstream/10482/8686/1/2010_ConsueloPiedadeBernardoF
erreira.pdf. Acesso em: 10 nov. 2020. 
FERREIRA, Consuelo da Piedade Bernardo. A expressividade no sociodrama. 
2010. 133 f. Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade de Brasília - 
Brasília, 2010. 
FLORIANÓPOLIS. Matriz curricular para a educação das relações étnico-raciais 
na Educação Básica. Secretaria Municipal de Educação. Florianópolis, 2016.   
FREIRE, José Ribamar Bessa. Cinco ideias equivocadas sobre os índios. Ensaio e 
Pesquisa em Educação. Rio de Janeiro, v.1, n. 1, jul. 2016. 
HAESBAERT, Rogério. Territórios Alternativos. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2015. 
KUPER, Adam. Cap. 7 – “Cultura, diferença, identidade”. In: Cultura: a visão dos 
antropólogos. Tradução Mirtes Frange de Oliveira Pinheiros – Bauru: EDUSC, 2002 
(Col. Ciências Sociais). p. 287-318. 
LIMA, Joelton Carneiro de. Transposição didática e modelo de simulações o caso da 
conferência de Berlim. In: Encontro Nacional de Prática de Ensino de Geografia: 
políticas, linguagens e trajetórias, 14., 2019, Campinas, SP. Anais [...]. p. 2935-
2948. Disponível em: https://ocs.ige.unicamp.br/ojs/anais14enpeg/article/view/3125. 
Acesso em: 10 nov. 2020. 
LUCIANO, Gersem dos Santos. O índio brasileiro: o que você precisa saber sobre 
os povos indígenas no Brasil de hoje. Brasília: Ministério da Educação, 
LACED/Museu Nacional, 2006. 
MARTINS, G. B. C.; SUCUPIRA, R. R.; SUAREZ, P. A. Z. A química e as cores. 
Revista Virtual de Química, 2015. Disponível em: 
<file:///D:/Users/Fabiana%20Fachini/Desktop/1152-6167-2-PB.pdf>. Acesso em: 20 
out. 2020 
MUNANGA, K. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, 
Alfabetização e Diversidade. Superando o racismo na escola. 2. ed. rev. Brasília: 
MEC/SECAD, 2008.   
NÖTZOLD, Ana Lúcia; ROSA, Helena Alpini e BRINGMANN, Sandor Fernando 
(Orgs.). Etnohistória, História Indígena e Educação: contribuições ao debate. 
Porto Alegre: Pallotti, 2012. p. 255-78.  

 
267 
 
ONU. Modelo das Nações Unidas (ONU) ou Simulação da Assembleia da 
Organização das Nações Unidas (ONU). Disponível 
em: https://minionu.pucpcaldas.br/historia/ ou 
https://minionupucmg.wordpress.com/comites/ Acesso em: 10 nov. 2020. 
ONU (Brasília). UNESCO. Educação para a cidadania global: preparando alunos 
para os desafios do século XXI. [S. l.]: UNESCO, 2015. 44 p. ISBN 978-85-7652-
200-3. DOI 48223/pf0000234311. Disponível em: 
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000234311. Acesso em: 10 nov. 2020. 
Revista Brasileira de Psicodrama - https://revbraspsicodrama.org.br/rbp 
SANTA CATARINA. Política de educação para as relações étnico-raciais e para 
o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana. Florianópolis: Gráfica 
Coan, 2018. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. CADERNOS: Educação 
para as Relações Étnico-Raciais, Educação Escolar Quilombola, Educação 
Escolar Indígena, Educação, Prevenção, Atenção e Atendimento às Violências 
na Escola, Educação, Adolescentes e o uso de Drogas, Educação do Campo, 
Educação Ambiental e Educação Especial. Disponível em: 
http://www.sed.sc.gov.br/conselhos-foruns-e-nucleos/29149-politicas-da-educacao-
da-diversidade. Acesso em: 2 nov. 2020. 
SANTOS, David Augusto; GIROTTO, Eduardo Donizeti. A simulação da ONU como 
estratégia didática para no ensino de Geografia: um estudo de caso em uma escola 
pública de São Caetano do Sul, SP. In: XVI Encuentro de Geógrafos de América 
Latina, 2017, La Paz, Bolívia. Anais do XVI Encuentro de Geógrafos da América 
Latina. La Paz, Bolívia: Universidad Mayor de San Andrés, 2017. v. 1. p. 1-14. 
Disponível 
em: http://observatoriogeograficoamericalatina.org.mx/egal16/Ensenanzadelageograf
ia/Investigacionydesarrolloeducativo/07.pdf. 
THEODORO, M. (Org.). As políticas públicas e a desigualdade racial no Brasil: 
120 anos após a abolição. Brasília: Ipea, 2008. 
UNESCO (Brasil). Educação para a cidadania global: tópicos e objetivos de 
aprendizagem. Brasília: Unesco, 2016. Disponível em: 
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000244826. Acesso em: 10 nov. 2020. 
VIANA, Giovanna Laís Duarte; BARRETO, Sophia Ferreira; SILVA NETO, João 
Alexandrino da; VIEIRA; Maria Francisca; SOUSA, Bárbara Lis de Carvalho. A 
experiência das simulações das Nações Unidas no Brasil: notoriedade e 
problemáticas relacionadas.  SALTHE - Plataforma voltada para a produção de 
conteúdos educacionais. 2020. Disponível em: https://salthe.com.br/experiencia-das-
simulacoes-das-nacoes-unidas-no-brasil-notoriedade-e-problematicas-relacionadas/. 
Acesso em: 10 nov. 2020. 
WITTMANN, L. T. (Org.). Ensino (d)e História Indígena. Belo Horizonte: Autêntica, 
2015. 
ZWETSCH, R. (Org.). 500 anos de invasão, 500 anos de resistência. São Paulo: 
Paulinas: CEDI, 1992. 
 
 

 
268 
 
5.6 TERRITÓRIOS E TERRITORIALIDADES DAS POPULAÇÕES TRADICIONAIS 
E COMUNIDADES NEGRAS CATARINENSES E AS DIVERSIDADES 
 
Coordenadora 
Fernanda Zimmermann Forster 
 
Consultor 
Marcos Silva  
 
Redatores 
Fernanda Zimmermann Forster 
 
Equipe SED 
Maria Benedita Prim 
Marilse Cristina de Oliveira Freze 
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Adriana Bastiani Zani Colaço 
Adriana Ferreira da Silva 
Alessandra Nichele Magro 
 
Alexandre Sora 
Ana Maria Pereira de Oliveira  
Dicerma dos Santos 
Dilse Brancher Garlet 
Elisaine Inês Tonatto Massoline 
João Fabricio  
Guimara Somariva 
Juciane Maria dos Santos Corrêa 
Laudemir Bonamigo 
Lucimara Chupel 
Luisa Manoela Marian 
Marcia Aparecida Dalcanale 
Maria Cristina Hackbarth 
Marlene Pico Koscrevic 
Mauricio Marchi  
Naissara Daniela Fonceca Trombetta 
Nanci Alves da Rosa 
Sandra Helena Maciel  
Silvia Terezinha Ranzan 
Sirlene Fagundes 
Tarcisio Brighenti 
 
 
 
Perfil docente 
Professores das quatro áreas do conhecimento (Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, Ciências da Natureza e suas tecnologias, Linguagens e suas tecnologias, 
Matemática e suas tecnologias).  É necessário o envolvimento de profissionais da 
educação, comprometidos em trabalhar de maneira integrada entre as áreas do 
conhecimento, no enfrentamento/superação a todo o tipo de preconceito e racismo 
com os quais os grupos sofrem cotidianamente, conhecendo amplamente as 
legislações pertinentes às políticas de ações afirmativas, a Lei nº 10.639/03 

 
269 
 
(BRASIL, 2003b), as diretrizes da educação básica, a realidade do grupo que 
compõe as diversidades catarinenses em suas faces sociais, culturais, educacionais, 
econômicas, políticas e ambientais. 
● Área de Matemática e suas tecnologias – 1 aula ou 2 aulas, a depender da 
matriz curricular vigente na Unidade Escolar: 
Matemática: 1 aula ou 2 aulas 
 
● Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias – 3 aulas  ou 4 aulas , a 
depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar: 
Biologia: 1 aula ou 3 aulas;  
Química: 1 aula  em todas as matrizes  
Física: 1 aula  em todas as matrizes curriculares 
 
● Profissional da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - 4 aulas 
ou 6 aulas, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar:   
História: 1 aula ou 2aulas , a depender da matriz curricular 
Geografia: 1 aulaou 2 aulas , a depender da matriz curricular  
Filosofia: 1 aula  em todas as matrizes curriculares 
Sociologia: 1aula  em todas as matrizes curriculares 
 
● Área de Linguagens e suas tecnologias – 2 aulas  ou 3 aulas, a depender 
da matriz curricular vigente na Unidade Escolar:   
Português: 1 aula em todas as matrizes  
Artes:1 aula  ou 2 aula , a depender da matriz curricular 
 
 
INTRODUÇÃO 
A escola é um lugar estratégico para uma educação antirracista. É necessário 
que gestão, professores e toda a comunidade escolar aprendam, conheçam as 
diversidades, com elas dialoguem, assim como com as questões étnico-raciais 
presentes dentro e fora da sala de aula, reconhecendo cada estudante como sujeito 
que tem história, necessidades e desejos. As Diretrizes Curriculares Nacionais para 
a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-
Brasileira e Africana, ao levar para as escolas e para os currículos como instrumento 
para uma reflexão/ação crítica e pedagógica, dispõem: 
 
É importante destacar que não se trata de mudar um foco etnocêntrico 
marcadamente de raiz europeia por um africano, mas de ampliar o foco dos 
currículos escolares para a diversidade cultural, racial, social e econômica 

 
270 
 
brasileira. Nesta perspectiva, cabe às escolas incluir no contexto dos 
estudos 
e 
atividades, 
que 
proporciona 
diariamente, 
também 
as 
contribuições histórico-culturais dos povos indígenas e dos descendentes de 
asiáticos, além das de raiz africana e europeia. É preciso ter clareza que o 
Art. 26A acrescido à Lei 9.394/1996 provoca bem mais do que inclusão de 
novos conteúdos, exige que se repensem relações étnico-raciais, sociais, 
pedagógicas, procedimentos de ensino, condições oferecidas para 
aprendizagem, objetivos tácitos e explícitos da educação oferecida pelas 
escolas (BRASIL, 2004. p.8). 
 
A escola, em seu cotidiano e no do/a estudante, será o espaço de 
reconhecimento dos valores civilizatórios africanos, como possibilidade pedagógica 
de construção de conhecimentos que contemplem o estudo de História e Cultura 
Afro-Brasileira; de valorização da luta dos negros no Brasil, da cultura negra 
brasileira e do negro na formação da sociedade catarinense e nacional, da 
participação do povo negro nas áreas social, econômica e política pertinentes à 
História do Brasil. 
Na perspectiva de eliminar as desigualdades raciais na escola e na 
sociedade, tomamos por base, para a formação dessa trilha, os documentos 
nacionais e estaduais que sustentam a obrigatoriedade nos currículos escolares 
contida nas seguintes legislações: a Lei nº 10.639/2003, que instituiu como 
obrigatórios o ensino da história e cultura da África e dos afro-brasileiros nos 
currículos; o Decreto nºº. 4.887, de 20 de novembro de 2003, que regulamenta o 
procedimento para a identificação, o reconhecimento, a delimitação, a demarcação e 
a titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos 
quilombos, de que trata o art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais 
Transitórias; o Parecer CNE/CP, nº. 003/2004, e a Resolução CNE/CP nº. 01/2004. 
Este parecer visa a atender aos propósitos expressos na Indicação CNE/CP 6/2002, 
bem como regulamentar a alteração trazida à Lei 9.394/96 de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional, pela Lei nº. 10.639/2003, que estabelece a obrigatoriedade do 
ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana na Educação Básica; a Lei nº. 
11.645/2008, que altera da Lei 9.394/1996, modificada pela Lei  nº.10.639/2003, a 
qual estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo 
oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e cultura afro-
brasileira e indígena”; a  Lei nº. 12.288, de 20 de julho de 2010, que institui o 
Estatuto da Igualdade Racial; a Resolução 08/2012, que define as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para Educação Escolar Quilombola na Educação Básica, 

 
271 
 
representando um marco histórico em relação à educação quilombola escolar e às 
lutas do Movimento Negro no Brasil. 
           Documentos norteadores: Proposta Curricular de Santa Catarina/PCSC – 
Formação Integral na Educação Básica (edição atualizada em 2014); Cadernos de 
Políticas Educacionais produzidos pela SED (2018); “Políticas de Educação para as 
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e 
Africana”; “Política de Educação Escolar Quilombola”; “Política de Educação Escolar 
Indígena”; Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do 
Território Catarinense.  
A escola é um espaço que influi na formação integral e na afirmação das 
identidades das juventudes como protagonistas na constituição da cultura e história 
afro-catarinense. Sendo assim, é necessário promover formações aos professores 
acerca do conhecimento da história de luta e resistência, incluindo questões sociais 
do grupo que compõe as diversidades.  
 
5.6.1 Objetivo da trilha de aprofundamento 
 Uma sociedade antirracista privilegia o ambiente escolar como um espaço 
fundamental na eliminação do racismo, da discriminação racial, da xenofobia e 
formas correlatas de intolerância. A escola é um espaço para produzir outros 
currículos e sujeitos capazes de reconhecer, nas diversidades, os modos de viver, 
conhecer, ser e conviver, não como um argumento para a dominação e a 
exploração, mas como formas legítimas na plenitude da cidadania. É o espaço 
apropriado para compreender os processos de ocupação do território catarinense e 
brasileiro, conhecendo os povos que aqui já residiam e os que foram constituindo 
esse espaço, bem como as circunstâncias em que viveram, destacando os povos 
escravizados e seus descendentes.  
 
5.6.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento:  
Unidade Curricular I: 
Mapa conceitual para a diversidade 
Unidade Curricular II: 
Quem, onde estão, como vivem os povos e populações 
tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras 

 
272 
 
catarinenses 
Unidade Curricular III: 
Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta 
pela terra e na terra, garantias ambientais e a 
preservação ambiental 
 
5.6.3 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
 
Unidade Curricular I - Mapa conceitual para a diversidade 
 
Na unidade Mapa conceitual para a diversidade são apresentados objetos 
do conhecimento que visam a contribuir como aprofundamento dos debates a 
respeito do reconhecimento e da valorização e da afirmação dos direitos das 
pessoas negras. Isto requer muito estudo dos professores e estudantes em 
compreender a história e a cultura africana e afro-brasileira. Os temas abordados 
são os conceitos das diversidades.  
 
Quadro 57 - Territórios e territorialidades das populações tradicionais e comunidades 
negras catarinenses e as diversidades 
Unidade Curricular I: Mapa conceitual para as diversidades 
Carga Horária: 60 h ou 80 h, a depender da matriz de funcionamento 
Eixos 
Estruturantes 
Habilidades 
da 
trilha 
associadas 
aos 
eixos 
estruturantes 
Habilidades 
da 
trilha 
associadas às áreas do 
conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 
Investigação 
científica 
 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural  
 
Posicionar-se com base 
em 
critérios 
científicos, 
políticos, 
éticos 
e 
estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões 
e 
argumentos, 
por meio de afirmações 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça social, pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
Apropriar-se de conceitos e 
princípios que auxiliem na 
construção de uma prática 
social 
democrática 
e 
igualitária. 
Reconhecer e enfrentar o 
racismo, 
machismo, 
homofobia, xenofobia e a 
todas 
as 
formas 
de 
discriminação, violências e 
intolerâncias correlatas. 
Compreender as diferenças 
individuais e coletivas a partir 
do senso de pertencimento 
identitário. 
Promover a incorporação nas 
vivências 
dos 
conceitos 
apresentados no mapa da 
− Conceitos para as 
diversidades: 
resiliência; 
sustentabilidade 
socioambiental; 
alteridade; 
cidadania; 
terra, 
território 
e 
territorialidade; 
valores civilizatórios; 
políticas afirmativas; 
direitos 
humanos; 
ética; discriminação; 
racismo; 
preconceito; 
equidade; 
nome 
social; 
desconstrução; 

 
273 
 
resultantes 
de 
investigações 
científicas 
para 
criar 
ou 
propor 
soluções para problemas 
diversos. 
Reconhecer 
e 
analisar 
questões sociais, culturais 
e 
ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores 
importantes para si e para 
o coletivo que assegurem 
a tomada de decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas 
e 
responsáveis. 
Compreender e considerar 
a situação, a opinião e o 
sentimento 
do 
outro, 
agindo 
com 
empatia, 
flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a 
colaboração, a mediação e 
resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e 
a 
valorização 
das 
diversidades. 
diversidade para a promoção 
de um mundo mais igualitário 
e humano. 
Identificar e reconhecer os 
sujeitos das diversidades a 
partir de uma perspectiva 
histórica e social.  
Construir dados estatísticos 
da situação de violências 
contra 
a 
mulher 
e 
as 
juventudes 
em 
SC, 
entendendo a gravidade e 
dimensão 
da 
violência 
doméstica, 
policial 
entre 
outras. 
Abordar a existência ou não 
das políticas públicas que 
compõem 
o 
grupo 
da 
diversidade LGBTI+. 
saberes e fazeres 
− Identidade 
e 
pertencimento 
− Reconhecimento 
− Vulnerabilidades 
− Preconceitos 
− Etnosaúde 
− Etnocentrismo 
− Estereótipos 
− Políticas Públicas 
− Ações 
afirmativas 
para a mobilidade 
social da população 
negra 
− Respeito mais que 
tolerância. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
Unidade Curricular II - Quem, onde estão, como vivem os povos e populações 
tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses 
 
Na unidade Quem, onde estão, como vivem os povos e populações 
tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses são 
apresentados os objetos do conhecimento que visam a contribuir como 
aprofundamento dos debates a respeito do reconhecimento, da valorização e da 
afirmação dos direitos das pessoas negras. Isto requer muito estudo dos professores 
e estudantes em compreender a história e a cultura africana e afro-brasileira. Os 
temas abordados são ‘quem’, ‘onde estão’, ‘como vivem os povos e populações 
tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses’. 
 

 
274 
 
Quadro 58 – Quem são, onde estão, como vivem os povos e populações tradicionais 
e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses 
Unidade curricular II - Carga Horária: 60 h ou 80 h, a depender da matriz de funcionamento 
Investigação 
científica 
 
Processos 
criativos  
 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural  
 
Posicionar-se com base em 
critérios 
científicos, 
políticos, éticos e estéticos, 
utilizando dados, fatos e 
evidências para respaldar 
conclusões, 
opiniões 
e 
argumentos, por meio de 
afirmações 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, como liberdade, 
democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade. 
Identificar, 
selecionar, 
processar e analisar dados, 
fatos e evidências com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade e ética, inclusive 
utilizando 
o 
apoio 
de 
tecnologias digitais. 
Reconhecer 
e 
analisar 
questões sociais, culturais 
e 
ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores 
importantes para si e para 
o coletivo que assegurem a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, consequentes, 
colaborativas 
e 
responsáveis. 
Compreender e considerar 
a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover o 
diálogo, a colaboração, a 
mediação e resolução de 
conflitos, 
combater 
ao 
preconceito e a valorizar as 
diversidades. 
Participar 
ativamente 
da 
proposição, implementação 
e avaliação de solução 
para 
problemas 
Construir referenciais de 
pesquisa 
sobre 
as 
moradias que revelem a 
diversidade étnica e a 
ocupação geográfica das 
populações 
negras 
tradicionais 
e 
comunidades (urbanas e 
rurais) negras. 
Utilizar 
as 
ferramentas 
matemáticas, 
a 
geometria, a engenharia, 
utilizando 
a 
tecnologia 
ancestral. 
Estudar a reorganização 
da geografia urbana com 
a 
substituição 
de 
um 
grupo por outro. 
Compreender 
a 
organização espacial e 
social de indivíduos com 
determinados modos de 
vida 
e 
características 
culturais. 
Promover 
a 
transformação 
do 
ambiente construído com 
a 
criação 
de 
novos 
serviços e melhorias que 
conservem 
os 
valores 
tradicionais 
da 
comunidade. 
Reafirmar 
a 
existência 
das 
comunidades 
quilombolas no interior e 
litoral de SC.  
Reconhecer que todos os 
sujeitos da escola são 
detentores de identidade, 
de 
história, 
de 
personalidade cultural e 
étnica, 
que 
possuem 
conteúdos e saberes e 
que 
são 
sujeitos 
de 
direitos, isto é, que têm o 
− Povos catarinenses: 
originários e 
tradicionais 
− Processos 
migratórios e 
imigratórios 
− Saberes e Fazeres 
dos povos 
tradicionais 
− Saúde da população 
negra/etnosaúde 
− Especialistas locais 
de saúde em 
comunidades 
tradicionais 
− Principais doenças 
genéticas ou 
hereditárias que 
afetam a população 
negra (anemia 
falciforme, diabetes 
mellitus (tipo II), 
hipertensão arterial, 
deficiência de 
glicose-6-fosfato 
desidrogenase): 
causas, 
características e 
fatores de risco 
− Acesso à saúde 
pública e a condições 
de saneamento 
básico da população 
negra 
− Vulnerabilidades e 
prevenção: gravidez 
na 
adolescência;infecçõ
es sexualmente 
transmissíveis, 
drogas lícitas e 
ilícitas 
− A exploração da mão 
de obra de migrantes 
e imigrantes negros, 
no exercício do 
trabalho em SC 

 
275 
 
socioculturais 
e/ou 
ambientais em nível local, 
regional, 
nacional 
e/ou 
global, 
corresponsabilizando-se 
pela realização de ações e 
projetos voltados ao bem 
comum. 
Reconhecer 
e 
analisar 
questões sociais, culturais 
e 
ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores 
importantes para si e para 
o coletivo que assegurem a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, consequentes, 
colaborativas 
e 
responsáveis. 
Compreender e considerar 
a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover o 
diálogo, a colaboração, a 
mediação e resolução de 
conflitos, o combate ao 
preconceito e a valorização 
das diversidades. 
direito de ter direitos. 
Perceber 
uma 
maior 
relação de significado e a 
finalidade 
dos 
saberes 
culturais de um grupo 
social 
seus 
conhecimentos 
do 
cotidiano 
com 
os 
sistematizados, 
estabelecendo 
diálogos 
com 
as 
diferentes 
culturas 
presentes 
na 
comunidade escolar. 
Ampliação 
e 
aprofundamento 
da 
história 
das 
relações 
Inter-étnicas 
na 
sociedade 
brasileira 
e 
suas implicações para os 
afrodescendentes 
e/ou 
imigrantes. 
Pesquisar 
as 
práticas 
locais 
de 
saúde 
nas 
comunidades tradicionais 
e sua importância, tais 
como: o uso de plantas 
medicinais, 
parteiras, 
benzedeiras, curandeiras, 
xamãs, curandeiras, entre 
outros.  
Caracterizar as principais 
doenças que afetam a 
população negra, suas 
causas e fatores de risco. 
Pesquisar 
junto 
aos 
órgãos públicos locais as 
condições de acesso à 
saúde e ao saneamento 
básico 
pela 
população 
negra tanto rural quanto 
urbana, 
buscando 
parcerias 
para 
a 
elaboração de projetos e 
propostas que contribuam 
para 
a 
melhoria 
da 
prestação 
desses 
serviços 
e 
acesso, 
proporcionando melhores 
condições de saúde e 
qualidade de vida para a 
população negra local. 
Identificar, 
analisar 
e 
− Trabalho infantil 
− A organização das 
comunidades 
quilombolas de SC 
− Alcoolismo no campo 
e na cidade 
− O lazer do jovem 
catarinense  

 
276 
 
discutir 
vulnerabilidades 
vinculadas às vivências e 
aos 
desafios 
contemporâneos 
aos 
quais 
as 
juventudes 
negras estão expostas, 
considerando os aspectos 
físico, psicoemocional e 
social, 
a 
fim 
de 
desenvolver 
e 
divulgar 
ações de prevenção e de 
promoção da saúde e de 
bem-estar. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade Curricular III - Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta 
pela terra e na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental 
 
Na unidade Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela 
terra e na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental, são 
apresentados 
objetos 
do 
conhecimento 
que 
visam 
a 
contribuir 
como 
aprofundamento dos debates a respeito do reconhecimento e da valorização das 
heranças africanas e do convívio com o meio ambiente. Isto requer muito estudo dos 
professores e estudantes em compreender a história e a cultura africana e afro-
brasileira. Os temas abordados buscam aprofundar/revelar os modos de 
sustentabilidade, de luta pela terra e na terra, as garantias ambientais e a 
preservação ambiental. 
 
Quadro 59 - Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela terra e na 
terra, garantias ambientais e a preservação ambiental 
UNIDADE CURRICULAR III: Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela terra e 
na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental 
Carga Horária: 40 h ou 80 h, a depender da matriz de funcionamento 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural  
Reconhecer e analisar 
questões 
sociais, 
culturais e ambientais 
diversas, identificando 
e incorporando valores 
importantes para si e 
para o coletivo que 
assegurem a tomada 
de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, 
Conhecer 
os 
ecossistemas 
catarinenses, 
sua 
biodiversidade 
e 
a 
importância 
da 
preservação 
e 
conservação, 
bem 
como as práticas de 
manejo 
sustentável 
adotadas 
pelas 
populações 
− Legislação fundiária 
no Brasil e Santa 
Catarina: 
as 
companhias 
colonizadoras 
− A sustentabilidade e 
resiliência ambiental 
− Diversidade 
biológica: os 
ecossistemas em 

 
277 
 
colaborativas 
e 
responsáveis. 
Compreender 
e 
considerar a situação, 
a 
opinião 
e 
o 
sentimento do outro, 
agindo com empatia, 
flexibilidade 
e 
resiliência 
para 
promover o diálogo, a 
colaboração, 
a 
mediação e resolução 
de conflitos, combater 
o 
preconceito 
e 
valorizar 
as 
diversidades. 
tradicionais.  
Conhecer e valorizar 
as tradições culturais 
de plantio; bem como o 
uso 
das 
sementes 
crioulas, 
respeitando 
as técnicas de manejo, 
plantio, 
colheita 
e 
conservação 
de 
alimentos 
utilizadas 
pelas 
comunidades 
tradicionais. 
Promover 
feiras 
originárias 
para 
valorizar as utilidades 
da economia solidária, 
desde os alimentos ao 
artesanato, 
incentivando 
o 
empreendedorismo em 
nível 
individual 
e 
coletivo. 
Compreender 
como 
aconteceu o processo 
de legislação fundiária 
no Brasil, da colônia 
aos dias atuais; 
Investigar como está 
acontecendo 
o 
processo 
de 
demarcações de terras 
indígenas 
e 
o 
reconhecimento 
dos 
territórios quilombolas. 
Santa Catarina 
− Agroflorestas 
− Etnobotânica 
− Permacultura 
− Agroecologia  
 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
5.6.5 Orientações metodológicas 
Deve ser objetivo da ação docente metodológica a criação de oportunidades 
para que os(as) estudantes vivenciem experiências educativas associadas à 
realidade contemporânea. Cumpre-lhe propor e efetivar atividades que possibilitem 
aos sujeitos da/na escola uma visão de mundo ampla, solidária, antirracista e 
heterogênea, para que possam situar-se nesse espaço-tempo social e histórico, 
analisando-o, criticando-o, para que estejam aptos a tomar decisões e agir nas mais 
diversas situações, contribuindo para tornar sua escola e a comunidade onde estão 
inseridos, um espaço de equidade, valorização e respeito à diversidade étnico-racial, 

 
278 
 
bem como para acolher os demais grupos historicamente marginalizados e 
invisibilizados. 
A utilização de microestágios, saídas e pesquisas a campo, elaboração de 
projetos, experimentos desenvolvidos pelos(as) estudantes em laboratórios ou 
salas-ambiente, entrevistas, salas de aula invertidas, desenvolvimento de maquetes, 
obras de arte, organização e participação de festivais artísticos e gastronômicos que 
apresentem aspectos da cultura africana, afro-brasileira e das comunidades 
quilombolas, envolvimento em projetos de extensão que incluam intervenção na 
comunidade externa, utilizando os recursos tecnológicos disponíveis, possibilitará 
ao(à) estudante a progressão dos saberes. 
Ao final da unidade, a proposta é produzir e-books, documentários, 
seminários, mesas-redondas e exposições para a divulgação e a valorização dos 
saberes e da cultura africana e afro-brasileira, bem como para o combate de 
qualquer forma de racismo, preconceito, violência e desigualdade. Poderão ser 
realizados festivais gastronômicos e musicais, para a divulgação da cultura afro-
brasileira; desfiles de moda e identidade africana e produção e divulgação de 
materiais audiovisuais e literários através das mídias sociais disponíveis, que 
contribuam para a valorização do negro na sociedade e a superação de toda e 
qualquer forma de racismo. 
 
AVALIAÇÃO 
A avaliação da aprendizagem constitui elemento fundamental para o 
processo de ensino e aprendizagem. Por meio da avaliação, é possível acompanhar 
os sujeitos, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico.  
Considerando que durante o desenvolvimento das trilhas de aprofundamento 
o projeto de vida do estudante está em construção, a avaliação deve ser pautada no 
desenvolvimento de competências e habilidades. Dessa forma, deverá ser contínua, 
diagnóstica, processual e formativa, devendo prevalecer os aspectos qualitativos 
sobre os quantitativos, possibilitando a reflexão sobre o processo de ensino e 
aprendizagem, a análise das dificuldades e a busca contínua de caminhos para o 
êxito no desenvolvimento das habilidades propostas em cada unidade curricular.  

 
279 
 
São instrumentos de avaliação pertinentes à trilha: pesquisa e elaboração de 
questões-problema; elaboração de projeto de pesquisa; elaboração de relatórios de 
pesquisa e leitura; produção de materiais audiovisuais: desenvolvimento do 
argumento, criação do roteiro, filmagem, edição, etc.; produção textual (dissertativo 
argumentativo); pesquisa e organização de dados estatísticos (por meio de tabelas e 
gráficos); estratégia de socialização do produto final: debates, seminários, exposição 
nas redes sociais;  
Simulações, jogos, brincadeiras, experiências, vivências, utilização de 
tecnologias da informação e comunicação, aproximação de diversas instituições e 
movimentos sociais que possam contribuir com o trabalho escolar são estratégias 
que podem ser utilizadas nesse processo. Importante considerar que jogos e 
brincadeiras não se reduzem a estratégias de aprendizagem, porque são parte 
integrante da dimensão humana e do processo de elaboração do pensamento. 
Ampliam-se, 
assim, 
as 
possibilidades 
de 
intervenção, 
questionamento 
e 
transformação da realidade. Ao longo desse processo, a sistematização por meio de 
registros, relatos e outros instrumentos é subsídio para a identificação da 
apropriação de conhecimentos (SANTA CATARINA, 2014, p. 149).  
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 9.394/96, de 20 de 
dezembro de 1996. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm 
BRASIL. Diretrizes curriculares nacionais para a educação das relações étnico-
raciais e para o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana. Brasília, 
DF: MEC; SEPPIR, 2004 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de 
novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. 2018.  Disponível em: 
<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-
rceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192> Acesso em: 27 set. 
2020. 

 
280 
 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS 
CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 2018. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação, Ciência e Tecnologia. 
Proposta Curricular de Santa Catarina: estudos temáticos. Florianópolis: IOESC, 
2005. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: formação integral na Educação Básica.Florianópolis: 
DIOESC, 2014.       
SANTA CATARINA. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino 
Fundamental do Território Catarinense. Florianópolis. COAN, 2019. 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
A CARTA DA TERRA. 1992. Disponível em: 
https://www.mma.gov.br/estruturas/agenda21/_arquivos/carta_terra.pdf 
CARVALHO, Andreia Aparecida de Moraes Cândido de. Negros em Lages: 
Memória e experiência de afrodescendentes no Planalto Serrano (1960-1970). Itajaí. 
Casa Aberta, 2008. 
CONFERÊNCIA MUNDIAL CONTRA O RACISMO, DISCRIMINAÇÃO RACIAL, 
XENOFOBIA E INTOLERÂNCIA CORRELATA. Disponível em: 
http://www.unfpa.org.br/Arquivos/declaracao_durban.pdf 
DOMINGUES, Petrônio José. O mito da democracia racial e a mestiçagem em São 
Paulo no pós-abolição (1889-1930). Tempos Históricos, v. 05/06, p. 275-292, 
2003/2004.  
GOMES, Nilma Lino. A mulher negra que vi de perto. Belo Horizonte: Mazza 
Edições, 1995. 
GOMES, N.L. O movimento negro educador. Petrópolis: Vozes, 2017. 
LODY, Raul. O negro no museu brasileiro: construindo identidades. Rio de 
Janeiro. Bertrand Brasil, 2005. 
ROMÃO, Jeruse Maria. A África está em nós: história e cultura afro-brasileira: 
africanidades catarinenses. Livro 5/José Bento Rosa da Silva et al.: Jeruse Romão 
(Coord.). (A África está em nós; v. 5). Outros autores: MINA, Maria de Lourdes; 
GARCIA, Fábio. João Pessoa, PB: Editora Grafset, 2010. 
M’BOKOLO, Elikia. África negra. História e civilizações. Salvador: EDUFBA; São 
Paulo: Casa das Áfricas, 2009. 
MINISTÉRIO da Educação. Educação africanidades. Brasil, 2006. 
MORTARI, Claudia. Introdução aos Estudos Africanos e da Diáspora. 
Florianópolis: DIOESC: UDESC, 2015. 
MUNANGA, Kabengele. Rediscutindo a Mestiçagem no Brasil: identidade 
nacional versus identidade negra. Petrópolis, RJ: Vozes, 1999;  

 
281 
 
MUNANGA, Kabengele. Superando o racismo na escola. Ministério da 
Educação. Secretaria da Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade, 2008.  
NASCIMENTO, Elias Larkin. O sortilégio da cor: identidade, raça e gênero no 
Brasil.São Paulo: Summus, 2003. 
OLIVA, Anderson Ribeiro. A história africana nas escolas brasileiras: entre o 
prescrito e o vivido, da legislação educacional aos olhares dos especialistas (1995-
2006). História, São Paulo, v. 28, 2009. 143-173. 
PLANO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DOS POVOS E 
COMUNIDADES TRADICIONAIS DE MATRIZ AFRICANA. Disponível em: 
http://portal.iphan.gov.br/uploads/ckfinder/arquivos/plano_nacional_desen_sustentav
el_povos_comunidades_trad_matriz_africana.pdf 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Política de educação para 
as relações étnico-raciais e para o ensino de História e cultura afro-brasileira e 
africana. Florianópolis, 2018. 
SILVÉRIO, Valter Roberto; RINCÓN, Maria Blanco; BARBOSA, Muryatan Santana. 
Síntese da coleção História Geral da África: Pré-história ao século XVI. (Coord.).  
SILVÉRIO, Valter. – Unesco, MEC, UFSCar, 2013. 
 
 

 
282 
 
5.7 
IDENTIDADES 
E 
TERRITÓRIOS 
CATARINENSES: 
CONCEPÇÕES, 
AVANÇOS E DESAFIOS 
Coordenadora 
Fernanda Zimmermann Forster 
 
Consultor 
Marcos Silva  
 
Equipe SED 
Maria Benedita Prim 
Marilse Cristina de Oliveira Freze 
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Adriana Bastiani Zani Colaço 
Adriana Ferreira da Silva 
Alessandra Nichele Magro  
Alexandre Sora 
Ana Maria Pereira de Oliveira  
Dicerma dos Santos 
Dilse Brancher Garlet 
Elisaine Inês Tonatto Massoline 
João Fabricio Guimara Somariva 
Juciane Maria dos Santos Corrêa 
Laudemir Bonamigo 
Lucimara Chupel 
Luisa Manoela Marian 
Marcia Aparecida Dalcanale 
Maria Cristina Hackbarth 
Marlene Pico Koscrevic 
Mauricio Marchi  
Naissara Daniela Fonceca Trombetta 
Nanci Alves da Rosa 
Sandra Helena Maciel  
Silvia Terezinha Ranzan 
Sirlene Fagundes 
Tarcisio Brighenti 
 
 
 
 
É necessário o envolvimento de profissionais da educação, comprometidos 
em trabalhar de maneira integrada entre as áreas do conhecimento no 
enfrentamento/superação de todo tipo de preconceito e racismo com os quais os 
grupos sofrem cotidianamente, com amplo conhecimento das legislações pertinentes 
às políticas de ações afirmativas, da Lei n. 10.639/03 (BRASIL, 2003b), das 
diretrizes da educação básica, assim como da realidade do grupo que compõe as 
diversidades catarinenses em suas faces sociais, culturais, educacionais, 
econômicas, políticas e ambientais. 
▪ Área de Matemática e suas tecnologias – 1 aula  ou 2 aulas, a depender da 
matriz em funcionamento Unidade Escolar: 

 
283 
 
● Matemática: 1 aula  ou 2 aulas; 
 
▪ 
Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias -  3 aulas  ou 4 aulas , a 
depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar: 
● Biologia: 1 aula ou 3 aulas, a depender da matriz em funcionamento na 
Unidade Escolar 
● Química: 1 aula em todas as matrizes curriculares 
● Física: 1 aula em todas as matrizes curriculares 
 
▪ 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - 4 aulas ou 6 aulas ,a 
depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar: 
● História: 1 aula  ou 2 aulas  
● Geografia: 1 aula ou 2 aulas  
● Filosofia: 1 aula  
● Sociologia: 1 aula  
 
▪ 
Profissional da área de Linguagens e suas tecnologias – 2 aulas  ou 3 aulas 
, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar:   
● Português: 1 aula em todas as matrizes curriculares 
● Artes: 1 aula  ou 2 aulas , a depender da matriz curricular 
 
Introdução 
A escola é um lugar estratégico para uma educação antirracista. É necessário 
que a gestão, os professores e toda a comunidade escolar aprendam, conheçam as 
diversidades e com as questões étnico-raciais presentes dentro e fora da sala de 
aula, dialoguem a respeito, reconhecendo cada estudante como sujeito que tem 
história, necessidades e desejos. As Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-
Brasileira e Africana, ao levar para as escolas e para os currículos como instrumento 
para uma reflexão/ação crítica e pedagógica, afirmam: 
 
É importante destacar que não se trata de mudar um foco etnocêntrico 
marcadamente de raiz europeia por um africano, mas de ampliar o foco dos 
currículos escolares para a diversidade cultural, racial, social e econômica 
brasileira. Nesta perspectiva, cabe às escolas incluir no contexto dos 
estudos 
e 
atividades, 
que 
proporciona 
diariamente, 
também 
as 
contribuições histórico-culturais dos povos indígenas e dos descendentes de 
asiáticos, além das de raiz africana e europeia. É preciso ter clareza que o 
Art. 26A acrescido à Lei 9.394/1996 provoca bem mais do que inclusão de 
novos conteúdos, exige que se repensem relações étnico-raciais, sociais, 
pedagógicas, procedimentos de ensino, condições oferecidas para 

 
284 
 
aprendizagem, objetivos tácitos e explícitos da educação oferecida pelas 
escolas (BRASIL, 2004. p. 8). 
 
No cotidiano do/a estudante, a escola será o espaço de reconhecimento dos 
valores civilizatórios africanos como possibilidade pedagógica da construção dos 
conhecimentos que contemplam o estudo da História e da Cultura Afro-Brasileira. É 
espaço em que deve aprender a valorizar o estudo dessa disciplina, a luta dos 
negros no Brasil, a cultura negra brasileira e o negro na formação da sociedade 
catarinense e nacional, a participação do povo negro em diversas áreas, como a 
social, a econômica e a política que fazem parte da História do Brasil. 
Na perspectiva de eliminar as desigualdades raciais na escola e na 
sociedade, pautamos a formação dessa trilha nos documentos e legislações 
nacionais e estaduais que sustentam a obrigatoriedade nos currículos escolares nas 
seguintes legislações: Lei nº 10.639/2003, que instituiu como obrigatórios o ensino 
da história e da cultura da África e dos afro-brasileiros nos currículos; Decreto nº. 
4.887, de 20 de novembro de 2003, que regulamenta o procedimento para a 
identificação, o reconhecimento, a delimitação, a demarcação e a titulação das 
terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos, de que trata o 
art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; Parecer CNE/CP nº. 
003/2004 e a Resolução CNE/CP nº. 01/2004. Este parecer visa a atender aos 
propósitos expressos na Indicação CNE/CP 6/2002, bem como regulamentar a 
alteração trazida à Lei nº. 9.394/96 das Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 
pela Lei nº. 10.639/200, que estabelece a obrigatoriedade do ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira e Africana na Educação Básica. Valemo-nos ainda: da Lei nº. 
11.645/2008, que altera a Lei nº. 9.394/1996, modificada pela Lei nº. 10.639/2003, 
que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo 
oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e cultura afro-
brasileira e indígena”; da Lei nº. 12.288, de 20 de julho de 2010, que institui o 
Estatuto da Igualdade Racial; da Resolução 08/2012, que define as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para Educação Escolar Quilombola na Educação Básica, 
representando um marco histórico em relação à Educação Quilombola Escolar e às 
lutas do Movimento Negro no Brasil. 

 
285 
 
           Documentos norteadores: Proposta Curricular de Santa Catarina/PCSC – 
Formação Integral na Educação Básica (edição atualizada em 2014); Cadernos de 
Políticas Educacionais produzidos pela SED (2018); “Políticas de Educação para as 
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e 
Africana”; “Política de Educação Escolar Quilombola”; “Política de Educação Escolar 
Indígena”; Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do 
Território Catarinense.  
Constituindo a escola espaço na formação integral e afirmação das 
identidades das juventudes como protagonistas na constituição da cultura e história 
afro-catarinense, é necessário promover formações aos professores acerca do 
conhecimento da história de luta e resistência, incluindo questões sociais do grupo 
que compõe as diversidades.  
 
5.7.1 Objetivo da trilha de aprofundamento 
A escola deve ser instrumento de uma sociedade antirracista que privilegia o 
ambiente escolar por considerá-la fundamental na eliminação do racismo, da 
discriminação racial, da xenofobia e das formas correlatas de intolerância.  
Deve ser entendido como o ambiente adequado para produzir outros 
currículos e sujeitos capazes de reconhecer, nas diversidades, os modos de viver, 
de conhecer, de ser e de conviver, não como um argumento para a dominação e a 
exploração, mas como formas legítimas na plenitude da cidadania. Deve valorizar e 
compreender as relações dos seres humanos com a terra, com a biodiversidade e 
as práticas sustentáveis, bem como os demais grupos e etnias que fazem parte 
desta sociedade, suas identidades, costumes, comportamentos, relações com o 
sagrado e ritos, a fim de combater o racismo, promover o processo de respeito e 
espaço às diversidades humanas. 
 
5.7.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento  
Unidade Curricular I   
Heranças culturais: festas – tradições afro-catarinenses 
- religiões/religiosidades – ancestralidades 

 
286 
 
Unidade Curricular II 
Diversidades negras catarinense: - invisibilidade no 
trabalho, na escola/ensino superior; racismo estrutural; 
democracia racial 
Unidade Curricular III 
Diversidade e gênero e saberes: feminismo negro; 
poetas negros e negras; intelectuais negros e negras 
 
5.7.3 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
 
Unidade Curricular I – Heranças culturais: festas – tradições afro-catarinenses 
– religiões/religiosidades – ancestralidades 
 
Na unidade Heranças culturais: festas – tradições afro-catarinenses - 
religiões/religiosidades – ancestralidades, são apresentados objetos do 
conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento da percepção dos 
valores civilizatórios africanos, as referências positivas e o protagonismo negro, 
tornando relevante o estudo das heranças culturais: nas indumentárias, nas festas, 
nas tradições afro-catarinenses, nas religiões/religiosidades e nas ancestralidades. 
 
Quadro 60 - Heranças culturais: festas; tradições afro-catarinenses; 
religiões/religiosidades; ancestralidades 
Unidade 
Curricular I  
Carga Horária: 60 h ou 80 h, a depender da matriz curricular 
Eixos 
estruturantes 
Habilidades da 
trilha associadas 
aos eixos 
estruturantes 
Habilidades da trilha 
associadas às áreas do 
conhecimento 
Objetos de 
conhecimento 
Processos criativos 
 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural  
 
Empreendedorismo 
Reconhecer 
e 
analisar 
diferentes 
manifestações 
criativas, artísticas e 
culturais, por meio 
de 
vivências 
presenciais 
e 
virtuais que ampliem 
a visão de mundo, 
sensibilidade, 
criticidade 
e 
criatividade. 
Difundir 
novas 
ideias, 
propostas, 
Reconhecer narrativas de 
memória e ancestralidade 
nos 
movimentos 
de 
resistência 
negra 
ligados 
aos saberes tradicionais.  
Compreender 
os 
valores 
civilizatórios africanos e sua 
importância social, cultural e 
histórica.  
Conhecer a estética africana 
destinada aos tecidos, as 
vestimentas, penteados e 
adereços, bem como a sua 
influência na moda afro-
− Desconstrução de 
estereótipos 
etnocêntricos 
− Valores civilizatórios 
africanos: 
religiosidade, 
corporeidade, 
circularidade, 
musicalidade, 
memória, 
ancestralidade, 
cooperativismo, 
oralidade, energia 

 
287 
 
obras ou soluções 
por 
meio 
de 
diferentes 
linguagens, mídias e 
plataformas, 
analógicas e digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
Reconhecer 
e 
analisar 
questões 
sociais, culturais e 
ambientais diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores importantes 
para si e para o 
coletivo 
que 
assegurem 
a 
tomada de decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas 
e 
responsáveis. 
Reconhecer 
e 
utilizar qualidades e 
fragilidades 
pessoais 
com 
confiança 
para 
superar desafios e 
alcançar 
objetivos 
pessoais 
e 
profissionais, agindo 
de forma proativa e 
empreendedora 
e 
perseverando 
em 
situações 
de 
estresse, frustração, 
fracasso 
e 
adversidade. 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo 
para estabelecer e 
adaptar 
metas, 
identificar caminhos, 
mobilizar apoios e 
recursos, 
para 
realizar 
projetos 
pessoais 
e 
produtivos com foco, 
brasileira e no conhecimento 
dos 
valores 
civilizatórios 
africanos. 
Pesquisar e reconhecer a 
utilização e a importância 
das 
plantas 
nas 
comunidades tradicionais e 
na 
cultura 
afro, 
suas 
relações 
com 
os 
seres 
humanos, seu significado 
cultural e sua importância 
econômica e utilitária na 
produção 
de 
remédios, 
alimentos, 
cosméticos 
e 
rituais. 
Conhecer os alimentos e 
aspectos 
pertencentes 
à 
culinária 
afro-brasileira, 
e 
sua importância, bem como, 
promover 
festivais 
gastronômicos 
que 
apresentem a culinária afro-
brasileira 
na 
comunidade 
escolar, 
incentivando 
o 
empreendedorismo em nível 
individual e coletivo. 
Promover festivais musicais 
e desfile (moda e identidade 
africana) 
na 
comunidade 
escolar como estratégia de 
construção da autoestima. 
Valorizar 
as 
festas 
religiosas, 
conhecer 
e 
respeitar 
as 
tradições 
religiosas de matriz africana 
e 
seu 
envolvimento 
na 
comunidade 
que 
está 
inserido. 
Identificar e valorizar as 
manifestações culturais afro-
brasileiras e patrimônio. 
 
vital, ludicidade 
− As tranças africanas 
e suas significações, 
seus códigos 
− Religiosidade do 
povo catarinense: 
herança de oralidade 
e fé 
− Religiões afro-
brasileiras 
− Preservação de ritos, 
técnicas e culturas 
dos povos originários 
− Ervas medicinais 
− Culinária afro-
brasileira    
− Irmandades negras 
da época colonial e o 
sincretismo religioso 
− Racismo religioso  
− A capoeira enquanto 
ressignificação da 
diáspora 
− Heranças africanas 
nas linguagens, 
música e danças 
brasileiras 
− Como eram os bailes 
e festas antigamente 
no território 
catarinense; 
instrumentos 
musicais africanos e 
afro-brasileiros 
− Estética 
jeito 
de 
arrumar os cabelos 
ligadas às tradições, 
mistura de cores das 
vestimentas. 
Estampas Adinkra 
− Os 
dialetos 
ainda 
existem (expressões) 
− Arte popular e arte 
urbana 
como 
testemunho 
de 
resistência 
− Feiras populares e 
feiras da economia 
solidária 

 
288 
 
persistência 
e 
efetividade. 
Refletir 
continuamente 
sobre seu próprio 
desenvolvimento 
e 
sobre seus objetivos 
presentes e futuros, 
identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, 
inclusive 
relacionadas 
ao 
mundo do trabalho, 
que 
orientem 
escolhas, esforços e 
ações em relação à 
sua 
vida 
pessoal, 
profissional 
e 
cidadã. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
Unidade Curricular II - Diversidades Negras Catarinense: invisibilidade no 
trabalho, na escola/ensino superior; racismo estrutural; democracia racial 
 
Na unidade Diversidades Negras Catarinense: invisibilidade no trabalho, 
na escola/ensino superior; racismo estrutural; democracia racial são 
apresentados objetos do conhecimento que visam a promover o reconhecimento e a 
valorização da história, da cultura e da identidade da população afro-brasileira, além 
da afirmação dos direitos das pessoas negras na luta por cidadania e justiça social e 
construir relações étnico-raciais emancipatórias, tanto para negros (pertencimento e 
identidade), quanto não negros (antirracismo e respeito).  
 
Quadro 61 - Diversidades negras catarinense: invisibilidade no trabalho, na 
escola/ensino superior; racismo estrutural; democracia racial 
unidade 
curricular II:  
Carga Horária: 50 h ou 80 h, a depender da matriz curricular 
Investigação 
científica  
 Identificar, 
selecionar, 
processar e analisar dados, 
fatos 
e 
evidências 
com 
Reconhecer a cor da 
pele humana como um 
fenótipo 
determinado 
− Noções de genética: 
genótipo, 
fenótipo, 

 
289 
 
 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade e ética, inclusive 
utilizando 
o 
apoio 
de 
tecnologias digitais. 
 Posicionar-se com base em 
critérios científicos, políticos, 
éticos e estéticos, utilizando 
dados, fatos e evidências para 
respaldar conclusões, opiniões 
e argumentos, por meio de 
afirmações claras, ordenadas, 
coerentes e compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes 
de 
investigações 
científicas para criar ou propor 
soluções 
para 
problemas 
diversos. 
Reconhecer 
e 
analisar 
questões sociais, culturais e 
ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores importantes para si e 
para o coletivo que assegurem 
a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas e responsáveis. 
Compreender e considerar a 
situação, 
a 
opinião 
e 
o 
sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover o 
diálogo, 
a 
colaboração, 
a 
mediação 
e 
resolução 
de 
conflitos, 
o 
combate 
ao 
preconceito e a valorização das 
diversidades. 
geneticamente 
e 
influenciado por fatores 
ambientais, 
assim 
como qualquer outra 
característica biológica, 
e 
não 
como 
um 
parâmetro 
de 
classificação, 
segregação 
e 
discriminação.  
Compreender as ações 
afirmativas no contexto 
da educação básica. 
Entender a diferença 
entre 
discriminação, 
preconceito e racismo. 
Discutir a situação e 
perspectivas 
para 
políticas 
públicas 
contra 
o 
encarceramento 
em 
massa da população 
negra. 
Conhecer os territórios 
negros que perpetuam 
a cultura e tradições 
afro-brasileiras. 
 
herança quantitativa 
e 
o 
papel 
da 
melanina em nossa 
pele (níveis de folato 
e vitamina D) 
− Identidades 
étnicas 
e relações de poder 
− A invisibilidade de 
emprego, renda, na 
mídia e no mercado 
publicitário do povo 
negro 
− A política de cotas 
em universidades 
− Clubes 
Sociais 
Negros 
como 
estratégias 
de 
resistência 
− Organizações 
sociais 
e 
participação negra 
− História 
do 
movimento negro no 
Brasil 
− Encarceramento 
como realidade de 
vida 
− A 
realidade 
da 
mulher encarcerada 
em SC 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade Curricular III – Diversidade e gênero e saberes: feminismo negro; 
poetas e artistas plásticos negros e negras; intelectuais negros e negras 
 
Na unidade “Diversidade e gênero e saberes: feminismo negro; poetas e 

 
290 
 
artistas plásticos negros e negras; intelectuais negros e negras”, são 
apresentados 
objetos 
do 
conhecimento 
que 
visam 
a 
contribuir 
com 
o 
aprofundamento da percepção dos valores civilizatórios africanos, as referências 
positivas e o protagonismo negro, através do reconhecimento da produção cultural 
de artistas, poetas e intelectuais negros e negras, da biografia de líderes 
abolicionistas. As questões de gênero também aparecem como destaque nesta 
unidade curricular. 
 
Quadro 62–Diversidade, gênero e saberes: feminismo negro; poetas e artistas 
plásticos negros e negras; intelectuais negros e negras 
Unidade Curricular III 
Carga Horária: 50 h ou 80 h, a depender da matriz curricular 
Eixos 
estruturantes 
Habilidades dos 
eixos 
estruturantes 
Habilidades das áreas 
Objetos de 
conhecimento 
Processos criativos  
 
Empreendedorismo  
Reconhecer 
e 
analisar 
diferentes 
manifestações 
criativas, artísticas e 
culturais, por meio 
de 
vivências 
presenciais 
e 
virtuais 
que 
ampliem a visão de 
mundo, 
sensibilidade, 
criticidade 
e 
criatividade. 
Difundir 
novas 
ideias, 
propostas, 
obras ou soluções 
por 
meio 
de 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
Refletir 
continuamente 
Compreender 
através 
da 
pesquisa a arte e a poética de 
escritores 
músicos, 
poetas, 
pintores, escultores negros e 
negras que usam das suas 
vivencias e da estética africana 
e afro-brasileira como base do 
registro do seu trabalho. 
Conhecer autores africanos e 
afro-brasileiros que discutam 
sociedade, filosofia e educação 
pelo viés descolonizador. 
Discutir gênero, feminismo e a 
construção da identidade e da 
autoestima 
do 
jovem 
na 
atualidade. 
Analisar conceitos sobre a 
cultura e a arte “dita” primitiva 
e objetos utilitários, adornos 
religiosos e tecnologias dos 
povos tradicionais.  
Compreender a importância de 
exemplos de protagonismos 
negros para crianças e jovens, 
dar visibilidade aos estudiosos 
negros e negras na construção 
do conhecimento científico à 
nível mundial. 
Produzir e divulgar materiais 
− Arte e arquitetura 
africana 
de 
diferentes períodos 
e povos 
− Modernismo 
da 
arte afro-brasileira 
− Arquitetura 
e 
pintura barroca no 
Brasil 
colonial 
(Mestre 
Athaide, 
Aleijadinho)  
− Intelectuais negros 
e negras (Antonieta 
de 
Barros, 
Conceição 
Evaristo, 
Carolina 
de 
Jesus, 
Chico 
Rei, 
Dandara, 
Abdias 
do 
Nascimento, entre 
outros...) 
− Os 
inventores 
negros na história 
− Compositores 
brasileiros 
− Cientistas negros e 
suas contribuições 
para a sociedade 

 
291 
 
sobre seu próprio 
desenvolvimento 
e 
sobre seus objetivos 
presentes e futuros, 
identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, 
inclusive 
relacionadas 
ao 
mundo do trabalho, 
que 
orientem 
escolhas, esforços e 
ações em relação à 
sua vida pessoal, 
profissional 
e 
cidadã. 
audiovisuais e literários que 
contribuam para a valorização 
do negro na sociedade e a 
superação de toda e qualquer 
forma 
de 
preconceito 
e 
discriminação racial. 
Reconhecer que o território 
catarinense possui em sua 
origem histórica a existência de 
diferentes 
povos 
originários 
como primeiros habitantes. 
(George 
Washington 
Carver, 
Ernest 
Everett Just, Mae 
Jemison, 
Charles 
Henry 
Turner, 
Percy 
Julian, 
PatriciaBath, entre 
outros) 
− Desconstruir 
a 
ideia estereotipado 
dos 
negros/ 
indígenas 
nos 
livros didáticos 
− Apresentar 
povos 
indígenas em sua 
contemporaneidad
e, conforme carta 
da BNCC ensino 
médio 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
  
5.7.4 Orientações metodológicas 
Deve ser objetivo da ação docente metodológica a criação de oportunidades 
para que os(as) estudantes vivenciem experiências educativas associadas à 
realidade contemporânea. Propor e efetivar atividades que possibilitem aos sujeitos 
da/na escola uma visão de mundo ampla, solidária, antirracista e heterogênea, para 
que este possa se situar neste espaço-tempo social e histórico, analisando-o, 
criticando-o, para estar apto a tomar decisões e a agir nas mais diversas situações, 
contribuindo para tornar sua escola, e a comunidade em que está inserido, um 
espaço de equidade, valorização e respeito à diversidade étnico-racial, bem como 
de acolhida aos demais grupos historicamente marginalizados e invisibilizados. 
A ação docente deve utilizar microestágios, saídas e pesquisas a campo, a 
elaboração de projetos, experimentos desenvolvidos pelos(as) estudantes em 
laboratórios 
ou 
salas-ambiente, 
entrevistas, 
salas 
de 
aula 
invertidas, 
desenvolvimento de maquetes, obras de arte, organização e participação em 
festivais artísticos e gastronômicos que apresentem aspectos da cultura africana, 
afro-brasileira e das comunidades quilombolas, o envolvimento em projetos de 
extensão que incluam intervenção na comunidade externa, utilizando os recursos 
tecnológicos disponíveis, possibilitando ao(à) estudante a progressão dos saberes. 

 
292 
 
Ao final da unidade, a proposta é produzir e-books, documentários, 
seminários, mesas-redondas e exposições para divulgação e valorização dos 
saberes da cultura africana e afro-brasileira, bem como, para o combate de qualquer 
forma de racismo, preconceito, violência e desigualdade. Poderão ser realizados 
festivais gastronômicos e musicais, divulgando a cultura afro-brasileira, desfiles de 
moda e identidade africana e a produção e divulgação de materiais audiovisuais e 
literários através de mídias sociais que se disponham a contribuir para a valorização 
do negro na sociedade e a superação de toda e qualquer forma de racismo.   
 
AVALIAÇÃO 
A avaliação da aprendizagem constitui elemento fundamental para o 
processo de ensino e aprendizagem. Por meio da avaliação, é possível acompanhar 
os sujeitos, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico.  
Considerando que durante o desenvolvimento das trilhas de aprofundamento, 
o projeto de vida do estudante está em construção, a avaliação deve ser pautada no 
desenvolvimento de competências e habilidades. Dessa forma, deverá ser contínua, 
diagnóstica, processual e formativa, devendo prevalecer os aspectos qualitativos 
sobre os quantitativos, possibilitando a reflexão sobre o processo de ensino e 
aprendizagem, a análise das dificuldades e a busca contínua de caminhos para o 
êxito no desenvolvimento das habilidades propostas em cada unidade curricular.  
São instrumentos de avaliação pertinentes à trilha: pesquisa e elaboração de 
questões-problema; elaboração de projeto de pesquisa; elaboração de relatórios de 
pesquisa e leitura; produção de materiais audiovisuais: desenvolvimento do 
argumento, criação do roteiro, filmagem, edição, etc.; produção textual (dissertativo 
argumentativo); pesquisa e organização de dados estatísticos (por meio de tabelas e 
gráficos); estratégia de socialização do produto final: debates, seminários, exposição 
nas redes sociais.  
Simulações, jogos, brincadeiras, experiências, vivências, utilização de 
tecnologias da informação e comunicação, aproximação de diversas instituições e 
movimentos sociais que possam contribuir com o trabalho escolar são estratégias 
que podem ser utilizadas nesse processo. Importante considerar que jogos e 
brincadeiras não se reduzem a estratégias de aprendizagem, porque são parte 

 
293 
 
integrante da dimensão humana e do processo de elaboração do pensamento. 
Ampliam-se, 
assim, 
as 
possibilidades 
de 
intervenção, 
questionamento 
e 
transformação da realidade. Ao longo desse processo, a sistematização por meio de 
registros, relatos e outros instrumentos é subsídio para a identificação da 
apropriação de conhecimentos (SANTA CATARINA, 2014, p. 149).  
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 9.394/96, de 20 de 
dezembro de 1996. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm 
BRASIL. Diretrizes curriculares nacionais para a educação das relações étnico-
raciais e para o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana. Brasília, 
DF: MEC; SEPPIR, 2004. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de 
novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. 2018.  Disponível em: 
<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-
rceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192> Acesso em: 27 set. 
2020. 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS 
CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 2018. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação, Ciência e Tecnologia. 
Proposta Curricular de Santa Catarina: Estudos Temáticos. Florianópolis: IOESC, 
2005. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: formação integral na Educação Básica.Florianópolis: 
DIOESC, 2014.       
SANTA CATARINA. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino 
Fundamental do Território Catarinense. Florianópolis. COAN, 2019. 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
A CARTA DA TERRA. 1992. Disponível 
em:https://www.mma.gov.br/estruturas/agenda21/_arquivos/carta_terra.pdf 
CARVALHO, Andreia Aparecida de Moraes Cândido de. Negros em Lages: 
Memória e experiência de afrodescendentes no planalto serrano (1960-1970). Itajaí. 
Casa Aberta, 2008. 

 
294 
 
CONFERENCIA MUNDIAL CONTRA O RACISMO, DISCRIMINAÇÃO RACIAL, 
XENOFOBIA E INTOLERÂNCIA CORRELATA. Disponível em: 
http://www.unfpa.org.br/Arquivos/declaracao_durban.pdf 
DOMINGUES, Petrônio José. O mito da democracia racial e a mestiçagem em São 
Paulo no pós-abolição (1889-1930). Tempos Históricos, v. 05/06, 2003/2004. p. 
275-292. 
GOMES, Nilma Lino. A mulher negra que vi de perto. Belo Horizonte: Mazza 
Edições, 1995. 
GOMES, N. L. O movimento negro educador. Petrópolis: Vozes, 2017. 
LODY, Raul. O negro no museu brasileiro: construindo identidades. Rio de 
Janeiro. Bertrand Brasil, 2005. 
ROMÃO, Jeruse Maria. A África está em nós - história e cultura afro-
brasileira:africanidades catarinenses. Livro 5/José Bento Rosa da Silva et al. 
ROMÃO, Jeruse (Coord.). MINA, Maria de Lourdes; GARCIA Fábio. A África está 
em nós (v. 5). João Pessoa, PB: Editora Grafset, 2010. 
M’BOKOLO, Elikia. África negra. História e civilizações. Salvador: EDUFBA; São 
Paulo: Casa das Áfricas, 2009. 
MINISTÉRIO da Educação. Educação africanidades. Brasil, 2006. 
MORTARI, Claudia. Introdução aos Estudos Africanos e da Diáspora. 
Florianópolis: DIOESC: UDESC, 2015. 
MUNANGA, Kabengele. Rediscutindo a Mestiçagem no Brasil: identidade 
nacional versus identidade negra. Petrópolis, RJ: Vozes, 1999.  
MUNANGA, Kabengele. Superando o racismo na escola. Ministério da 
Educação. Secretaria da Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade, 2008.  
NASCIMENTO, Elias Larkin. O sortilégio da cor: identidade, raça e gênero no 
Brasil.São Paulo: Summus, 2003. 
OLIVA, Anderson Ribeiro. A história africana nas escolas brasileiras: entre o 
prescrito e o vivido, da legislação educacional aos olhares dos especialistas (1995-
2006). História, São Paulo, v. 28, 2009. p. 143-173. 
PLANO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DOS POVOS E 
COMUNIDADES TRADICIONAIS DE MATRIZ AFRICANA. Disponível em: 
http://portal.iphan.gov.br/uploads/ckfinder/arquivos/plano_nacional_desen_sustentav
el_povos_comunidades_trad_matriz_africana.pdf 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Política de educação para 
as relações étnico-raciais e para o ensino de História e cultura afro-brasileira e 
africana. - Florianópolis, 2018. 
SILVÉRIO, Valter Roberto. Síntese da coleção História Geral da África: da pré-
história ao século XVI.  SILVÉRIO, Valter (Coord.). RINCÓN,Maria Blanco; 
BARBOSA, Muryatan Santana. – Unesco, MEC, UFSCar, 2013. 
 

 
295 
 
5.8 O CAMPO COMO LUGAR DE “VIDAS”, DE RELAÇÕES HUMANAS, DE 
DIREITOS HUMANOS, DE CULTURAS E DE PRODUÇÃO DE ALIMENTOS 
SAUDÁVEIS 
Coordenadoras 
Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin 
Suzy de Castro Alves  
 
Equipe SED 
Simone Citadin Benedet 
Luciane Schulz 
Ketryn Fabiana Cidade Beseke 
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Agnaldo Cordeiro  
Darlise Vaccarin Fadanni 
Edilaine Aparecida Vieira 
Edson Pedro Schiehl 
Greici Moratelli Sampaio  
Greti Aparecida Pavani 
Lucia Vanin Accorsi 
Luciana Vieira 
 
Michele Carlin Padilha Silveira 
Neiva Marli Martins dos Santos Baréa 
Raquel Fabiane Mafra Orsi 
Rodrigo Pinheiro 
Simone Schelbauer Moreira Paes 
Sinclair de Fatima Biazotti 
Tassiane Terezinha Pinto 
Wilma Granza Madureira 
 
 
 
Tema: O campo e suas relações sociais, culturais e econômicas. 
Área(s) do(s) conhecimento(s): Ciências Humanas e Sociais Aplicadas; 
Linguagens e suas tecnologias; Ciências da Natureza e suas tecnologias; 
Matemática e suas tecnologias. 
Carga horária da trilha: 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 15 aulas. 
 
Perfil docente:  
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 04 aulas 
Licenciatura em Educação do Campo/Ciências Humanas –  04 aulas  
OU 
Licenciatura em História – 01 aula semanal;  

 
296 
 
Licenciatura em Geografia – 01 aula semanal;  
Licenciatura em Sociologia – 01 aula semanal; 
Licenciatura em Filosofia – 01 aula semanal; 
 
Área de Linguagens e suas Tecnologias : 05 aulas 
Licenciatura em Educação do Campo/Linguagens -  5 aulas semanais 
OU 
Licenciatura em Língua Portuguesa/ Literatura - 03 aulas semanais;  
Licenciatura em Arte - 01 aula semanal;  
Licenciatura em Educação Física - 01 aula semanal; 
 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias: 04 aulas 
Licenciatura em Educação do Campo/Ciências da Natureza – 04 aulas semanais 
OU 
Licenciatura em Biologia – 02 aulas semanais; 
Licenciatura em Química - 01 aula semanal; 
Licenciatura em Física - 01 aula semanal; 
 
Área de Matemática e suas Tecnologias : 02 aulas semanais 
Licenciatura em Educação do Campo/ Matemática – 02 aulas semanais; 
OU 
Licenciatura em Matemática - 02 aulas semanais; 
 
 
Introdução 
 
Pesquiso 
para 
constatar, 
constatando, 
intervenho, 
intervindo educo e me educo. Pesquiso para conhecer o 
que ainda não conheço e comunicar ou anunciar a 
novidade. (FREIRE, 2017, p. 31). 
 
Ao considerar os documentos curriculares e normativos do Estado de Santa 
Catarina, traz-se  a concepção de Educação do Campo, particularmente descrito no 
Parecer CNE/CEB nº. 36, de 4 de dezembro de 2001, e citado no Currículo Base da 
Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense (2019, p. 88), 
em que o campo é um “[...] espaço heterogêneo, destacando a diversidade 

 
297 
 
econômica, em função do engajamento das famílias em atividades agrícolas e não-
agrícolas (pluriatividade), a presença de fecundos movimentos sociais, [...] as 
demandas por educação básica e a dinâmica que se estabelece no campo a partir 
da convivência com os meios de comunicação e a cultura letrada” (BRASIL, 2001, p. 
2). 
O Art. 1º do Decreto nº. 7.352, de 4 de novembro de 2010, define sobre 
populações do campo e escola do campo, sendo que as mesmas são constituídas 
por: 
 
[...] os agricultores familiares, os extrativistas, os pescadores artesanais, os 
ribeirinhos, os assentados e acampados da reforma agrária, os 
trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, os caiçaras, os povos da 
floresta, os caboclos e outros que produzam suas condições materiais de 
existência a partir do trabalho no meio rural; e II - escola do campo: aquela 
situada em área rural, conforme definida pela Fundação Instituto Brasileiro 
de Geografia e Estatística - IBGE, ou aquela situada em área urbana, desde 
que atenda predominantemente a populações do campo (BRASIL, 2010, p. 
1). 
 
O campo, dessa forma, mais do que um perímetro não urbano, é um lugar de 
possibilidades que dinamiza a ligação dos seres humanos com a própria produção 
das condições da existência social e com as realizações da sociedade humana. 
Em Santa Catarina, é possível destacar seis documentos que compõem um 
importante arcabouço institucional da Educação do Campo: a Proposta Curricular de 
Santa Catarina (PCSC) (2014); a Política de Educação do Campo (2018); a 
Resolução CEE/SC nº. 063, de 27 de novembro de 2018; o Currículo Base da 
Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense (2019); a 
Resolução CEE/SC nº. 070, de 17 de junho de 2019; o Plano Estadual de Educação 
(Lei nº. 16.794/2015, de 14 de dezembro de 2015), alinhado à mesma proposta do 
Plano Nacional de Educação (PNE), foi elaborado a partir da sistematização das 
Conferências Nacionais de Educação (Conae) de Santa Catarina, 2009 e 2013, 
acolhendo as proposições de diferentes segmentos da sociedade civil. Importante 
destacar que a PCSC5 reafirma uma educação integrada sob uma tríade: Campo – 
                                                          
5A PCSC - Educação do Campo, no processo que envolveu a atualização da PCSC (2014, p. 20), 
orienta-se por três fios condutores: a) pela perspectiva de formação integral, referenciada numa 
concepção multidimensional de sujeito; b) pela concepção de percurso formativo, visando a superar o 
etapismo escolar e a razão fragmentária que ainda predomina na organização curricular; c) pela 

 
298 
 
Política Pública – Educação, conectada à realidade dos sujeitos, baseada nos 
preceitos da cooperação e do trabalho como princípio educativo.  
Em 2018, com a criação do Núcleo de Políticas Educacionais do Campo6 
(NEC), foram iniciados estudos, reflexões e debates com a intenção de se construir 
o Caderno de Política de Educação do Campo, com o objetivo de orientar a 
execução das políticas e programas que fazem parte do cotidiano das escolas do 
campo de Santa Catarina, em atendimento aos gestores, professores e demais 
profissionais envolvidos com a educação nesse espaço escolar. É necessário 
compreender a educação como um direito humano e direito público subjetivo, 
conforme previsto na Constituição Federal de 1988. O Caderno de Política de 
Educação do Campo está organizado em três capítulos e, em sua forma, têm a 
intenção de suscitar reflexões sobre o processo de engendramento da educação do 
campo e, ao mesmo tempo, embasar as ações de implementação das políticas 
instituídas. Nesse sentido, ao buscar a compreensão das propostas pedagógicas de 
Educação do e no Campo, nos situamos na Resolução CNE/CEB nº. 1, de 3 de abril 
de 2002, no Art. 5º em que “as propostas pedagógicas das escolas do campo, 
respeitadas as diferenças e o direito à igualdade e cumprindo imediata e plenamente 
o estabelecido nos artigos 23, 26 e 28 da Lei 9.394, de 1996, contemplarão a 
diversidade do campo em todos os seus aspectos: sociais, culturais, políticos, 
econômicos, de gênero, geração e etnia” (BRASIL, 2002, p. 1, grifo nosso).  
O documento do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino 
Fundamental do Território Catarinense de 2019, apresenta um conjunto de princípios 
essenciais que caracterizam a Educação do Campo, reiterados na sequência para 
pensarmos a proposição da presente trilha: 
 
Respeito à diversidade do campo em seus aspectos sociais, culturais, 
ambientais, políticos, econômicos, de gênero e de etnias. •Ressignificação e 
recriação da cultura herdada, considerando, particularmente, a presença ou 
a ausência das organizações e dos movimentos sociais no contexto 
histórico da comunidade escolar. •Reconstrução e valorização das 
identidades culturais. •Rechaço dos estereótipos do tipo “Jeca Tatu” e do 
“caipira”, presentes na literatura didática e paradidática e nos festejos 
juninos. •Sustentabilidade como base dos processos de produção e de 
                                                                                                                                                                                     
atenção à concepção de diversidade no reconhecimento das diferentes configurações identitárias e 
das novas modalidades da educação 
6 Maiores informações em: <http://www.sed.sc.gov.br/conselhos-foruns-e-nucleos/17000-nucleo-de-
politicas-educacionais-do-campo-nec>.Acesso em: 5 nov. 2020. 

 
299 
 
reprodução 
da 
existência 
humana. 
•Interdisciplinaridade 
e/ou 
transdisciplinaridade no trato dos objetos das áreas do conhecimento. 
•Respeito aos tempos e aos ciclos próprios, cotejados com as condições 
impostas pela natureza e com os processos de produção e de trabalho no 
campo. •Respeito na relação com a terra. •Acesso dos educandos aos 
avanços no universo científico e tecnológico e respectivas contribuições 
para a melhoria das condições de vida e a fidelidade aos princípios éticos 
que norteiam a convivência solidária e colaborativa nas sociedades 
democráticas. •Respeito e valorização da heterogeneidade de ritmos e do 
capital cultural inerente às origens dos educandos nos processos de ensino-
aprendizagem, de modo que, por exemplo, uma sala “multisseriada” possa 
ser reinventada como espaço privilegiado de troca de saberes, em que o 
diferente aprende com o diferente. •Estímulo à produção e ao consumo de 
alimentos saudáveis. •Respeito ao efetivo protagonismo dos educandos 
crianças, jovens e adultos do campo na construção dos processos de 
ensino-aprendizagem (SANTA CATARINA, 2019, p. 91). 
 
Na trilha, propomos o aprofundamento de debates que buscam articular 
conceitualmente ‘o campo como lugar de “vidas”, de relações humanas, de 
direitos humanos, de culturas e com produção de alimentos saudáveis’. Assim 
como revela Caldart (2004, p. 17), trata-se de “sujeitos concretos que se 
movimentam dentro de determinadas condições sociais de existência”. 
Para tal, nos fundamentamos em Sato (2011), que, ao debater a civilização 
humana, ao apoiar-se nas narrativas e nas simbologias como aliadas na construção 
das histórias e culturas, elege os quatro elementos: a água, a terra, o fogo e o ar 
como metáfora de integração da vida no planeta. Corroborando essa ideia, Pineau 
(2008) defende que eles constituem os elementos essenciais à vida e, ao mesmo 
tempo, são os principais vetores dos problemas ambientais. Vindo ao encontro dos 
autores, para estabelecermos as relações da educação do campo com seus saberes 
e suas especificidades, também optamos pela metáfora dos quatro elementos, 
porém como representados na mandala da figura 10. Nela, o elemento terra, faz a 
representação da raiz, da identidade dos sujeitos e do próprio campo, com sua 
história e as relações fundamentais para sua permanência e abundância de viver 
nesse espaço geográfico e social. No elemento ar, há a representação das 
possibilidades de interlocuções e relações entre os seres humanos e a terra, o 
espaço geográfico, reconstruindo-o cultural e historicamente. Já o elemento água 
simboliza as fontes da vida sustentáveis em diálogo com o trabalho no campo, com 
a produção de alimentos saudáveis. E, por fim, no elemento fogo, com o qual se 
representam a resistência e a resiliência frente aos conflitos vividos no campo, dos 

 
300 
 
movimentos do campo, do desequilíbrio da natureza, causando prejuízos para todos 
os seres, indicando para a transformação, para as mudanças necessárias, para o 
esperançar freireano. Nesse sentido, cada elemento corresponderá a uma unidade 
curricular desta trilha, com os respectivos eixos estruturantes, objeto do 
conhecimento e habilidades a serem desenvolvidas.  
Figura 10 - Mandala dos quatro elementos da Educação no Campo 
 
Fonte: Proposição e elaboração Luciane Schulz e Raquel Orsi (2020). 
 
5.8.1 Objetivo geral da trilha de aprofundamento 
Compreender e articular conceitos fundamentais sobre os processos 
históricos e identitários constitutivos das vidas, populações, culturas, dimensões de 
gênero, de geração, etnia e produções do campo, materializando a sua 
emancipação e, assim, uma vida com dignidade. 
 
 

 
301 
 
5.8.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
Unidade Curricular I - TERRA 
Espaços de identidade no e do campo - A compreensão 
histórica da constituição do campo brasileiro: populações, 
espaços, tempos e identidades 
Unidade Curricular II - AR 
Interconexões das relações humanas e a terra - Culturas do 
e no campo e relações humanas 
Unidade Curricular III – ÁGUA 
Fonte de vidas e de preservação - Ciência e tecnologias do 
e no campo no sentido da sustentabilidade 
Unidade Curricular IV – FOGO 
Resistências, movimentos e lutas no do campo - 
movimentos e lutas de resistências no campo 
 
5.8.3 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
Unidade Curricular I: Elemento terra - compreensão histórica da constituição 
do campo brasileiro: populações, espaços, tempos e identidades 
 
Objetivo(s) específico(s): contribuir com o aprofundamento do processo histórico 
da constituição do campo brasileiro: suas populações, espaços, tempos e 
identidades. 
Nesta unidade curricular I, são apresentados objetos do conhecimento que 
visam a contribuir com o aprofundamento do processo histórico da constituição do 
campo: suas populações, espaços, tempos e identidades. A escolha pelo elemento 
terra representa nossa raiz; estabelece o “cimento” da existência da identidade dos 
sujeitos e do próprio campo, a história e as relações fundamentais para a sua 
permanência e a abundância de viver nesse espaço geográfico e social.  
 
Quadro 63 - Elemento terra - Compreensão histórica da constituição do campo 
brasileiro: populações, espaços, tempos e identidades 
Unidade curricular I 
Carga horária: 40 h ou 60 h 
Habilidades associadas aos
eixos estruturantes 
Habilidades associadas às áreas 
do conhecimento 
Objetos do conhecimento  
Investigação 
científica: 
fazer e pensar científico 
Apropriar-se dos diferentes 
métodos 
de 
investigação 
científica e epistemológica, 
Compreender a produção e a 
apropriação do espaço geográfico 
do campo, situando a agricultura a 
partir do processo histórico, da 
globalização e dos diferentes modos 
− Tempos 
históricos 
e 
geográficos no campo e o 
fenômeno da globalização 
− Espaço geográfico e seu 
processo histórico 
− Agricultura e Território 

 
302 
 
abrangendo 
pesquisas 
quantitativas e qualitativas, 
de modo a interpretar os 
fenômenos 
sociais, 
históricos, 
geográficos 
e 
filosóficos. 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes de investigações 
científicas 
para 
criar 
ou 
propor 
soluções 
para 
problemas diversos. 
Posicionar-se com base em 
critérios científicos, éticos e 
estéticos, utilizando dados, 
fatos 
e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos, por 
meio de afirmações claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, como liberdade, 
democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade.  
de produção. 
Conhecer 
as 
diferentes 
territorialidades dos povos e suas 
culturas. 
Perceber os modos de produção, o 
contexto capitalista e as diferentes 
formas de organização dos espaços 
do campo e sua relação com outros 
espaços, ao longo da história. 
Conhecer a estrutura fundiária, os 
processos 
de 
distribuição 
e 
ocupação das terras brasileiras e de 
Santa Catarina, assim como os 
processos migratórios.  
Identificar as diferentes inserções 
tecnológicas no campo, e suas 
consequências. 
Resolver e elaborar problemas do 
cotidiano, da matemática e de 
outras áreas do conhecimento que 
envolvem 
equações 
lineares 
simultâneas, 
usando 
técnicas 
algébricas, com ou sem apoio de 
tecnologias digitais. 
Compreender o pensar científico por 
meio de linguagem verbal, não 
verbal e pela expressão corporal do 
sujeito. 
Interpretar e compreender textos 
científicos 
ou 
divulgados 
pelas 
mídias que empregam unidades de 
medida de diferentes grandezas e 
as conversões possíveis entre elas, 
adotadas ou não pelo Sistema 
Internacional (SI), como as de 
armazenamento e velocidade de 
transferência de dados, ligadas aos 
avanços 
tecnológicos, 
particularmente voltadas ao trabalho 
e à vivência. 
Resolver e elaborar problemas em 
contextos que envolvam fenômenos 
periódicos reais (ondas sonoras, 
fases da lua, movimentos cíclicos, 
entre outros). 
Compreender 
os 
processos 
identitários, bem como os conflitos e 
relações de poder que permeiam as 
práticas sociais de linguagem. 
no campo 
− Povos do campo, suas 
ancestralidades 
e 
territorialidades 
− Modos de produção do 
trabalho no campo 
− Disputas territoriais no 
processo de distribuição e 
ocupação 
das 
terras 
brasileiras e em Santa 
Catarina 
− Estrutura 
fundiária 
brasileira 
e 
de 
Santa 
Catarina 
− Problemas matemáticos 
relativos 
às 
ações 
do 
campo 
articulados 
aos 
conceitos 
geográficos 
e 
das ciências Unidades de 
medidas 
de 
diferentes 
grandezas 
− Equações 
lineares 
simultâneas, 
usando 
técnicas algébricas 
− Saberes Cotidianos do 
campo 
(informais) 
Conhecimentos 
Científicos 
(formais), 
relacionados 
aos 
fenômenos periódicos reais 
(ondas sonoras, fases da 
lua, movimentos cíclicos, 
entre outros) 
− Expressão corporal na 
apresentação artística de 
temas 
do 
campo 
que 
precisam ser olhados de 
maneira consciente 
− Produção de projeto de 
pesquisa, 
visando 
à 
investigação 
científica 
e 
epistemológica 
 
− Relatório ou o portfólio 
como resultado do projeto 
de pesquisa 
− Artigo de opinião como 
produção 
da 
situação-
problema encontrada no 
meio rural, propondo a 
solução como forma de 
intervenção 

 
303 
 
Processos Criativos: fazer 
e pensar criativo 
Compreender 
e 
utilizar 
diferentes manifestações e 
linguagens 
criativas, 
artísticas e culturais, por 
meio 
de 
vivências 
presenciais e virtuais que 
ampliem a visão de mundo, a 
sensibilidade, a criticidade e 
a criatividade. 
 
Desconstruir 
ideias, 
a 
imagem 
romanceada e os estereótipos sobre 
a população e os espaços em 
relação aos aspectos culturais e 
sociais do campo. 
Desenvolver o potencial criativo, 
tendo como base o movimento 
expressivo do corpo por meio de 
estudos e experimentação prática. 
Estabelecer 
relações 
de 
interdiscursividade 
e 
intertextualidade 
para 
explicitar, 
sustentar 
e 
qualificar 
posicionamentos para construir e 
referendar explicações e relatos no 
contexto 
das 
manifestações 
culturais. 
Debater questões polêmicas de 
relevância 
social, 
analisando 
diferentes argumentos e opiniões, 
para formular, negociar e sustentar 
posições, 
frente 
à 
análise 
de 
perspectivas distintas. 
− Imagem dos sujeitos do 
campo e suas identidades 
“reais” 
− Estereótipos socialmente 
criados sobre os sujeitos 
do campo 
− Corpo 
e 
atividades 
cotidianas: 
sua 
relação 
com o trabalho, a prevenção 
e a proteção à saúde 
− Jovens, 
seus 
corpos 
e 
espaços de socialização 
− Manifestações artísticos e 
culturais 
por 
meio 
do 
teatro, 
da 
coreografia 
e 
outras 
− Debate 
como 
meio 
de 
apresentação e discussão 
das 
situações-problemas 
encontrados no campo e 
que merecem ser vistas 
com mais criticidade 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural: convivência 
e atuação sociocultural e 
ambiental 
Reconhecer 
e 
analisar 
questões sociais, culturais e 
ambientais diversas da vida 
no campo. 
Compreender e considerar 
as 
diferentes 
situações, 
opiniões e propostas para 
promover 
o 
diálogo, 
a 
colaboração, a mediação e 
resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a 
valorização das diversidades 
sociais e de classe, de 
geração, de gênero e étnico-
raciais. 
Propor e testar estratégias 
de mediação e intervenção 
sociocultural 
e 
ambiental, 
mediante 
o 
uso 
das 
diferentes linguagens. 
Identificar, reconhecer e respeitar a 
diversidade dos sujeitos históricos 
que transitam no espaço do campo 
com sua pluralidade de ideias e 
posições, despertando a criticidade 
baseados 
na 
democracia, 
na 
igualdade e nos direitos humanos. 
Engajar-se na busca por solução de 
problemas 
que 
envolvam 
a 
coletividade, 
denunciando 
o 
desrespeito a direitos, organizando 
discussões, campanhas e debates, 
e/ou delas participando, produzindo 
textos reivindicatórios, normativos, 
dentre outras possibilidades, como 
forma de fomentar os princípios 
democráticos 
e 
uma 
atuação 
pautada 
pela 
ética 
da 
responsabilidade. 
− Diversidades 
– 
étnico-
raciais, 
de 
gênero, 
geracionais, 
sexuais 
e 
territoriais 
- 
das 
populações do campo 
 
− Matrizes estéticas, étnicas 
e 
culturais 
das 
artes 
visuais as manifestações 
artísticas 
das 
culturas 
locais e regionais 
 
− Relatos de experiência 
como 
mediadores 
na 
investigação sociocultural e 
ambiental 
de 
temas 
relacionados ao campo 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento 
e 
projeto de vida 
Refletir continuamente sobre 
o 
processo 
de 
desenvolvimento pessoal e 
da 
comunidade 
sobre 
objetivos presentes e futuros, 
relacionadas ao cotidiano e 
Conhecer a própria história, seus 
anseios e possibilidades. 
Diferenciar 
empreendedorismo 
e 
economia solidária. 
Conhecer os programas e políticas 
governamentais sobre o campo e 
sua produção. 
Aplicar conceitos matemáticos no 
planejamento, na execução e na 
− Diferenciação 
e 
aproximações 
entre 
empreendedorismo 
e 
economia solidária 
− Ações 
relacionadas 
à 
economia 
solidária 
e 
realização 
de 
projetos 
pessoais e comunitários, 
consolidadas por meio de 

 
304 
 
ao mundo do trabalho. 
Analisar e promover ações e 
projetos 
de 
economia 
solidária no campo voltadas 
ao bem comum. 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, organização e 
ações de economia solidária 
e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e 
recursos, 
para 
realizar 
projetos 
pessoais 
e 
produtivos da comunidade. 
análise de ações envolvendo a 
utilização de aplicativos e a criação 
de planilhas (para o controle do 
orçamento familiar, simular cálculos 
de juros simples e compostos, entre 
outros) para tomar decisões. 
Interpretar e comparar situações 
que envolvam juros simples com as 
que envolvem juros compostos. 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando as práticas de 
linguagem socialmente relevantes, 
em diferentes campos de atuação, 
para formular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
exposição 
− Orçamento Familiar 
− Sistema de gerenciamento 
de emissão de notas e os 
conceitos 
matemáticos 
articulados a ela 
− Juros 
simples 
e 
compostos 
− Jogos dramáticos como 
representação artística da 
vida, do homem, da terra, 
dos animais e do meio 
ambiente do mundo rural 
− Documentário 
como 
instrumento e registro de 
investigação, de denúncia, 
de 
construção 
crítica 
(incluem-se, 
para 
sua 
construção, 
gêneros 
e 
tipologias 
textuais 
que 
contribuem para a sua 
construção, 
tais 
como 
questionário e entrevista 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade curricular II: Elemento ar - culturas do e no campo e relações 
humanas 
 
Objetivo(s) específico(s): pesquisar e aprofundar saberes relacionados às culturas 
do e no campo, em diálogo com outros espaços, relações humanas e suas 
interconexões.  
Esta unidade curricular II é simbolizada pelo ar, representando a possibilidade 
de interlocuções e relações entre os seres humanos e a terra, o espaço geográfico, 
reconstruindo-o cultural e historicamente, vislumbrar, assim, novas perspectivas de 
relações interpessoais entre campo e outras esferas sociais, com foco no 
desenvolvimento de pesquisas que descrevem as culturas presentes nas 
comunidades, valorizando-as e mapeando-as estatisticamente, além de descrever 
os diferentes métodos de cultivo, de criação e de seleção que estruturam a 
agrobiodiversidade repassados ao longo das gerações; dando ênfase a produções 
regionais e locais para a valorização e identificação dos produtos e serviços 
agrícolas que permitam o desenvolvimento de processos para a estruturação de 
ferramentas que incentivem o turismo rural na agricultura familiar. 
 

 
305 
 
Quadro 64 - Elemento ar - culturas do e no campo e relações humanas 
Unidade curricular II -- Carga horária: 40 h ou 60 h 
Habilidades associadas 
aos eixos estruturantes 
Habilidades associadas às 
áreas do conhecimento 
Objetos do conhecimento 
Investigação científica: 
fazer e pensar científico 
Analisar 
visões 
de 
mundo, preconceitos e 
ideologias presentes na 
sociedade, 
ampliando 
suas possibilidades de 
explicação, interpretação 
e 
intervenção 
crítica 
da/na realidade.  
 
Analisar 
a 
história 
humana, suas diferentes 
formas 
de 
interação 
social com a natureza, 
valorizando e respeitando 
a diversidade étnica e 
cultural humana. 
 
Investigar e discutir o uso 
indevido 
de 
conhecimentos científicos 
na 
justificativa 
de 
processos 
de 
discriminação, 
segregação e privação de 
direitos 
individuais 
e 
coletivos, em diferentes 
contextos 
sociais 
e 
históricos, para promover 
a equidade e o respeito à 
diversidade. 
Conhecer 
o 
processo 
da 
formação dos sujeitos através 
de registros das lembranças 
particulares, ou de lembranças 
dos membros de sua família 
e/ou 
de 
sua 
comunidade, 
compreendendo e despertando 
memórias 
por 
meio 
de 
imagens, 
iconográficos, 
fotografias e vídeos, mudanças 
e permanências que envolvam 
seu próprio crescimento e o do 
outro. 
Reconhecer singularidades de 
comportamento, 
identidade, 
pertencimento à sua família e 
à sua comunidade, valorizando 
a 
identidade 
individual 
e 
coletiva, e suas culturas. 
Desenvolver tabelas e gráficos 
analíticos, 
compreendendo 
aspectos 
econômicos 
entre 
culturas agrícolas e a forma de 
cultivo. 
Coordenar 
estudos 
probabilísticos 
nas 
comparações das culturas da 
comunidade e regional. 
Compreender 
as 
leis 
da 
genética e as ações naturais e 
humanas que levam à geração 
da 
diversidade 
genética 
existente e às variedades e/ou 
raças locais como valorização 
de produtos da comunidade.  
Experimentar 
e 
apreciar 
formas 
distintas 
de 
manifestações 
artísticas 
(dança, poesia, teatro, música, 
artes plásticas, etc.) presentes 
em diferentes contextos do 
campo, 
como 
forma 
de 
resistência e de comunicação. 
− Patrimônio 
cultural 
material 
e 
imaterial da vida no campo: festas, 
memórias, 
músicas, 
teatro, 
artes 
plásticas, 
danças, 
artesanato, 
folclore, 
gastronomia, 
causos, 
poesias, artefatos, rezas 
− Identidade 
e 
pertencimento, 
jovens, suas famílias e de sua 
comunidade 
− Interação comunidade e natureza 
− Probabilidade: comparar e verificar 
possibilidades de cultivos 
− Estatística: 
construir 
pesquisa 
diagnóstica, tabular dados, trabalhar 
com planilhas e gráficos 
− Matemática financeira: desenvolver 
planilhas 
e 
analisar 
questões 
financeiras comparando culturas e 
cultivos 
− Produções 
artísticas 
em 
suas 
diferentes linguagens: música, teatro, 
artesanato 
− Identificação das relações entre a 
língua portuguesa e as produções 
literárias: 
aspectos 
linguísticos, 
sociais, culturais e históricos 
− Melhoramento 
genético 
das 
espécies do campo ao longo das 
gerações  
− Riscos 
associados 
à 
perda 
ou 
redução da diversidade genética 
− Roda de conversa como gênero 
discursivo que intervém  na discussão 
de aspectos que desenvolvem a 
convivência sociocultural e ambiental 
dos sujeitos do campo, na história, na 
produção e em direitos humanos 

 
306 
 
Mediação e intervenção 
sociocultural:  
convivência 
e 
atuação 
sociocultural e ambiental 
Mapear e criar, por meio 
de práticas de linguagem, 
possibilidades de atuação 
social, política, artística e 
cultural 
para 
enfrentar 
desafios 
contemporâneos, 
discutindo 
princípios 
e 
objetivos dessa atuação 
de 
maneira 
crítica, 
criativa, solidária e ética. 
Identificar práticas agrícolas e 
tipos de manejo no território do 
campo, analisando os usos 
sustentáveis para preservação 
e conservação ambiental das 
paisagens nativas. 
Compreender a importância do 
intercâmbio 
de 
mudas 
e 
sementes 
como 
forma 
de 
estruturar a agrobiodiversidade 
local. 
Identificar 
as 
tecnologias 
presentes 
no 
campo 
e 
a 
biotecnologia.  
Reconhecer as narrativas e 
contos nos diferentes tempos e 
espaços da vida cotidiana, 
desmistificando 
os 
estereótipos 
historicamente 
criados sobre a cultura do 
campo. 
− Produção 
convencional 
e 
produção orgânica como resultado 
de diferentes tecnologias  
− Práticas agrícolas, preservação 
ambiental e alternativas de renda 
− Festas dos cultivos: importância 
dos festejos em comemoração ao 
plantio ou à colheita das variedades 
− Produções de narrativas 
Empreendedorismo: 
autoconhecimento 
e 
projeto de vida  
Analisar 
visões 
de 
mundo, 
conflitos 
de 
interesse, preconceitos e 
ideologias presentes nos 
discursos veiculados nas 
diferentes 
mídias, 
ampliando 
suas 
possibilidades 
de 
explicação, interpretação 
e 
intervenção 
crítica 
da/na realidade. 
Compreender e vivenciar as 
festas regionais do campo e 
seus 
resultados 
sociais 
e 
econômicos 
− Processos de indicação geográfica 
de produtos e vendas 
− Festas regionais do campo 
− Análise de tabelas e gráficos e 
relatórios.  
− Matemática 
Financeira: 
desenvolver estudos de custos, 
aplicações, investimentos, lucros e 
perdas 
− Portfólio 
físico 
e/ou 
digital:  
narração, 
poema/poesia, 
dissertação, descrição, técnico e 
injuntivo, documentando os saberes 
apropriados sobre a questão das 
culturas no e do campo 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
Unidade curricular III: Elemento água - ciência e tecnologias do e no campo no 
sentido de sustentabilidade 
 
Objetivo(s) específico(s): contribuir com o aprofundamento dos processos da 
ciência e das tecnologias do e no campo no sentido de sustentabilidade. 
 
A unidade curricular IV situa objetos do conhecimento que visam a contribuir 
com o aprofundamento dos processos da ciência e das tecnologias do e no campo 
no sentido de sustentabilidade. A escolha pelo elemento água representa as fontes 
da vida, a conexão com o trabalho no campo de forma sustentável, com a produção 

 
307 
 
de alimentos, com os cuidados que envolvem a nossa saúde, com o direito a um 
alimento saudável na mesa. Um fluir, movimento de liquidez, de embalar sonhos por 
um campo sustentável. Nesta unidade, teremos como elementos desencadeadores 
das pesquisas, de estudos e discussões, os seguintes objetos de estudo: 
agroecologia, sustentabilidade, biotecnologia, trabalho e sociedade, qualidade de 
vida e saúde, etnomatemática, conhecimento popular e científico, patrimônio 
material e imaterial, análise das práticas contemporâneas de linguagem, direito de 
acesso e apropriação às tecnologias no campo, relação ser humano/meio ambiente, 
peculiaridades da agroindústria, do agronegócio, da agropecuária e da agroecologia, 
cooperativismos jovens, economia solidária. Com um aprofundamento nestas 
questões, será possível conhecer os caminhos percorridos pelos avanços científicos 
e tecnológicos no que diz respeito ao campo, bem como planejar para que a 
produção no campo trilhe caminhos sustentáveis e ofereça qualidade de vida aos 
produtores e também aos consumidores. 
 
 
Quadro 65 - Elemento água - ciência e tecnologias do e no campo no sentido de 
sustentabilidade 
unidade curricular III - Carga horária: 40 h ou 60 h 
Habilidades 
associadas 
aos eixos estruturantes 
Habilidades associadas às áreas 
do conhecimento 
Objetos do conhecimento 
Investigação 
Científica: 
fazer e pensar científico 
Selecionar e sistematizar, 
com base em estudos e/ou 
pesquisas 
(bibliográficas, 
exploratórias, 
de 
campo, 
experimentais, 
etc.) 
em 
fontes 
confiáveis, 
informações 
sobre 
a 
dinâmica dos fenômenos da 
natureza e/ou de processos 
tecnológicos. 
Investigar 
e 
analisar 
situações-problema 
envolvendo 
temas 
e 
processos 
de 
natureza 
histórica, social, econômica, 
filosófica, 
política 
e/ou 
cultural, em âmbito local, 
regional, 
nacional 
e/ou 
global, 
assim 
como 
dos 
fenômenos da natureza e/ou 
Conhecer 
e 
aprofundar 
a 
agroecologia 
como 
uma 
das 
formas 
de 
compreender 
as 
contradições do campo, e seus 
sujeitos, 
comparando 
as 
características da divisão sexual 
do trabalho.   
Analisar os manejos agrícolas e 
seus 
impactos 
ambientais, 
buscando sempre estabelecer um 
paralelo entre o convencional e o 
agroecológico. 
Compreender a sustentabilidade 
enquanto princípio de manutenção 
da vida das diferentes formas de 
vida, e suas dimensões, utilizando 
estratégias 
sustentáveis 
de 
manejo da água, desde a captação 
até o consumo consciente na 
agricultura 
e 
na 
geração 
de 
energia, de modo a garantir a 
manutenção do provimento da 
− Agroecologia: 
o 
campo 
enquanto território e modo de 
viver a produção de relações 
humanas 
e 
alimentos 
saudáveis enquanto modo de 
vida 
− Sustentabilidade: dimensão 
ambiental, 
econômica, 
cultural, psicológica, social, 
territorial, política; fontes de 
energia 
renováveis; 
ecotécnicas 
− Biotecnologia: 
revolução 
verde, transgênico, prática 
agrícola 
sustentáveis, 
nanotecnologia, 
sementes 
crioulas, 
diversidade 
na 
produção agrícola e sistema 
de cultivo 
 
− Trabalho 
e 
Sociedade: 
conceito 
do 
trabalho, 

 
308 
 
de processos tecnológicos. 
 
Investigar 
e 
analisar 
a 
organização, 
o 
funcionamento 
e/ou 
os 
efeitos 
de 
sentido 
de 
enunciados e os discursos 
materializados nas diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens estáticas e em 
movimento; 
músicas; 
linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), 
disponíveis 
em 
diferentes 
mídias. 
vida. 
Reconhecer 
a 
importância 
da 
pesquisa 
científica 
para 
os 
avanços tecnológicos, valorizando 
a participação da mulher e dos 
jovens na ciência. 
Propor iniciativas individuais e 
coletivas 
para 
a 
solução 
de 
problemas 
ambientais 
da 
comunidade, com base na análise 
de 
ações 
de 
sustentabilidade, 
respeitando 
a 
biodiversidade 
natural e humana, fomentando o 
desenvolvimento do território sob o 
fundamento 
da 
ecotécnica 
e 
etnomatemática. 
Pesquisar as condições de saúde 
da comunidade do campo, com 
base na análise e na comparação 
de indicadores de saúde (como 
taxa 
de 
mortalidade 
infantil, 
cobertura de saneamento básico e 
incidência 
de 
doenças 
de 
veiculação 
hídrica, 
atmosférica, 
entre outras) e dos resultados das 
políticas públicas destinadas à 
saúde, 
bem 
como 
definir 
estratégias 
colaborativas 
e 
integrativas de saúde e educação 
entre a escola e a comunidade. 
Conhecer a biotecnologia, seus 
avanços e impactos. 
Classificar, ordenar e organizar um 
levantamento de dados sobre a 
quantidade 
e 
os 
tipos 
de 
agrotóxicos utilizados na produção 
de alimentos. 
participação da mulher e do 
jovem 
no 
trabalho 
no 
campo(transição dos modos 
de produção - condições de 
trabalho, impactos e avanços 
tecnológicos 
 
− Qualidade de vida e saúde: 
atividade física e trabalho/ 
postura corporal, etnosaúde 
e 
práticas 
integrativas 
complementares 
(homeopatia, 
acupuntura, 
ervas medicinais, fitoterapia, 
cromoterapia, 
tradicional 
chinesa, 
musicoterapia); 
política pública de saúde; o 
cuidado da saúde, de si e do 
outro 
 
− Etnomatemática: 
saberes 
empíricos e de notório saber, 
cálculo de área, produção de 
mudas, 
áreas 
de 
preservação 
ambiental, 
reservatório 
de 
água, 
análises 
estatísticas, 
porcentagem, 
medidas 
agrárias 
Processos criativos: fazer 
e pensar criativo  
Selecionar 
e 
mobilizar 
recursos 
criativos 
relacionados ao campo para 
resolver problemas reais do 
ambiente e da sociedade. 
Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio 
de 
repertório/domínio 
pessoal 
sobre 
o 
funcionamento e os recursos 
da(s) 
língua(s) 
ou 
da(s) 
linguagem(ns). 
Reconhecer a importância dos 
avanços tecnológicos e o seu 
reconhecimento 
para 
as 
populações do campo. 
Mapear e criar, por meio de 
práticas 
de 
linguagem, 
possibilidades de atuação social, 
política, artística e cultural para 
enfrentar 
os 
desafios 
contemporâneos, 
discutindo 
os 
princípios 
e 
objetivos 
dessa 
atuação 
de 
maneira 
crítica, 
criativa, solidária e ética. 
− Acesso e apropriação das 
tecnologias como direito 
da população do campo 
− Saberes 
populares 
(valorização) e ciência nas 
ações de convivência na 
produção 
humana 
e 
na 
agropecuária, 
para 
preservação do ar, da terra, 
das 
águas 
e 
da 
biodiversidade 
− Autoria 
responsiva 
nas 
práticas de linguagem nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação social. 
− Construção 
de 
artigos 
científicos, 
de 
opinião, 
padlet, podcast e vídeos para 
o registro dos conhecimentos 
da unidade 

 
309 
 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural: convivência e 
atuação 
sociocultural 
e 
ambiental. 
Propor e testar estratégias 
de mediação e intervenção 
ética 
para 
resolver 
problemas 
de 
natureza 
sociocultural e de natureza 
ambiental, em âmbito local, 
regional, 
nacional 
e/ou 
global, 
relacionados 
às 
Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas. 
Identificar 
e 
compreender 
os 
processos 
que 
envolvem 
a 
produção, circulação e consumo 
de 
alimentos, 
bem 
como 
as 
especificidades sobre o modo de 
vida e do trabalho no campo 
(alimentação 
saudável 
e 
a 
produção de alimentos, uso das 
plantas medicinais na prevenção e 
tratamento de doenças, cuidado 
com água e proteção de sementes 
crioulas). 
Criar mecanismos de interação de 
práticas agrícolas e natureza com 
manejo sustentável e consumo 
responsável. 
Formular 
propostas, 
intervir 
e 
tomar decisões que levem em 
conta o bem comum e os direitos 
humanos 
e 
a 
consciência 
socioambiental. E o combate às 
violências no campo.  
 
− Práticas 
agrícolas,preservação 
ambiental e alternativas de 
renda  
− Ações 
e 
políticas 
de 
combate às violências no 
campo 
− Direitos 
Humanos, 
consciência socioambiental e 
o consumo responsável em 
âmbito 
local, 
regional 
e 
global  
Empreendedorismo: 
autoconhecimento e projeto 
de vida  
Desenvolver 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, 
utilizando as práticas de 
linguagens, 
os 
saberes 
sociais 
e 
da 
natureza 
relevantes, 
em 
diferentes 
campos de atuação, para 
formular 
propostas 
concretas, articuladas com o 
projeto de vida.  
Participar 
de 
espaços 
de 
discussão e criação para que os 
jovens possam estar construindo 
seu projeto de vida ligado aos 
princípios e valores humanos e de 
sustentabilidade 
idealizando 
a 
própria vida com consciência e 
responsabilidade de si, do outro e 
do mundo, projetando sonhos e 
decisões sobre o fazer pessoal e 
profissional. 
Juventudes e Projeto de Vida 
Cooperativismo, 
economia 
solidária 
e 
os 
jovens: 
subsídios, lazer, renda, fomento 
do estudo para a vida pessoal e 
incentivo 
a 
permanência 
do 
jovem no campo 
Relações sociais e de bem-
estar no campo: cooperação, 
vizinhança e coletividade 
O 
seminário 
como 
gênero 
discursivo 
(responsável pela 
apresentação oral dos trabalhos 
desenvolvidos 
pela 
unidade 
curricular) 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
Unidade curricular IV: Elemento fogo - movimentos e lutas de resistências no 
campo 
 
Objetivo(s) específico(s): compreender os movimentos e lutas do pequeno 
agricultor, assim como os da mulher e das juventudes no/do campo, buscando 
emancipação e renda, resistindo contra os impactos ambientais e os conflitos 
existentes entre o campo e a cidade.  
A unidade curricular IV situa objetos do conhecimento que visam a contribuir 
com o aprofundamento dos movimentos e lutas dos sujeitos do campo, do pequeno 

 
310 
 
agricultor, das mulheres e jovens no campo, buscando emancipação e renda, 
resistindo contra os impactos ambientais e os conflitos existentes entre o campo e a 
cidade. Esta unidade é marcada graficamente pelo elemento fogo, que nos remete 
ao aquecimento, ao calor, à força, à resistência e à resiliência frente aos conflitos 
vividos no campo, aos movimentos do campo, ao desequilíbrio da natureza que 
causam prejuízos para todos os seres. Além disso, ela expressa o desejo de mudar, 
de transformar, de novas perspectivas de renda, e também de uma vida digna no 
campo, baseada nos direitos humanos. Enaltece a valorização do trabalho do 
pequeno agricultor e a permanência do jovem no campo, com acesso a bens 
materiais e sociais. 
 
Quadro 66 - Elemento fogo - movimentos e lutas de resistências no campo 
unidade curricular IV - Carga horária: 40 h ou 60 h 
Habilidades associadas aos 
eixos estruturantes 
Habilidades 
associadas 
às 
áreas do conhecimento 
Objetos do conhecimento  
Investigação científica: fazer e 
pensar científico 
 
− Apropriar-se 
dos 
diferentes 
métodos 
de 
investigação 
científica e epistemológicos, 
abrangendo 
pesquisas 
quantitativas e qualitativas, de 
modo 
a 
interpretar 
os 
fenômenos sociais, históricos, 
geográficos e filosóficos. 
− Selecionar e sistematizar, com 
base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográficas, 
exploratórias, 
de 
campo, 
experimentais, etc.) em fontes 
confiáveis, informações sobre 
a dinâmica dos fenômenos da 
natureza e/ou de processos 
tecnológicos, identificando os 
diversos 
pontos 
de 
vista, 
posicionando-se 
mediante 
argumentação, com o cuidado 
de citar as fontes dos recursos 
utilizados 
na 
pesquisa 
e 
buscando 
apresentar 
conclusões com o uso de 
diferentes mídias. 
− Problematizar como o sistema 
capitalista impacta o ambiente 
e 
os 
modos 
de 
viver, 
sensibilizando 
para 
a 
discussão 
dos 
paradigmas 
vigentes, na construção de 
outros projetos de sociedade. 
− Compreender o surgimento das 
ligas camponesas, a Guerra do 
Contestado, 
os 
movimentos 
sociais e de gênero na luta 
pela terra, evidenciando os 
movimentos de resistência e 
suas implicações geográficas, 
culturais, históricas, filosóficas, 
políticas, econômicas e sociais 
nas diversas espacialidades. 
− Compreender 
o 
uso 
dos 
territórios a partir das suas 
especificidades 
históricas, 
econômicas, políticas, sociais, 
culturais 
e 
naturais, 
nas 
múltiplas espacialidades. 
− Elaborar tabelas e gráficos que 
mostrem as áreas destruídas 
por queimadas nas diversas 
regiões de Santa Catarina 
− Elaborar projetos e orçamentos 
para 
relacionar 
o 
custo/benefício dos diversos 
tipos de culturas. 
− Expor vivências e desafios 
contemporâneos referentes à 
− Trabalho 
no 
campo 
e 
organizações 
para 
participação 
política 
de 
homens, mulheres e jovens 
− Memória, esquecimento e 
silêncio 
− Movimentos de lutas pela 
terra e por sua cultura; 
combate às violências no 
campo  
− Uso dos territórios na vida 
no campo 
 
− Políticas 
e 
programas 
voltados ao campo  
 
− Estudo 
de 
funções 
de 
primeiro grau 
 
− Matemática financeira e 
orçamentos da produção 
 
− Análise, interpretação e 
produção 
de 
textos: 
folders, 
cartazes 
publicitários, 
padlets, 
podcast, entre outros  
− Relações 
de 
poder 
nas/pelas linguagens 
− Produção de gêneros orais 
e escritos 
− Sexualidade e saúde em 
seus 
aspectos 
físicos, 

 
311 
 
sexualidade e à saúde dos 
sujeitos 
do 
campo, 
considerando 
os 
aspectos 
físicos, 
psicoemocionais 
e 
sociais. 
− Posicionar-se 
criticamente 
diante de diversas visões de 
mundo 
presentes 
nos 
discursos 
em 
diferentes 
linguagens, levando em conta 
seus contextos de produção e 
circulação. 
− Identificar, analisar e discutir as 
vulnerabilidades vinculadas às 
atividades do campo. 
psicoemocionais e sociais 
− Pesquisa/levantamentos, 
tabulação 
e 
análise 
de 
dados 
PROCESSOS 
CRIATIVOS: 
fazer e pensar criativo 
 
− Propor 
e 
testar 
soluções 
éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras 
para 
problemas 
reais, 
considerando 
a 
aplicação 
de 
design 
de 
soluções 
e 
o 
uso 
de 
tecnologias 
digitais, 
programação 
e/ou 
pensamento 
computacional 
que apoiem a construção de 
protótipos, dispositivos e/ou 
equipamentos, com o intuito 
de melhorar a qualidade de 
vida 
e/ou 
os 
processos 
produtivos. 
− - 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
recursos 
criativos 
relacionados 
às 
Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias 
para 
resolver 
problemas reais do ambiente 
e da sociedade, explorando e 
contrapondo diversas fontes 
de informação. 
− Identificar 
e 
explorar 
as 
principais tecnologias utilizadas 
no processo de produção de 
documentos cartográficos na 
atualidade. 
− Explorar a cartografia social 
dos 
diferentes 
povos 
que 
compõem a diversidade. 
− Paisagem 
e 
diferentes 
produtividades no campo. 
− Linguagem cartográfica: o 
espaço e povos do campo 
− MEDIAÇÃO 
E 
INTERVENÇÃO 
SOCIOCULTURAL: 
convivência 
e 
atuação 
sociocultural e ambiental 
 
− Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais 
relacionadas 
a 
fenômenos 
físicos, 
químicos 
e/ou 
biológicos. 
− Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos 
e 
recursos 
das Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias para propor 
− Reconhecer o protagonismo 
das mulheres do campo na 
construção 
do 
espaço, 
na 
garantia dos direitos à terra, à 
água, à educação, à saúde, à 
assistência social, à memória, 
à história, à segurança, às 
subjetividades, entre outros. 
− Valorizar o know-how e a 
resiliência dos diferentes povos 
do 
campo, 
e 
deles 
se 
apropriar. 
Discutir 
a 
importância da preservação, 
conservação e recuperação da 
biodiversidade, 
considerando 
parâmetros 
qualitativos 
e 
− Sociedade e movimentos 
de resistência 
− Protagonismo dos jovens 
e das mulheres nos em 
movimentos sociais e na 
produção no campo 
− Princípios, 
legislação 
e 
noções básicas sobre os 
direitos das populações do 
campo 
− Preservação, 
conservação, 
impactos 
ambientais (queimadas) e 
recuperação 
da 
biodiversidade 
− Mudanças climáticas seus 

 
312 
 
ações 
individuais 
e/ou 
coletivas 
de 
mediação 
e 
intervenção sobre problemas 
socioculturais 
e 
problemas 
ambientais. 
− Propor e testar estratégias de 
mediação e intervenção para 
resolver 
problemas 
de 
natureza sociocultural e de 
natureza 
ambiental 
relacionados às Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias. 
quantitativos, 
e 
avaliar 
os 
efeitos da ação humana e das 
políticas ambientais.  
− Utilizar o conhecimento sobre 
as radiações e suas origens 
para avaliar as potencialidades 
e os riscos de sua aplicação no 
campo, na saúde, no ambiente 
e na agricultura. 
efeitos 
e 
prevenção: 
aquecimento global 
− Radiações e seus efeitos 
nos seres vivos (benefícios 
e riscos) 
− EMPREENDEDORISMO: 
autoconhecimento e projeto 
de vida (Agroecologia) 
 
− Avaliar, como oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados às Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias 
podem 
ser 
utilizados 
na 
concretização 
de 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, 
considerando 
as 
diversas 
tecnologias disponíveis e os 
impactos socioambientais. 
− Desenvolver projetos pessoais 
ou produtivos, utilizando as 
Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias 
para 
formular 
propostas 
concretas, 
articuladas com o projeto de 
vida.  
− Identificar a economia verde, a 
agroecologia, 
a 
agricultura 
familiar, 
a 
agricultura 
campesina e camponesa como 
atividades centrais no debate 
sobre 
a 
sustentabilidade 
ambiental e consumo. 
− Ecologia, 
agroecologia, 
agricultura 
familiar, 
economia 
solidária, 
sustentabilidade 
e 
ambiente 
− Feira cultural - que articule 
produções 
culturais, 
acadêmicas, culinárias, de 
produtos 
agroecológicos 
plantados 
e 
colhidos 
pelos(as) estudantes, além 
de 
caracterizar 
os 
movimentos sociais e sua 
importância para a conquista 
da terra e a melhoria da vida 
no campo, bem como toda a 
sua produção 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
5.8.5 Orientações metodológicas  
 
A construção da presente trilha seguiu uma linha metodológica que parte dos 
eixos estruturantes para a compreensão do sujeito, do local e seus processos 
históricos e de produção (cultural, de modos de vida e de trabalho), para a indicação 
de “alternativas de saída” apontadas no eixo Mediações e Intervenção Sociocultural. 
Sendo assim, procura-se estabelecer um conjunto de objetos do conhecimento que 
possam ser pensados na forma de um projeto de investigação e de ações de 
intervenção no contexto social. Esse projeto precisa estar articulado com os objetos 
do conhecimento, para juntos serem pensados na comunidade escolar e social. 
Neste sentido, as ações desenvolvidas buscam pequenas atuações em 

 
313 
 
determinados locais, mediante a constatação de uma problemática presente na 
realidade, que necessita ser modificada, cuja compreensão passa pelo 
aprofundamento de um conjunto de conhecimentos. 
 Em função dessa ideia metodológica, optou-se por processos de 
dialogicidade, como aponta Frigotto (1989), ao dizer que o importante não é o 
conhecimento pelo conhecimento, ou a crítica por ela mesma, mas um 
conhecimento crítico para as possibilidades de alteração das práticas. Ou, como nos 
diz Freire (1980, p. 25), ao situar que só o contato com a realidade não é suficiente 
para a sua compreensão, mas que o aprofundamento do conhecimento pode 
possibilitar uma aproximação crítica da realidade, pois: 
 
Num primeiro momento a realidade não se dá aos homens como objeto 
cognoscível por sua consciência crítica. Noutros termos, na aproximação 
espontânea que o homem faz do mundo, a posição normal fundamental 
não é uma posição crítica, mas uma posição ingênua. [...] A 
conscientização implica, pois, que ultrapassemos a esfera espontânea da 
apreensão da realidade, para chegarmos a uma esfera crítica na qual a 
realidade se dá como objeto cognoscível e na qual o homem assume uma 
posição epistemológica (FREIRE, 1980, p. 26). 
 
Buscamos, também, referências na organização das situações de ensino, 
pensando o planejamento com base nos princípios da teoria da atividade 
(LEONTIEV, 2017), considerando um conjunto de princípios para as ações do 
ensino: debate dialógico com os(as) estudantes sobre as temáticas propostas na 
trilha, para reconhecimento/negociação das finalidades e motivos para a realização 
dos estudos de aprofundamentos. 
Com esse processo, busca-se reconhecer os sentidos que os(as) estudantes 
estabelecem em relação aos objetos do conhecimento propostos, no sentido de 
gerar suas primeiras abstrações sobre eles, para, posteriormente, colocar em jogo 
novos elementos conceituais genéricos a respeito de tais objetos de estudo para que 
a eles se possam atribuir novos significados, ou seja, ao elevar tais objetos de 
conhecimento ao concreto, assumir uma posição epistemológica, percebendo-os 
como objetos cognoscíveis. 

 
314 
 
É perante a proposição das ações de ensino e de intervenção social que se 
propõe, na trilha, a busca pela superação do nível de elaboração conceitual ligado 
ao sentido pessoal, qualificando-o, possibilitando a construção de novas sínteses. 
Para contribuir com as discussões metodológicas de conhecimento da 
realidade dos(as)  estudantes, indica-se o documento “Inventário da Realidade: 
guia metodológico para uso nas escolas do campo”, organizado por Caldart et al. 
(2016). Trata-se de uma ferramenta que possibilita o levantamento e o registo de 
dados das escolas e das práticas na educação do campo. A partir desse roteiro , 
cada escola poderá construir o seu inventário, considerando a sua realidade local. 
Destacam-se duas fases importantes: a primeira, refere-se aos levantamentos gerais 
básicos e a segunda, à sistematização dos dados levantados. Tais fases podem 
subsidiar os planejamentos dos professores e a organização dos projetos de vida 
dos(as)  estudantes. 
Desse modo, propõem-se estratégias metodológicas para cada uma das 
unidades curriculares, pensadas para estarem articuladas entre si, buscando o 
alcance do objetivo geral desta trilha, sintetizado em buscar o aprofundamento dos 
processos históricos e identitários constitutivos das vidas, das populações, das 
culturas, das dimensões de gênero, geração, etnia e produções do campo.  
Na unidade curricular I, do elemento terra - Compreensão histórica da 
constituição do campo: populações, espaços, tempos e identidades -, tomam-se 
como eixos principais a investigação científica, os processos criativos, as mediações 
e a intervenção sociocultural, com a realização de entrevistas com histórias de vida 
sobre a história local de idosos e idosas, trabalhadores, representantes sociais, 
educadores e políticos da região. Desta forma, espera-se conseguir como resultado 
a elaboração de um documentário científico que articule a compreensão e o 
aprofundamento dos objetos de conhecimento da unidade e o alcance do objetivo da 
unidade curricular. Entende-se que este documentário possibilita articular objetos de 
diferentes áreas do conhecimento e lança mão de habilidades relacionadas ao uso 
de recursos tecnológicos, literários e científicos. 
Na unidade curricular II, do elemento ar - “Culturas do e no campo e relações 
humanas” -, propõem-se como eixos metodológicos principais os processos criativos 
e a mediação e intervenção sociocultural, mediante a criação construção de um 

 
315 
 
portfólio físico e/ou digital, incluindo nele a narração, o poema/poesia, a 
dissertação, a descrição, fotografias, o técnico e o injuntivo, com a intenção de 
documentar os saberes apropriados pelos(as) estudantes sobre a questão das 
culturas no e do campo. A construção do portfólio demanda também processos 
investigativos, tanto bibliográficos quanto vivências da comunidade. Também se 
propõe a organização de momentos culturais, para que possam contribuir no 
aprofundamento dos objetos do conhecimento desta unidade. 
Na unidade curricular III, do elemento água - “Ciência e as tecnologias do e 
no campo no sentido de sustentabilidade” -, com a qual se enfatizam mais os 
processos das Ciências Biológicas, Física e Matemática, apontam-se como eixos 
metodológicos 
principais 
de 
investigação 
científica 
os 
processos 
de 
autoconhecimento e projetos de vida, ligados particularmente à economia solidária. 
Desse modo, sugere-se a realização de atividades que optem por analisar práticas 
do campo, mediante a observação da realidade, assim como apreender e utilizar 
os saberes formais a partir de artigos científicos, de opinião, padlet, podcast, vídeos, 
entre outros, mais o debate, este como um gênero oral muito importante no 
desenvolvimento da criticidade. 
Por último, a unidade curricular IV, do elemento fogo - “Movimentos e lutas de 
resistências no campo” -, tem como eixos, com base na investigação científica, na 
mediação e intervenção sociocultural, os processos criativos, de autoconhecimento 
e projetos de vida, ligados à economia solidária, os quais se articulam 
metodologicamente com os objetos do conhecimento, para com eles debater os 
movimentos e as lutas da população do campo. As estratégias metodológicas 
sugeridas como etapa final desta trilha estão na realização de pesquisas de 
levantamento das perspectivas, potencialidades e nas necessidades das 
comunidades do campo de rodas de conversa e/ou seminários que envolvam a 
comunidade para esses fins. Propõe-se, também, a realização de uma feira 
cultural, que vincule produções culturais, acadêmicas, culinárias, de produtos 
agroecológicos plantados e colhidos pelos(as) estudantes. Além disso, que se 
caracterizem os movimentos sociais, e sua importância na conquista da terra e na 
melhoria da vida no campo, bem como de toda a sua produção (bandeiras de luta, 
jornais, revistas, livros, produções artísticas, políticas públicas, cooperativas, entre 

 
316 
 
outras). Entende-se que esta feira cultural pode constituir um evento de fechamento 
da trilha. 
 
AVALIAÇÃO 
A avaliação do percurso formativo dos(as) estudantes será realizada a partir 
da dos eixos estruturantes, da apropriação das habilidades, dos objetos do 
conhecimento vinculados às áreas integradas e das principais produções finais de 
cada unidade curricular, conforme explicitado nas orientações metodológicas. Desse 
modo, busca-se um processo contínuo em todas as atividades, diagnosticando os 
avanços, as necessidades de novas mediações e o desenvolvimento integral de 
cada indivíduo. Considerar-se-ão a participação e o empenho de cada um durante 
as aulas, bem como os trabalhos de pesquisa e socialização. A se lembrar que a 
avaliação deverá estar ancorada na legislação vigente. 
 
REFERÊNCIAS 
ARROYO, Miguel; CALDART, Roseli; MOLINA, Mônica. Por uma educação no 
campo. Petrópolis: Vozes, 2004. 
BERNARDES, Maria Eliza M.; ASBAHR, Flávia. F. da S. Atividade pedagógica e o 
desenvolvimento das funções psicológicas superiores. Revista Perspectiva - 
Dossiê - Educação, ensino e formação de professores. v. 25 n. 2, 2007. Disponível 
em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/perspectiva/article/view/1791. Acesso em: 15 
out. 2020. 
BRASIL. Decreto n. 7.352, de 4 de novembro de 2010. Dispõe sobre a política de 
educação do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária –
 PRONERA. Diário Oficial da União. Brasília, 2010. Disponível em: 
<encurtador.com.br/oBIV2> Acesso em: 7 nov. 2020.  
BRASIL. Lei n. 13.146, de 6 de jul. de 2015.Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa 
com Deficiência. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 2015. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm. Acesso 
em: 24 set. 2020. 
BRASIL. Parecer CNE/CEB n. 36, de 4 de dezembro de 2001. Diretrizes 
Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo. Brasília, 2007. 
Disponível 
em:http://pronacampo.mec.gov.br/images/pdf/mn_parecer_36,_de_4_de_dezembro_
de_2001.pdf>. Acesso em: 10 mai. 2019. 
BRASIL. Resolução CNE/CEB n. 1, de 3 de abril de 2002. Institui diretrizes 
operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo. Brasília, 2007. 
Disponível 

 
317 
 
em:http://pronacampo.mec.gov.br/images/pdf/mn_resolucao_%201,de_3_de_abril_d
e_2002.pdf. Acesso em: 10 mai. 2019. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de 
novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. 2018.  Disponível 
em:<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1024
81-rceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 
set. 2020. 
BRASIL. Lei 10.639, 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei n. 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no 
currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e Cultura 
Afro-Brasileira", e dá outras providências. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 10 
jan. 2003. 
BRASIL. Lei n. 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm 
BRASIL. Lei n. 11.645, de 10 de março de 2008. Altera a Lei n. 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, modificada pela Lei n. 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que 
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo 
oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-
Brasileira e Indígena”. Diário Oficial da União. Brasília, 2008. 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Referenciais 
curriculares para elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 2018. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017. 
FREIRE, Paulo. Conscientização: teoria e prática da libertação. São Paulo: Cortez 
e Moraes, 1980. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática 
educativa. 55. edição. Rio de Janeiro/São Paulo: Paz e Terra, 2017. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 
FRIGOTTO, Gaudêncio. O enfoque da dialética materialista histórica na pesquisa 
educacional. In: FAZENDA, I. Metodologia da pesquisa educacional. São Paulo: 
Cortez, 1989. 
HENTZ, Paulo. Tempo de Aprender. SED/Florianópolis, 2000. 
LEONTIEV, Alexei. N. As necessidades e os motivos da atividade. In: LONGAREZI, 
A. M.; PUENTES, R. V. Ensino desenvolvimental: antologia. Uberlândia: EDUFU, 
2017. p. 39-58. 
PEREIRA, Antônio Alberto. Pedagogia do movimento camponês na Paraíba: das 
ligas aos assentamentos rurais. João Pessoa: Ideia/Editora Universitária, 2009. 
PINEAU, Gaston. Aprender a habitar a Terra: ecoformação e autobiografias 
ambientais. In: PASSEGGI, Maria da Conceição; SOUZA, Elizeu Clementino de. 
(Org.). (Auto)biografia: formação, territórios e saberes. Natal: EDUFRN; São Paulo: 
PAULUS, 2008. 
SANTA CATARINA.A Diversidade como princípio formativo na Educação Básica. In: 
Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território 

 
318 
 
Catarinense. Secretaria de Estado da Educação/Undime, Florianópolis, 2019.  
Disponível em:https://www.cee.sc.gov.br/index.php/downloads/documentos-
diversos/curriculo-base-do-territorio-catarinense/1620-curriculo-base-ed-infantil-e-
ens-fundamental-de-sc/fileAcesso em: 30 set. 2020. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Política de 
Educação do Campo. Florianópolis, SC: COAN, 2018.  
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Educação 
Ambiental: Políticas e Práticas Pedagógicas. Florianópolis, SC: COAN, 2018. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. 
Florianópolis, SC: COGEN, 2014. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação, Ciência e Tecnologia. 
Proposta Curricular de Santa Catarina: Estudos Temáticos. Florianópolis: IOESC, 
2005. 
SANTA CATARINA. Lei n. 16.794, de 14 de dezembro de 2015. Aprova o Plano 
Estadual de Educação (PEE) para o decênio 2015-2024 e estabelece outras 
providências. Florianópolis, 2015. Disponível em: 
http://www.portaldoservidor.sc.gov.br/ckfinder/userfiles/arquivos/Legislacao%20Corr
elata/Leis%20Ordinarias/2015_-
_LEI_ORDINARIA_n._16._794,_de_14_de_dezembro_de_2015.pdf. Acesso em: 10 
mai. 2019. 
SANTA CATARINA. Resolução CEE/SC n. 063, de 27 de novembro de 2018. 
Dispõe sobre normas complementares para a Educação Básica nas Escolas do 
Campo, no Sistema Estadual de Ensino de Santa Catarina, e estabelece outras 
providências. Florianópolis, 2015. Disponível em: 
http://www.cee.sc.gov.br/index.php/legislacao-downloads/educacao-basica/ensino-
fundamental/educacao-basica-ensino-fundamental-resolucoes/1587-resolucao-2018-
063-cee-sc-1/file. Acesso em: 10 mai. 2019. 
TRAJBER, Raquel. Vida sustentável: ações individuais e coletivas. In: Espaços 
Educadores Sustentáveis. Salto para o Futuro. Ano XXI. Boletim 7- jun. 2011. 
Disponível em: <https://bit.ly/3cQ7j8F>. Acesso em: 2 out. 2020. 
 
INDICAÇÕES DE REFERÊNCIAS: 
Sugestões de filmes e documentários: 
O veneno está na mesa I e II. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=SHkRoIvahpg  e  
https://www.youtube.com/watch?v=fyvoKljtvG4> Acesso em: 5 nov. 2020 
Tapete Vermelho. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=DLf7DNnyfiM> 
Acesso em: 5 nov. 2020 
Guerra dos Pelados. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=KnSvUJP0tr4> Acesso em: 5 nov. 2020 
O povo brasileiro - 10 episódios (Darcy Ribeiro) Disponível em: 
<https://canalcurta.tv.br/series/serie.aspx?serieId=336> Acesso em: 5 nov. 2020 

 
319 
 
As Sementes (Beto Novaes) Disponível 
em:<https://www.youtube.com/watch?v=CCZcOCcm-9Q> Acesso em: 5 nov. 2020 
Entrevista com Beto Neves sobre o filme As Sementes. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=9sSQQMJW7qg> Acesso em: 26 out. 2020 
Documentário Fonte da Juventude. Disponível em:  
<https://www.youtube.com/watch?v=FSjZBxAHPV0&feature=youtu.be> Acesso em: 
26 out. 2020 
Acolhida na Colônia. Disponível em https://acolhida.com.br/ > Acesso em: 26 out. 
2020 
Compostagem. 
<https://www.youtube.com/watch?v=7ju1vwSZr4Y&feature=youtu.be> Acesso em: 
26 out. 2020. 
Documentário <Lixo Extraordinário: 
https://www.youtube.com/watch?v=ZdZHab1ZB8Q> Acesso em: 26 out. 2020. 
 
Músicas: 
Teatro Mágico - <Canção da Terra: https://www.youtube.com/watch?v=Eb-
T7lz0k5M>. Acesso em: 26 out. 2020. 
Juventude agroecológica (Zafenate), Felipe e Eva, Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=vXv4XHMbELA>. Acesso em: 26 out. 2020.  
Reis do Agronegócio (Chico César). Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=jfdiq6M5iUw>. Acesso em: 26 out. 2020.  
 
Textos: 
PRIMAVESI, Ana. A Convenção dos ventos: Agroecologia em contos7. 2 ed. São 
Paulo: Expressão Popular, 2016. 168p.  
 
Sugestões de leitura para os professores: 
CALDART, Roseli S.; PEREIRA, Isabel Brasil; ALENTEJANO, Paulo; FRIGOTTO, 
Gaudêncio. [Orgs.]. Dicionário da Educação do Campo. Expressão Popular, 2012. 
CALDART, Roseli S.; STEDILE, Miguel E.; DAROS, Diana. [Orgs.]. Caminhos para 
transformação da Escola 2: Agricultura camponesa, educação politécnica e 
escolas do campo. Expressão Popular, 2015. 
SATO, M. Os quatro elementos da educação ambiental. In: GONGORA, D. et 
al.(Orgs.). Temas geradores: mudanças ambientais globais. Universidade Federal 
                                                          
7É um livro que pode ser utilizado em sala com os alunos, pois reúne 16 contos escritos pela 
agrônoma Ana Primavesi, que explica lúdica e poeticamente diversas questões problemáticas que 
prejudicam a dinâmica equilibrada e harmoniosa da biocenose. 

 
320 
 
de São Paulo, Diadema, 2015. p. 11-26. Disponível em: <https://bit.ly/351RObo>. 
Acesso em: 6 nov. 2020. 
CALDART, R. S. et al. Inventário da Realidade: guia metodológico para uso nas 
escolas do campo. Guia discutido no Seminário - Educação em Agroecologia nas 
Escolas do Campo. Veranópolis/RS: IEJC, 2016.Disponível em: 
https://drive.google.com/file/d/0B19zVxnRAF8XdENLSXZzOWtzVFE/view>. Acesso 
em: 15 out. 2020. 
PUPO, Marcelo de Albuquerque Vaz. Por uma ciência popular da vida: 
ancestralidade e agroecologia na formulação das Ciências da Natureza da 
Educação do Campo. Revista Brasileira de Educação do Campo. v. 3, n. 3 (2018): 
set./dez.  Disponível em: 
https://sistemas.uft.edu.br/periodicos/index.php/campo/article/view/4015 Acesso em: 
20 out. 2020. 
RIBEIRO, Dionara; TIEPOLO, Elisiani Vitória; VARGAS, Maria Cristina; SILVA, Nívia 
Regina da (Org.). Agroecologia na Educação Básica: questões propositivas de 
conteúdo e metodologia. 1. ed. São Paulo, SP. Expressão Popular. 2017. 
Imagens: indicam-se as obras apontadas no livro “Temas Geradores: Mudanças 
Ambientais Globais” de Michele Sato(2015), em que apresenta os temas geradores 
da dimensão dos quatro elementos: água, terra, fogo e ar.  Disponível:  
<http://repositorio.unifesp.br/handle/11600/39172>.

 
321 
 
5.9  
LINGUAGENS TECNOLÓGICAS PARA AS SOCIEDADES EM REDE 
Coordenadora 
Letícia Vieira 
 
Consultor  
Rafael Rodrigo Mueller 
 
Equipe SED 
Camila de Oliveira Galvani  
Flavia Althof 
Maike C. Ricci 
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Andrea dos Santos Correa 
Andreia Salete Sobierai 
Arnaldo Haas Júnior 
Aparecida Maria Emmerich Brongel 
Carlos Weinman 
Cleubéta Aparecida Pasqualon Canton 
Edson Luís da Silva Dias 
Elisangela Barbieri 
Eloir Gorges 
Fabiolla Falconi Vieira 
Fernanda Aparecida Silva Dias 
Flávia Elisa Schmitt da Cruz 
Flavia Magalhaes 
Graziela Elizabeth Geisler 
Joeldes Vanda Kuhn 
Leo Cezar Padova 
Lisete de Bastos Ditadi 
Márcia Maria Trevisan 
Moisés Ceron 
Natan Savietto 
Selma Regina Santos Dal Comuni Augusto 
Sindia de Almeida Rech 
Sonia Coltro Pelisson 
Udo Kurzawa 
 
 
Tema: Tecnologia e trabalho.   
Áreas do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e 
suas tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias e Matemática e suas 
tecnologias. 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade 
Escolar. 
 
Perfil docente: 
Para compor essa trilha, serão necessários os seguintes profissionais: um 

 
322 
 
professor para cada componente de cada uma das Áreas do Conhecimento 
trabalhadas na trilha, os quais devem atuar de maneira articulada nas unidades 
curriculares e trabalhar de maneira articulada. Os profissionais devem estar 
familiarizados com as questões relacionadas às tecnologias e seus usos.  
▪ 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
→ Profissional do componente História: 1 aula  ou 2 aulas , a depender da matriz em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
→ Profissional do componente Geografia: 1 aula em todas as matrizes. 
→ Profissional do componente Sociologia: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz em 
funcionamento na Unidade Escolar 
→ Profissional do componente Filosofia: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz em 
funcionamento na Unidade Escolar. 
▪ 
Área de Linguagens e suas tecnologias 
 
→ Profissional do componente Língua Portuguesa: 1 aula ou 2 aulas , a depender da 
matriz em funcionamento na Unidade Escolar; 
→ Profissional do componente Língua Inglesa: 1 aula em todas as matrizes; 
▪ 
→ Profissional do componente Arte ou Educação Física: 1 aula  em todas as matrizes. 
▪ 
Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias 
→ Profissional do componente Biologia 1 aula  em todas as matrizes; 
→ Profissional do componente Química ou Física: 1 aula  em todas as matrizes. 
▪ 
Área de Matemática e suas tecnologias 
→ Profissional do componente Matemática: 1 aula  ou 2 aulas , a depender da matriz 
em funcionamento na Unidade Escolar. 
 
Introdução 
A presente trilha de aprofundamento tem por categorias centrais “Trabalho 
e Tecnologia”, buscando compreendê-las não somente a partir de sua relação, mas 
também de sua integração enquanto atividades humanas produtivas e formativas. 
Para Haudricourt (1964, p. 1), “se a tecnologia deve ser uma ciência, é enquanto 
ciência das atividades humanas”, pois a “técnica está presente por definição em todo 
ato humano” (VIEIRA PINTO, 2005, p. 62). Neste sentido, parte-se da compreensão 
de que estas duas categorias - trabalho e tecnologia - figuram como aspectos 

 
323 
 
basilares tanto para a formação humana quanto para o mundo do trabalho e, 
consequentemente, devem ser compreendidas de forma integrada, tal como o 
explicita Vieira Pinto:  
Quando nos extasiamos diante dos milagres da tecnologia moderna e 
construímos uma visão do mundo tendo por concepção central a infinita 
expansibilidade de nosso poder criador, a primeira coisa a reconhecer, 
logo depois de haver moderado um pouco o cândido entusiasmo 
manifestado pelos técnicos, é que toda possibilidade de avanço 
tecnológico está ligada ao processo de desenvolvimento das forças 
produtivas da sociedade, a principal das quais cifra-se no trabalho humano 
(2005, p. 49). 
 
Enquanto o trabalho, constitui-se, incontestavelmente, como atividade 
necessária à reprodução da existência humana; de outra parte, a tecnologia figura 
como força produtiva e bem social, de maneira que sua apropriação por parte 
dos(as) estudantes pode implicar uma inserção mais qualificada nos 'mundos do 
trabalho', maior protagonismo e maiores possibilidades de inclusão social. Em outras 
palavras, o domínio das tecnologias e a inserção nas redes tornou-se fator de 
distinção no cenário atual, permitindo ao sujeito “se expressar, publicar, atuar, 
escolher, opinar, criar, influenciar outras pessoas” (GABRIEL, 2018, p. 49-50), 
sendo, este domínio, um importante elemento constitutivo das identidades deste 
espaço-tempo.  
Inserir-se em uma ‘sociedade em rede’ exige a capacidade de fazer uso 
seletivo, crítico e eficaz das tecnologias: estar integrado pressupõe estar, em alguma 
medida, conectado, fazer parte desta rede, visto que a atual configuração social nos 
coloca em simbiose com ela (GABRIEL, 2018). Ao tecer o conceito de ‘sociedade 
em rede’, Castells (2000) buscava, justamente, lançar luz sobre o impacto das 
tecnologias no contexto de sua emergência - influência esta que ganha proporções 
cada vez maiores. Ainda segundo o autor, o novo paradigma tecnológico digital 
ocasiona uma transformação na estrutura social, passando a sociedade, a ser 
compreendida enquanto “estrutura social baseada em redes operadas por 
tecnologias de comunicação e informação, fundamentadas na microeletrônica e em 
redes digitais de computadores que geram, processam e distribuem informações a 
partir de conhecimento acumulado nos nós dessas redes” (CASTELLS, 2006, p. 20). 
Diante da complexidade desta rede, faz-se necessário refletir sobre como as 

 
324 
 
tecnologias de comunicação e informação se relacionam com a educação. Cabe, 
ainda, destacar que o modo como os(as) estudantes se inserem nesta ‘sociedade 
em rede’, nos termos em que Castells a compreende, se altera radicalmente quando 
perpassado pelas dimensões sociais, econômicas, políticas e culturais. Ou seja, a 
inserção dos agentes na ‘sociedade em rede’ não se constitui da mesma forma, ou 
seja, não apresenta uma mesma dinâmica social no que se refere à apropriação e 
utilização das tecnologias digitais, tendo em vista a existência tanto do excesso, 
quanto da escassez de recursos, variando de acordo com a condição 
socioeconômica dos sujeitos. 
No que se refere à formação, para os mundos do trabalho, esta deve ser 
compreendida numa perspectiva que ultrapasse ações de ajustamento dos sujeitos 
aos fazeres meramente técnicos, que privilegiam somente uma formação 
unidimensional. Neste sentido, assume-se, aqui, uma perspectiva a partir da qual 
formar para os “mundos do trabalho” compreende possibilitar ao(à) estudante 
situações de aprendizagem que permitam seu desenvolvimento integral nas 
múltiplas dimensões que o compõem, incluindo a dimensão do trabalho que, por se 
tratar de uma categoria constituinte do ser social, figura como princípio educativo 
(GRAMSCI, 1971). Neste cenário, a tecnologia possui um papel fundamental, 
figurando como dimensão humana imprescindível à formação integral, podendo ser 
capaz de mobilizar, na condição de ciência, que tem por objeto as atividades 
humanas, as linguagens inerentes às diferentes áreas de conhecimento, ou seja, as 
diversas linguagens tecnológicas que cada área desenvolve e que se vinculam ao 
debate contemporâneo por meio do conceito de ‘sociedade em rede’. 
Concomitantemente, deseja-se que a dimensão tecnológica propicie a inserção 
qualificada dos sujeitos no espaço produtivo - nos "mundos do trabalho" -, 
contribuindo para a superação da dicotomia entre trabalho e educação, de forma 
que possam, destarte, potencializar o desenvolvimento socioeconômico local e 
regional. 
Considera-se que possibilitar aos(às) nossos(as) estudantes o mero acesso 
aos objetos tecnológicos e a um conjunto de técnicas, e a seu uso, não garante 
conhecimento sobre as implicações sociais, econômicas, políticas e culturais de 
estarmos conectados em rede, o que demanda, por parte de uma proposta de 
formação integral, o amplo acesso a todas as dimensões que a tecnologia assume 

 
325 
 
na sociedade contemporânea, bem como a apropriação das linguagens tecnológicas 
exigidas nos contextos nos quais estão inseridas. A partir deste entendimento, 
considera-se que proporcionar situações de aprendizagem que favoreçam o 
desenvolvimento de habilidades e competências relacionadas às linguagens 
tecnológicas constitui elemento central no que se refere à formação de indivíduos 
desta ‘sociedade em rede’, devendo, portanto, ser objetivo de uma educação que se 
pretenda integral. Concordando com Morozov (2018, p. 10), considera-se que 
“rejeitar a inteligência artificial e outras soluções que fazem uso intensivo de dados 
[...] é atarmos nossas mãos num momento absolutamente crucial”. Contudo, situar 
estas possibilidades de uso, pressupõe compreendê-las criticamente, tendo clareza 
de que as plataformas digitais, na atualidade, compõem um emaranhado complexo 
de elementos como: geopolítica, economia e finança global, consumismo, 
apropriação corporativa dos relacionamentos, etc. 
Tendo em vista delimitar o escopo desta trilha de aprofundamento integrada, 
importa esclarecer a compreensão de Linguagens Tecnológicas, considerando o 
conjunto de conhecimentos científicos das quatro áreas que a compõem. 
Inicialmente, é importante a consciência de que a linguagem aqui é compreendida 
como artefato cultural, socialmente constituído, no qual se sustenta a capacidade 
humana de comunicação (CHOMSKY, 1976). Para fins conceituais, ‘linguagens 
tecnológicas’ são entendidas como artefatos socioculturais, que medeiam um 
conjunto de atividades humanas, no intuito de estabelecer a comunicação 
(CHOMSKY, 1976; HAUDRICOURT, 1964). Logo, partindo do princípio de que a 
nossa apreensão do mundo é mediada por linguagens, e de que cada contexto 
histórico concebe novos meios com os quais essa apreensão se processa, as 
linguagens tecnológicas se expressam pelos diversos meios que impõem a 
constante necessidade de redefinição de conceitos/noções interpretativas da 
realidade. Por exemplo, noções/conceitos tais como “pós-verdade” e “inclusão 
digital” respondem pela necessidade de conceituação de práticas, relações e ideias, 
de uma forma contextual, diacrônica, via nova produção de significados. De outra 
parte, no plano das experiências humanas, linguagens tecnológicas são aquelas 
capazes de potencializar a cessão de voz a indivíduos e/ou a grupos sociais, tanto 
em espaços formais, quanto não formais. 

 
326 
 
As tecnologias figuram como meios para que os(as) estudantes se 
apropriem, de conhecimentos, sentimentos, valores, culturas, etc., os comuniquem e 
expressem utilizando-se de diferentes linguagens (formais, informais, verbais, não 
verbais), contribuindo para a construção de suas identidades e sua inserção social. 
Esta inserção é compreendida para além do “estar no mundo”, posto que implica, 
também, estar e agir crítica e reflexivamente na relação com o mundo, com 
capacidade de compreender o contexto econômico e político no qual estas 
tecnologias estão inseridas. Compreender as tecnologias e as linguagens 
tecnológicas utilizando-as de forma crítica, significativa, reflexiva e ética, possibilita 
aos(às) estudantes construir colaborativamente redes de saberes, proporcionando-
lhes agir como protagonistas na esfera pessoal e na coletiva.  
Neste sentido, esta trilha de aprofundamento é composta de duas unidades 
curriculares: “Linguagens tecnológicas para sociedades em rede” e “Sujeitos 
das sociedades em rede”, as quais serão a seguir mais bem explicitadas. 
 
6.9.1 Objetivo da trilha de aprofundamento 
A trilha de aprofundamento “Linguagens tecnológicas para sociedades 
em rede” tem por objetivo lançar luz sobre o potencial da conectividade global para 
estimular o desenvolvimento humano. Para tanto, busca-se uma organização 
curricular que possibilite aos(às) estudantes a apropriação crítica e reflexiva das 
diferentes linguagens que perpassam e norteiam o uso das tecnologias digitais de 
informação e comunicação (TDICs), visando ao letramento e à cidadania digitais, 
assim como à sua inserção social e profissional qualificada. Ao mesmo tempo, esta 
trilha busca abrir espaço para a reflexão sobre a ressonância desta conectividade 
nas relações sociais e humanas, na (des)construção das identidades sociais e 
laborais, uma vez que ela implica profundas mudanças nas organizações sociais e 
nos “mundos do trabalho”. 
 
6.9.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento  
Unidade curricular I - Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em 
rede 

 
327 
 
Subtema 1 - Desenvolvimento das tecnologias ao longo da história 
Subtema 2 - Linguagens tecnológicas: elementos contextuais 
Subtema 3 -  Sociedades em rede  
 
Unidade curricular II - Sujeitos das sociedades em rede 
Subtema 4 - Tecnologia, ética e relações: influências e ressonâncias das 
Tecnologias Digitais na contemporaneidade 
 
6.9.3 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
Unidade curricular I - Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em 
rede 
Nesta unidade, são abordadas as diversas linguagens tecnológicas e as 
formas como elas se vêm modificando em tempos e espaços culturais, criando 
sentidos e representações sociais distintos, por meio de diferentes matrizes 
comunicacionais. Neste sentido, tem-se por objetivo proporcionar aos(às) 
estudantes situações de aprendizagem nas quais se possam apropriar de diferentes 
linguagens tecnológicas, agindo de forma crítica e reflexiva em relação a estas 
linguagens, e a seus usos.  
 
Quadro 67 - Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em rede 
Unidade curricular I 
Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em 
rede 
Carga horária 
60 h ou 100 h 
Subtemas 
(encadeamento 
da unidade) 
Eixos 
estruturantes 
e habilidades 
dos 
eixos 
estruturantes 
associadas às 
áreas 
de 
conhecimento 
Habilidades das áreas 
de 
conhecimento 
integradas na trilha de 
aprofundamento 
Objetos 
de 
conhecimento 
vinculados às habilidades 
Subtema 1 - O 
desenvolvimento 
tecnológico  
 
Investigação 
científica 
 
● 
Identificar, 
● 
Realizar pesquisas de 
diferentes 
tipos 
(bibliográfica, 
de 
campo, 
experimento 
científico, levantamento 
− Metodologias de pesquisa: a 
internet como caminho  
− Funcionamento do primeiro 
computador (Alan Touring) 
− Os 
primeiros 
instrumentos 

 
328 
 
selecionar, 
processar 
e 
analisar 
dados, fatos e 
evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade 
e 
ética, inclusive 
utilizando 
o 
apoio 
de 
tecnologias 
digitais. 
de dados, etc.), usando 
fontes 
abertas 
e 
confiáveis, registrando 
o 
processo 
e 
comunicando 
os 
resultados, tendo em 
vista 
os 
objetivos 
pretendidos, e demais 
elementos do contexto 
de 
produção, 
como 
forma de compreender 
como o conhecimento 
científico é produzido, e 
apropriar-se 
dos 
procedimentos e dos 
gêneros 
textuais 
envolvidos 
na 
realização 
de 
pesquisas. 
● 
Investigar e analisar o 
funcionamento 
de 
equipamentos elétricos 
e/ou 
eletrônicos, 
e 
sistemas 
de 
automação, 
para 
compreender 
as 
tecnologias 
contemporâneas 
e 
avaliar seus impactos 
sociais, 
culturais 
e 
ambientais. 
● 
Elaborar 
hipóteses, 
selecionar evidências e 
compor 
argumentos 
relativos a processos 
políticos, 
econômicos, 
sociais, 
ambientais, 
culturais 
e 
epistemológicos, 
com 
base na sistematização 
de dados e informações 
de diversas naturezas 
(expressões artísticas, 
textos 
filosóficos 
e 
sociológicos, 
documentos históricos 
e geográficos, gráficos, 
mapas, 
tabelas, 
tradições orais, entre 
outros). 
● 
 Interpretar 
e 
compreender 
textos 
científicos 
ou 
divulgados 
pelas 
mídias, que empregam 
unidades de medida de 
diferentes grandezas e 
as 
conversões 
possíveis entre 
elas, 
mecânicos para cálculos  
− Sistemas 
de 
numeração 
(decimal, 
binário, 
hexadecimal entre outros) 
− O 
contexto 
histórico 
do 
surgimento da internet 
− O 
desenvolvimento 
da 
tecnologia e seus impactos 
sobre o ser, a sociedade, a 
economia e a cultura 
− Desenvolvimento da internet: 
conexões e tipos de rede 
− Radiações 
e 
ondas 
eletromagnéticas 
e 
suas 
aplicações (wi-fi, fibra óptica e 
cabo, ondas de rádio entre 
outros) 

 
329 
 
adotadas ou não pelo 
Sistema 
Internacional 
(SI), 
como 
as 
de 
armazenamento 
e 
velocidade 
de 
transferência de dados, 
ligadas 
aos 
avanços 
tecnológicos. 
● 
 Utilizar o conhecimento 
sobre as radiações e 
suas 
origens 
para 
avaliar 
as 
potencialidades e os 
riscos de sua aplicação 
em equipamentos de 
uso 
cotidiano, 
na 
saúde, no ambiente, na 
indústria, na agricultura 
e 
na 
geração 
de 
energia elétrica 
Subtema 
2 
- 
linguagens 
tecnológicas: 
elementos 
contextuais 
 
 
 
Investigação 
científica 
 
● Posicionar-se 
com base em 
critérios 
científicos, 
éticos 
e 
estéticos, 
utilizando 
dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões 
e 
argumentos, 
por meio de 
afirmações 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíve
is, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilida
de. 
● Utilizar as 
diferentes 
linguagens 
tecnológicas de forma 
crítica 
e 
reflexiva, 
visando à sua inserção 
social 
efetiva 
nas 
sociedades em rede. 
● Analisar e avaliar os 
impactos 
das 
tecnologias 
na 
estruturação 
e 
nas 
dinâmicas de grupos, 
povos 
e 
sociedades 
contemporâneos 
(fluxos 
populacionais, 
financeiros, 
de 
mercadorias, 
de 
informações, de valores 
éticos e culturais, etc.), 
bem 
como 
suas 
interferências 
nas 
decisões 
políticas, 
sociais, 
ambientais, 
econômicas e culturais. 
● Proporcionar situações 
de aprendizagem que 
promovam o letramento 
digital, enfatizando a 
leitura 
e 
a 
escrita, 
visando 
ao 
reconhecimento 
da 
cidadania 
digital 
de 
forma ética e crítica em 
contextos 
midiáticos 
presentes na TDICs. 
● Utilizar 
conceitos 
iniciais 
de 
uma 
linguagem 
de 
programação 
na 
− Linguagens 
tecnológicas: 
mediação/midiação da cultura, 
formas de interação social, 
produção 
de 
saberes, 
conhecimento e poder  
− Concepções 
de 
opinião, 
informação e conhecimento 
− O 
entendimento 
sobre 
a 
veracidade das informações e 
suas respectivas fontes  
− Multiletramento 
digital:diferentes 
gêneros, 
textos multimodais, construção 
argumentativa 
e 
opinativa, 
linguagem 
hipertextual, 
infográficos, 
fluxogramas, 
gráficos textos imagéticos  
− Textos em formatos digitais:  
portais de notícias, e-books, 
PDF interativo, blogs, memes, 
tweets, gifs, vlogs, fanfics)  
− Signos verbais e não verbais 
das linguagens tecnológicas 
− Recursos 
audiovisuais, 
animação, 
seus 
usos 
e 
expressões nas artes híbridas 
− Software e Hardware: sistema 
computacional, 
partes 
do 
computador e relação com a 
divisão e funcionamento do 
computador  
− Sistemas de medidas para os 
recursos 
digitais: 
armazenamento de sistemas 
informatizados 
(bits, 
bytes, 
kilobytes, 
megabytes, 
giga, 
tera, peta) 
− Conceitos e definições sobre 

 
330 
 
implementação 
de 
algoritmos escritos em 
linguagem 
corrente 
e/ou matemática.  
● Utilizar as linguagens 
tecnológicas 
de 
maneira 
crítica 
e 
reflexiva, em diferentes 
contextos, valorizando-
as 
como 
fenômeno 
social, 
cultural, 
histórico, 
variável, 
heterogêneo e sensível 
aos contextos de uso. 
● Explorar 
tecnologias 
digitais da informação e 
comunicação 
(TDIC), 
compreendendo 
seus 
princípios 
e 
funcionalidades, 
e 
utilizá-las 
de 
modo 
ético, 
criativo, 
responsável 
e 
adequado a práticas de 
linguagem 
em 
diferentes contextos. 
● Aplicar 
conceitos 
matemáticos 
no 
planejamento, 
na 
execução e análise de 
ações que envolvem a 
utilização de aplicativos 
e a criação de planilhas 
[focar no objeto] para 
tomar decisões. 
●  Investigar e analisar o 
funcionamento 
de 
equipamentos elétricos 
e/ou 
eletrônicos 
e 
sistemas de automação 
para compreender as 
tecnologias 
contemporâneas 
e 
avaliar seus impactos 
sociais, 
culturais 
e 
ambientais. 
resolução de telas (celular, TV, 
monitores), imagem, pixels e 
principais 
diferenças 
entre 
imagem digital e analógica 
(multiplicação de matrizes) 
Subtema 3 - 
Sociedade em 
Rede 
 
 
 
 
 
 
Investigação 
científica 
+ 
mediação e 
intervenção 
sociocultural 
 
● Posicionar-se 
com base em 
critérios 
científicos, 
éticos 
e 
estéticos, 
● Analisar 
visões 
de 
mundo, 
conflitos 
de 
interesse, preconceitos 
e ideologias presentes 
nos 
discursos 
veiculados 
nas 
diferentes 
mídias, 
ampliando 
suas 
possibilidades 
de 
explicação, 
interpretação 
e 
intervenção 
crítica 
da/na realidade. 
− Sociedade e conhecimento em 
rede: implicações sobre as 
interações 
humanas, 
o 
pensamento 
humano, 
as 
organizações 
sociais 
e 
mundos do trabalho 
− O poder, suas formas de 
expressão 
e 
exercício 
mediadas 
pelo 
uso 
das 
linguagens tecnológicas 
− A indústria cultural e o uso das 
linguagens tecnológicas 

 
331 
 
utilizando 
dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões 
e 
argumentos, 
por meio de 
afirmações 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíve
is, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilida
de. 
● Utilizar 
informações, 
conhecimento
s 
e 
ideias 
resultantes de 
investigações 
científicas 
para criar ou 
propor 
soluções para 
problemas 
diversos. 
● Reconhecer e 
analisar 
questões 
sociais, 
culturais 
e 
ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores 
importantes 
para si e para 
o coletivo que 
assegurem a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, 
consequentes
, 
● Analisar 
interesses, 
relações de poder e 
perspectivas de mundo 
nos 
discursos 
das 
diversas 
práticas 
de 
linguagem 
(artísticas, 
corporais e verbais), 
compreendendo 
criticamente 
o 
modo 
como 
circulam, 
se 
constituem 
e 
(re)produzem 
significação 
e 
ideologias. 
● Analisar os diálogos e 
os 
processos 
de 
disputa por legitimidade 
nas 
práticas 
de 
linguagem e em suas 
produções 
(artísticas, 
corporais e verbais). 
● Avaliar o impacto das 
tecnologias digitais da 
informação 
e 
comunicação (TDIC) na 
formação do sujeito e 
em 
suas 
práticas 
sociais, para fazer uso 
crítico dessa mídia em 
práticas 
de 
seleção, 
compreensão 
e 
produção de discursos 
em ambiente digital. 
● Posicionar-se 
criticamente diante de 
diversas 
visões 
de 
mundo presentes nos 
discursos em diferentes 
linguagens, levando em 
conta seus contextos 
de 
produção 
e 
de 
circulação. 
● Utilizar 
conceitos 
iniciais 
de 
uma 
linguagem 
de 
programação 
na 
implementação 
de 
algoritmos escritos em 
linguagem 
corrente 
e/ou Matemática. 
− O 
processo 
de 
alienação 
diante 
das 
linguagens 
tecnológicas 
− A linguagem e suas formas de 
inclusão e de exclusão na 
sociedade 
mediada 
pelas 
tecnologias  
− Diferentes 
gêneros 
textuais 
presentes 
em 
artefatos 
culturais 
midiáticos 
digitais 
e/ou analógicos 
− Big Data em redes sociais e 
aplicativo (lógica matemática e 
algoritmo de programação) 

 
332 
 
colaborativas 
e 
responsáveis. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Unidade curricular II - Sujeitos das sociedades em rede 
 
A unidade II aborda diversas situações que se apresentam com a integração 
de tecnologias digitais na vida cotidiana e como essas interagem de forma 
sistemática e significativa nas práticas sociais e no mundo do trabalho. Nesta 
unidade, tem-se por objetivo que os(as) estudantes mobilizem conhecimentos, 
conceitos e habilidades desenvolvidos para promover reflexões, problematizações e 
intervenções em torno do uso das TDICs, e suas ressonâncias, nos contextos 
socioeconômicos, políticos e culturais por eles vivenciados.  
 
Quadro 68 - Os sujeitos das sociedades em rede 
Unidade curricular II 
Carga horária 
100 h ou 140 h (maior carga horária) 
Subtemas 
(encadeamento 
da unidade) 
Eixos estruturantes 
e habilidades gerais 
dos 
eixos 
estruturantes 
associadas às áreas 
de conhecimento 
Habilidades das áreas 
de 
conhecimento 
integradas na trilha de 
aprofundamento 
Objetos de conhecimento 
vinculados às habilidades 
Subtema 
4 
- 
Minhas 
redes 
sociais: 
influências 
e 
ressonâncias 
das 
mídias 
contemporâneas 
Iniciação científica + 
processos criativos + 
mediação e 
intervenção 
sociocultural + 
empreendedorismo 
(social) 
− Posicionar-se com 
base em critérios 
científicos, éticos e 
estéticos, utilizando 
dados, 
fatos 
e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões 
e 
argumentos, 
por 
meio de afirmações 
claras, ordenadas, 
− Compreender 
as 
implicações morais e 
éticas, a privacidade em 
ambientes 
virtuais/redes 
(protagonismo 
do 
estudante) e posicionar-
se em relação a elas.  
− Resolver 
problemas, 
formular hipóteses, criar 
e 
recriar 
respostas, 
utilizando a tecnologia e 
recursos midiáticos. 
− Participar de processos 
de produção individual 
e 
colaborativa 
em 
diferentes 
linguagens 
(artísticas, corporais e 
verbais), levando em 
conta suas formas e 
seus 
funcionamentos, 
− Ética 
da 
alteridade 
e 
cuidado de si e do outro no 
universo 
das 
relações 
mediatizadas pelas redes 
sociais  
− Inclusão e exclusão digital: 
produção 
de 
sentidos, 
dilemas e potencialidades 
− Redes sociais e liquidez 
das relações humanas. 
− Haters e Trolls 
− Segurança 
digital 
e 
privacidade 
nas 
redes: 
Com 
quem 
compartilhamos 
nossos 
dados? 
− Criptografia 
− Equações lineares 

 
333 
 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre respeitando 
valores 
universais 
como 
liberdade, 
democracia, justiça 
social, pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
− Reconhecer 
e 
analisar 
questões 
sociais, culturais e 
ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores importantes 
para si e para o 
coletivo, 
que 
assegurem 
a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas 
e 
responsáveis. 
− Questionar, 
modificar e adaptar 
ideias existentes e 
criar 
propostas, 
obras ou soluções 
criativas, 
originais 
ou 
inovadoras, 
avaliando 
e 
assumindo 
riscos 
para lidar com as 
incertezas e colocá-
las em prática. 
− Difundir 
novas 
ideias, 
propostas, 
obras ou soluções 
por 
meio 
de 
diferentes 
linguagens, mídias 
e 
plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
− Participar 
ativamente 
da 
proposição, 
implementação 
e 
avaliação 
de 
solução 
para 
problemas 
para produzir sentidos 
em 
diferentes 
contextos. 
− Mapear e criar, por 
meio de práticas de 
linguagem, 
possibilidades 
de 
atuação social, política, 
artística e cultural para 
enfrentar 
desafios 
contemporâneos, 
discutindo princípios e 
objetivos dessa atuação 
de 
maneira 
crítica, 
criativa, 
solidária 
e 
ética. 
− Resolver 
e 
elaborar 
problemas do cotidiano, 
da Matemática e de 
outras 
áreas 
do 
conhecimento, 
que 
envolvam 
equações 
lineares 
simultâneas, 
usando 
técnicas 
algébricas e gráficas, 
com ou sem apoio de 
tecnologias digitais.  
− Investigar e registrar, 
por 
meio 
de 
um 
fluxograma, 
quando 
possível, um algoritmo 
que 
resolva 
um 
problema. 
− Identificar, analisar e 
discutir vulnerabilidades 
vinculadas às vivências 
e 
aos 
desafios 
contemporâneos 
aos 
quais 
as 
juventudes 
estão expostas (uso de 
redes 
sociais 
e 
tecnologias digitais de 
informação 
e 
comunicação), 
considerando 
os 
aspectos 
físicos, 
psicoemocionais 
e 
sociais, 
a 
fim 
de 
desenvolver e divulgar 
ações de prevenção e 
de promoção da saúde 
e do bem-estar. 
− Avaliar 
os 
riscos 
envolvidos 
em 
atividades 
cotidianas, 
aplicando 
conhecimentos 
das 
Ciências da Natureza 
para justificar o uso de 
equipamentos 
e 
− Fake news e pós-verdade 
na era digital 
− Cidadania digital e seleção 
de recursos dentro do 
multiletramento digital 
− Doenças físicas e mentais 
relacionadas ao uso de 
tecnologias 
(depressão,ansiedade, 
bullying, 
problemas 
ergonométricos, 
entre 
outros) 
− Programas de prevenção e 
tratamento 
de 
doenças 
relacionados ao uso das 
tecnologias 
− Produção 
de 
artefatos 
culturais, 
midiáticos, 
digitais e/ou analógicos:  
textos orais, verbais e 
imagéticos, 
audiovisuais, 
nos diferentes suportes 
− Produção 
de 
gêneros 
digitais: 
blogs, 
memes, 
tweets, gifs, hq, vlogs e 
fanfics 
− Estatística: 
análise 
de 
dados e gráficos, com ou 
sem o uso de planilhas 
eletrônicas. 
− Medidas 
de 
tendência 
central (média, mediana e 
moda) 
e 
medidas 
de 
dispersão (desvio médio, 
variância e desvio padrão) 

 
334 
 
socioculturais e/ou 
ambientais em nível 
local, 
regional, 
nacional 
e/ou 
global, 
corresponsabilizand
o-se 
pela 
realização de ações 
e projetos voltados 
ao bem comum 
− Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados 
à 
Matemática, 
às 
várias 
linguagens, 
às 
Ciências 
da 
Natureza 
e 
às 
Ciências Humanas 
e Sociais podem 
ser 
utilizados 
na 
concretização 
de 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, 
considerando 
as 
diversas 
tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos 
socioambientais. 
− Utilizar estratégias 
de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo 
para estabelecer e 
adaptar 
metas, 
identificar 
caminhos, mobilizar 
apoios e recursos, 
para 
realizar 
projetos pessoais e 
produtivos 
com 
foco, persistência e 
efetividade. 
recursos, 
bem 
como 
comportamentos 
de 
segurança, visando à 
integridade 
física, 
individual, 
coletiva 
e 
socioambiental, 
podendo fazer uso de 
dispositivos 
e 
aplicativos digitais que 
viabilizem 
a 
estruturação 
de 
simulações 
de 
tais 
riscos. 
− Planejar 
e 
executar 
pesquisa 
amostral 
sobre 
questões 
relevantes, 
usando 
dados 
coletados 
diretamente 
ou 
em 
diferentes 
fontes, 
e 
comunicar 
os 
resultados por meio de 
relatório com o uso de 
gráficos, a interpretação 
das 
medidas 
de 
tendência central e das 
medidas de dispersão 
(amplitude 
e 
desvio 
padrão), utilizando ou 
não 
recursos 
tecnológicos. 
− Construir e interpretar 
tabelas e gráficos de 
frequência com base 
em dados obtidos em 
pesquisas por amostras 
estatísticas. 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
6.9.4 Orientações metodológicas 
A presente trilha de aprofundamento oferece indicações de abordagem da 
temática “Linguagens tecnológicas para sociedades em rede”, a partir das 
quatro áreas do conhecimento definidas pela BNCC, possibilitando problematizar o 
desenvolvimento destas linguagens ao longo da história, bem como as implicações 
de seus usos para a vida cotidiana, no âmbito das ‘sociedades em rede’. Propõe-se 

 
335 
 
a utilização das tecnologias digitais associadas à construção de conhecimentos 
sobre seu uso e sua implicação prática, buscando aproximações e análises críticas 
acerca das novas formas de comunicação e linguagem. Ressalta-se, inicialmente, 
que os objetos de conhecimento elencados neste documento curricular devem servir 
como norteadores do trabalho docente, não devendo figurar como limitadores da 
atividade e planejamento docente.  
Cabe destacar que a temática “ciência e tecnologia” integra os temas 
contemporâneos transversais da BNCC, figurando como uma estratégia eficaz para 
possibilitar a ligação e a integração dos componentes curriculares, “bem como de 
fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos(as) estudantes em suas 
realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do 
conhecimento descritos na BNCC” (BRASIL, 2019, p. 5). Nesta direção, para a 
prática de ações pedagógicas que promovam a real integração entre as áreas do 
conhecimento e coloquem os(as) estudantes no centro do processo educativo, os 
objetos de conhecimento elencados na presente trilha devem ser trabalhados a 
partir de uma vinculação direta com a realidade e os interesses dos(as) estudantes, 
mobilizando os conhecimentos historicamente acumulados a partir de questões-
problema extraídas de seus contextos e de suas práticas cotidianas.  
O foco em processos educacionais colaborativos e dialógicos, articulados com 
o contexto escolar e o seu entorno, cria condições favoráveis ao aprendizado efetivo 
dos(as) estudantes - que, além de se apropriar dos conhecimentos historicamente 
acumulados e socialmente relevantes, devem ser capazes de interagir no mundo de 
forma ativa e consciente, tomando por base estes conhecimentos. Dialogando com a 
Proposta Curricular de Santa Catarina (2014), considera-se que: 
[...] É a mediação que permite que as gerações precursoras assegurem às 
novas gerações o conhecimento e os traços culturais deixados pelas 
culturas que as antecederam, articulando a estes os conhecimentos 
advindos de suas produções e vivências; ou, por outra, o ser humano 
formou-se na atividade e é na atividade que as novas gerações se 
apropriam das objetivações produzidas, complexificando-as. É por meio da 
apropriação cultural, mediada pela linguagem, em suas diferentes formas, 
que os sujeitos em sua singularidade se humanizam, o que resulta na 
ressignificação de aspectos emocionais, cognitivos, psicológicos e 
sociológicos, dentre outros, de modo a se tornarem elementos significativos 
da conduta, da percepção, da linguagem, do pensamento e da consciência 
(SANTA CATARINA, 2013, p. 33-34). 

 
336 
 
É primordial que as estratégias de ensino sejam pautadas em experiências 
que mobilizem os(as) estudantes, instigando-os/as a ser protagonistas de seus 
processos de ensino-aprendizagem, tendo como pano de fundo a resolução de 
problemas, os projetos de investigação ou intervenção, as práticas de pesquisa, os 
jogos, as inferências colaborativas, a produção de artefatos culturais, etc. Estas 
práticas devem ter sempre por objetivo o desenvolvimento das habilidades 
vinculadas às áreas e aos eixos estruturantes, bem como a promoção das 
competências gerais da BNCC. Destaca-se, aqui, o papel primordial do professor, 
uma vez que sua mediação é responsável por articular o conhecimento 
historicamente acumulado com os conhecimentos advindos das produções e 
vivências dos(as) estudantes, ou seja, a “mediação entre os elementos culturais 
universais e os contextos particulares” dos(as) estudantes (WIGGERS, 2007, p. 211 
apud SANTA CATARINA, 2014, p. 33). Neste sentido, entende-se como função dos 
profissionais da educação básica a organização de atividades orientadoras de 
ensino, tendo em vista a potencialidade de interações, relações com outros espaços 
de ação dos(as) estudantes.  
As unidades curriculares aqui desenhadas dialogam diretamente entre si, 
apresentando diversos elementos do universo midiático e abordando uma variedade 
de linguagens tecnológicas, ao mesmo tempo em que problematizam contextos de 
uso e produção destas linguagens. Além disso, os objetos de conhecimento, 
conforme elencados em cada uma das unidades, abordam as ressonâncias destes 
processos, tanto em contextos locais, quanto nos “mundos do trabalho”, 
possibilitando que se estabeleça uma relação crítica no trato dos objetos desta trilha.  
Inicia-se a passagem pelos eixos na unidade curricular I, a partir do Eixo 
Investigação Científica, enfocado com o intuito de possibilitar o aprofundamento de 
conceitos científicos a serem mobilizados para a interpretação e compreensão de 
situações do cotidiano dos(as) estudantes, bem como para a intervenção crítica e 
consciente na comunidade. Ao final da unidade I, insere-se a abordagem do Eixo 
Mediação e Intervenção Sociocultural, que tem por objetivo proporcionar aos(às) 
estudantes a vivência de situações de aprendizagem que oportunizem processos de 
reflexão e problematização do uso das TDICs.  

 
337 
 
Na unidade curricular II, intitulada “Os sujeitos das sociedades em rede”, 
promove-se a passagem pelos quatro eixos, com maior enfoque na Mediação e 
Intervenção Sociocultural, apoiado por Investigação Científica, Processos 
Criativos e Empreendedorismo. Nesta unidade, objetiva-se que os(as) estudantes 
mobilizem os conhecimentos das quatro áreas para compreender e analisar os 
impactos dos usos das linguagens tecnológicas, de sua inserção nas ‘sociedades 
em rede’, bem como as ressonâncias desta relação nos mundos do trabalho. 
Espera-se, particularmente, que os(as) estudantes possam perceber a relação entre 
trabalho e tecnologia a partir de mediações pedagógicas, organizadas em função da 
relação entre os objetos do conhecimento e as habilidades específicas a serem 
desenvolvidas.  
 Para a concretização desta trilha, sugere-se priorizar metodologias ativas, 
com estratégias organizadas pelo professor e a partir de sua “mediação entre os 
elementos culturais universais e os contextos particulares” dos(as) estudantes 
(SANTA CATARINA, 2014, p. 33). Tem-se por objetivo propiciar a participação 
efetiva dos(as) estudantes e viabilizar a aprendizagem e o desenvolvimento 
conceitual complexo em torno de noções/conceitos e objetos de conhecimento, com 
vistas a desenvolver habilidades e promover competências. Concordando com a 
Proposta Curricular do Estado de Santa Catarina (2014), destaca-se que a 
elaboração conceitual é o processo que ampara o desenvolvimento das funções 
superiores da consciência, sendo resultado do encontro entre o conceito cotidiano e 
o conceito sistematizado, encontro, este, possível a partir das ações educativas no 
espaço escolar. 
 Com o objetivo de estabelecer relações dialéticas de compreensão e 
intervenção na realidade, devem-se mobilizar estratégias de ensino variadas, a partir 
do planejamento didático coletivo entre as áreas do conhecimento e seus 
componentes curriculares, utilizando-se múltiplos recursos tecnológicos/midiáticos e 
diferentes metodologias. Concordando com Bacich e Moran (2018), considera-se 
que a aprendizagem se constrói num processo que envolve trabalhos individuais e 
trabalhos em grupo, possibilitando ao(à) estudante ampliar suas aprendizagens, 
envolver-se em saberes, com eles interagir e os compartilhar, orientado(a) e 
supervisionado/a pelo docente e por pessoas mais experientes. Para tanto, uma 

 
338 
 
sugestão de abordagem metodológica é o trabalho com projetos, cujo potencial 
dialoga com os objetivos da trilha, uma vez que permite aos(às) estudantes 
confrontar “as questões e os problemas do mundo real que consideram 
significativos, determinando como abordá-los e, então, agindo cooperativamente em 
busca de soluções” (BENDER, 2014, p. 9). Além disso, trabalhar com projetos 
permite aos educadores avançar no sentido do desenvolvimento das habilidades 
dos/as estudantes em relação às tecnologias, resolução de problemas e 
cooperação.  
 
AVALIAÇÃO 
Libâneo (2004), afirma que a avaliação deve possuir caráter diagnóstico e 
processual, possuindo a função de auxiliar os professores no acompanhamento e na 
identificação de aspectos sensíveis dos processos de ensino e de aprendizagem. 
Concordando com o autor, considera-se que a avaliação representa um importante 
indicativo da qualidade do trabalho escolar, tanto dos professores, quanto dos(as)  
estudantes, cumprindo, além das funções de diagnóstico e controle, também uma 
função pedagógico-didática. Logo, é objeto da avaliação, a busca contínua pela 
identificação das dificuldades e potencialidades das relações de ensino-
aprendizagem, a partir de instrumentos diversos, visando à orientação e, quando 
necessário, à reorientação do trabalho docente, incluindo a oportunidade  de 
recuperação paralela para garantir a aprendizagem. Esta perspectiva da avaliação 
enquanto processo reflexivo, não só em torno do desempenho do estudante, mas 
também em torno do fazer docente, encontra amparo, ainda, na Proposta Curricular 
do Estado de Santa Catarina (2014), na qual a avaliação é concebida como 
investigação do processo de ensino e aprendizagem, possibilitando a tomada de 
decisão no desenvolvimento das atividades orientadoras de ensino. Ademais, 
destaca-se que este processo avaliativo deve ter caráter integral, processual, 
contínuo e somativo, priorizando os aspectos qualitativos. 
A avaliação da aprendizagem deve potencializar, conforme previsto no artigo 
8º, das DCNem, o desenvolvimento das competências e habilidades expressas na 
BNCC e, em particular, as habilidades específicas identificadas na presente trilha de 
aprofundamento. Nesse caso, a articulação entre o processo avaliativo e as 

 
339 
 
habilidades a serem desenvolvidas em cada unidade curricular da trilha deve estar 
presente de forma constante e permanente no planejamento das atividades 
docentes. Para tanto, a avaliação deve figurar como elemento propulsor de relações 
dialógicas, permitindo ao docente a análise das dificuldades e das potencialidades 
do processo formativo e estimulando a participação crítica e ativa dos(as) 
estudantes nesse processo.  
De forma orientada e consciente, os(as) estudantes poderão participar da 
avaliação juntamente com os docentes, tomando conhecimento dos critérios 
avaliativos, discutindo-os e realizando sua própria avaliação, demonstrando suas 
percepções, fazendo sugestões e elencando pontos que precisam ser melhorados 
para garantir o desenvolvimento de habilidades e competências necessárias à sua 
vida pessoal, social e para a inserção e o desempenho nos “mundos do trabalho”. 
Ademais, destaca-se que a avaliação cumpre o papel de verificação do 
desenvolvimento das habilidades e competências que devem ser verificadas na 
aplicação dos conhecimentos desenvolvidos (DCNEM, 2018). Assim, as formas 
e instrumentos avaliativos devem dar conta de explicitar este processo, cujo enfoque 
consiste na elaboração conceitual e na aplicação do conhecimento. 
As DCNem (2018, p. 5) apresentam como possibilidade para a organização 
do trabalho docente e, portanto, também para as ferramentas avaliativas, a 
organização de “atividades teóricas e práticas, práticas orais, escritas, seminários, 
projetos e atividades online, autoria, resolução de problemas, diagnósticos em sala 
de aula, projetos de aprendizagem inovadores e atividades orientadas” - exemplos 
aos quais se somam inúmeras outras estratégias possíveis. Atribui-se, aqui, especial 
destaque aos projetos de pesquisa e intervenção, bem como aos portfólios, 
relatórios, atividades de produção textual, produção de mídia, mapas conceituais, 
rodas de conversa dirigidas e colaborativas, debates regrados, júri simulado, entre 
outras possibilidades. 
Por fim, destaca-se a potencialidade da presente trilha no sentido de permitir 
aos(às) estudantes um espaço de vivência e de situações desencadeadoras de 
aprendizagens que lhes permitam desenvolver o domínio dos princípios científicos e 
tecnológicos presentes na produção moderna, além de estabelecer práticas sociais 
e produtivas a partir das novas reflexões e aprendizagens suscitadas pelo percurso 

 
340 
 
formativo aqui definido (DCNEM, 2018). Ou seja, o conjunto de conhecimentos 
científicos e tecnológicos expressos no tema da trilha de aprofundamento em 
questão, se deve objetivar de tal forma que permita aos(às) estudantes mobilizar 
esses conhecimentos no âmbito dos “mundos do trabalho”. Neste sentido, o debate 
sobre linguagens tecnológicas e as ‘sociedades em rede’ permite a estes agentes a 
apropriação e objetivação do conhecimento produzido na relação entre trabalho e 
tecnologia, como forma de superação das dicotomias ainda presentes em nossa 
estrutura cotidiana.  
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BACICH, Lilian; MORAN, José (Org.). Metodologias ativas para uma educação 
inovadora: uma abordagem teórico prática. Porto Alegre: Penso, 2018. 
BENDER, Willian N. Aprendizagem baseada em Projetos: Educação Diferenciada 
para o Século XXI. Trad. Fernando de Siqueira Rodrigues. Porto Alegre: Penso, 
2014. 
BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n. 9.394/96, de 20 de 
dezembro de 1996. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS 
CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 28 
dezembro de 2018. 
BRASIL. Resolução n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, DF. Acesso em: 25 set. 2019.  
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de 
novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. 2018.  Disponível 
em:<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1024
81-rceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 
set. 2020.  
CASTELLS, Manuel; CARDOSO, Gustavo (Orgs.). A Sociedade em Rede: do 
conhecimento à ação política. Conferência. Belém: Imprensa Nacional, 2005. 
Disponível em: http://www.egov.ufsc.br/portal/conteudo/sociedade-em-rede-do-
conhecimento-%C3%A0-ac%C3%A7%C3%A3o-pol%C3%ADtica.  
CHOMSKY, N. Reflexões sobre a Linguagem. Lisboa: Edições 70, 1976.   
GABRIEL, Martha. Você, eu e os robôs: pequeno manual do mundo digital. São 
Paulo: Atlas, 2018. 
HAUDRICOURT, André-Georges. La technologie, science humaine. La pensée, 
Paris, n. 115, p. 28-35, mai.-jun. 1964. Disponível em: 

 
341 
 
<http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5816034v/f30.image. langPT>. Acesso em: 22 
abr. 2017. 
LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34 Ltda, 1999. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. 
Florianópolis, SC: COGEN, 2014. 
VIEIRA PINTO, Álvaro. O conceito de tecnologia. Rio de Janeiro: Contraponto, 
2005.  
 
Indicações de leitura: 
BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello (Org.). 
Ensino Híbrido: personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 
2015. 
BACICH, Lilian; MORAN, José (Org.). Metodologias ativas para uma educação 
inovadora: uma abordagem teórico prática. Porto Alegre: Penso, 2018. 
BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma história social da mídia: de Gutemberg à 
Internet. Trad. De Maria Carmelita Pádua Dias. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006. 
<http://www.egov.ufsc.br/portal/conteudo/sociedade-em-rede-do-conhecimento-
%C3%A0-ac%C3%A7%C3%A3o-pol%C3%ADtica>. 
 
BRITTOS, Valério Cruz; BOLAÑO, César Ricardo Siqueira; JAMBEIRO, Othon 
Fernando. Comunicação, informação e cultura: dinâmicas globais e estruturas de 
poder. 2004.  
BURGOS, Pedro. Conecte-se ao que importa: um manual para a vida digital 
saudável. São Paulo: LeYa, 2014. 
CASTELLS, M. Redes de indignação e esperança: movimentos sociais na era da 
internet. Tradução de Carlos Alberto Medeiros. 2. ed., Rio de Janeiro: Zahar, 2013. 
EMPOLI, Giuliano da. Os engenheiros do caos. Trad. de Arnaldo Bloch. São 
Paulo: Vestígio, 2019. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática 
educativa. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2017. 
GABRIEL, Martha. Educ@ar: a (r)evolução digital na educação. São Paulo: Saraiva, 
2013. 
HAN, Byung-Chul. No enxame: perspectivas do digital.Trad. de Lucas Machado. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 2018. 
HARTMAN, Hope J. Como ser um professor reflexivo em todas as áreas do 
conhecimento / Hope J. Hartman. Trad. de Alexandre Salvaterra. Revisão técnica: 
Luciana Vellinho Corso. - Porto Alegre: AMGH, 2015. 
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da 
informática. São Paulo: Editora 34, 2004. Disponível em: 
<http://fisicaemrede.com/file.php/12/Textos/Levy_tecnologias_da_inteligencia.pdf> 

 
342 
 
MÉSZÁROS, István. A educação para Além do Capital. São Paulo: Boitempo, 
2008. 
MOLL, Jaqueline et al. Caminhos da educação integral no Brasil: direito a outros 
tempos e espaços educativos. Porto Alegre: Penso, 2012. 
MORAN, José. Metodologia Ativas de Bolso: Como os alunos podem aprender de 
forma ativa, simplificada e profunda. São Paulo: Editora do Brasil, 2019. Disponível 
em <https://issuu.com/editoradobrasil/docs/metodologias-issuu> 
 
Indicações de audiovisuais: 
O DILEMA das redes. Jeff Orlowski. EUA: Netflix, 2020.  
QUEDA livre (Nosedive). Black Mirrow, Temporada 3, 1. Ep. Charlie Brooker. 
Inglaterra: Netflix, 2016. 

 
343 
 
5.10 EU, JOVEM; NÓS, JUVENTUDES 
 
Coordenadora 
Adriamar Bez Batti Conteratto 
 
Consultora 
Aline Cassol Daga 
 
Redatores 
Márcia Fernandes Rosa Neu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sabrina Schutz 
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Adão de Souza 
Angélica Michels Müller 
Ariana Mendes  
Arajamir Maria de Moraes 
Cencita Maria Pereira 
Cristina de Fátima Arbelo Parrot 
Damião do Nascimento 
Elisangela Adriane Pohl Tomko 
Fabiana Provensi 
Fabio de Almeida 
Fernando Cidral 
Fernanda Maccari Guollo 
Leda Carina Munhoz 
Luciane Aparecida Alves 
Luciane Neves 
Luci Berenice Damásio da Silveira 
Idonézia Collodel Benetti  
Ines Sabka 
José Batista da Rosa 
Julia Bruna Basso 
Kátia Gizela Da Rosa Rebelatto 
Marilene Faccio 
Michele João Fermiano Da Silva 
Milton Ricardo de Souza  
Odair de Souza 
Singra Couto Strickert 
Roselei Gugel Ficagna Ivan Luís Schwengber 
Rose Cristiane Romualdo 
Webyster Geremias

 
344 
 
 
Perfil docente 
Os docentes que atuarão nesta trilha devem ser licenciados nos respectivos 
componentes que integram as quatro áreas do conhecimento. Além disso, é 
importante que tenham afinidade com a pesquisa científica para que possam 
orientar os projetos de pesquisa que os(as) estudantes irão produzir ao longo do 
percurso, uma vez que esta trilha se fundamenta na articulação entre a pesquisa e a 
intervenção social. Para compor esta trilha, serão necessários profissionais de 
acordo com as áreas de linguagens e suas tecnologias, conforme relação abaixo. 
 
▪ Área de Linguagens e suas tecnologias 
● Profissional do componente Língua Portuguesa: 1 aula  
● Profissional do componente Artes: 1 aula 
● Profissional do componente Educação Física: 1 aula  
● Profissional do componente Língua Inglesa: 1 aula 
 
▪ 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
● Profissional do componente História: 1 aula  
● Profissional do componente Geografia: 1 aula  
● Profissional do componente Filosofia: 1 aula  
● Profissional do componente Sociologia: 1 aula  
 
▪ 
Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias 
● Profissional do componente Biologia, ou Química ou Física: 1 aula  
 
▪ Área de Matemática e suas tecnologias 
● Profissional do componente Matemática: 1 aula  
 
Introdução 
 
Esta trilha de aprofundamento tem como tema “subjetividades e identidades 
das juventudes”, o que remete aos diferentes modos de ser jovem. Ao mesmo tempo 
em que se contempla a juventude como um locus geracional, em que há a 
identificação de um grupo social, com características e modos de agir que o 
diferencia de outros grupos, compreendem-se os sujeitos jovens do ponto de vista 
da cultura, dos contornos de seus contextos históricos, sociais e culturais distintos. 
Neste sentido, reconhecem-se os sujeitos em face da sua heterogeneidade: de 
origem, classe, gênero, cor, raça, etnia, credo; enfim, da diversidade de condições 

 
345 
 
em que produzem determinados modos de ser jovem e se situam em relação aos 
outros e a si próprios. A ênfase é na noção de juventudes, no plural, em uma 
abordagem que não naturalize nem padronize a condição dos sujeitos. Esteves e 
Abramovay consideram que: 
 
A realidade social demonstra, no entanto, que não existe somente um tipo 
de juventude, mas grupos juvenis que constituem um conjunto heterogêneo, 
com diferentes parcelas de oportunidades, dificuldades, facilidades e poder 
nas sociedades. Nesse sentido, a juventude, por definição, é uma 
construção social, ou seja, a produção de uma determinada sociedade 
originada a partir de múltiplas formas como ele vê os jovens, produção na 
qual se conjugam, entre outros fatores, estereótipos, momentos históricos, 
múltiplas referências, além de diferentes e diversificadas situações de 
classe, gênero, etnia, grupos, etc. (2007, p. 21). 
 
Assim, entende-se que os jovens devem ser vistos em suas múltiplas 
dimensões constitutivas, o que faz com que se adote o conceito de ‘juventudes’, 
compreendendo que as práticas culturais não são homogêneas entre os jovens 
presentes no território catarinense e no espaço escolar. De acordo com Dayrell 
(2007, p. 113), “para muitos desses jovens, a vida constitui-se no movimento, em um 
trânsito constante entre os espaços e tempos institucionais, da obrigação, da norma 
e da prescrição, e aqueles intersticiais, nos quais predominam a sociabilidade, os 
ritos e símbolos próprios, o prazer”. Considerando esse percurso de transitoriedade 
característico das juventudes, espera-se abrir espaço, com esta trilha de 
aprofundamento, para o sentimento de pertencimento a um grupo, o que faz parte 
da constituição identitária dos sujeitos, ao mesmo tempo em que se potencializa a 
expressão das subjetividades, as quais são construídas sob condições objetivas 
diversas. Isso porque, no delineamento das trajetórias de vida dos jovens, a inserção 
em determinados grupos culturais ganha um papel significativo, demarcando 
identidades individuais e coletivas.  
Com o objetivo de possibilitar a apropriação e o aprofundamento de 
conhecimentos importantes para que as juventudes sejam mais bem compreendidas 
e para que os próprios jovens se compreendam melhor, esta trilha é constituída de 
quatro unidades curriculares: Diversidades das juventudes; Jovens na sociedade; 
Jovens com eles mesmos e Jovens e a prática social, as quais serão apresentadas 
a seguir.  
 

 
346 
 
5.10.1 Objetivo da trilha de aprofundamento 
Compreender as juventudes nos diferentes contextos sociais, culturais, 
econômicos, políticos e geográficos, e suas interseccionalidades ao longo da 
história, identificando e estimulando o protagonismo juvenil em todos os âmbitos da 
sociedade, contribuindo com a formação de jovens autônomos, solidários e com 
maior capacidade de autoaceitação e de autoconhecimento, focados em seus 
projetos de vida.  
5.10.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento  
▪ 
Unidade Curricular I: Diversidades das juventudes: 40 h 
▪ 
Unidade Curricular II: Jovens na sociedade: 30 h 
▪ 
Unidade Curricular III: Jovens com eles mesmos: 50 h 
▪ 
Unidade Curricular IV: Jovens e a prática social: 40 h 
 
5.10.3 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
Unidade curricular I - Diversidades das juventudes 
Nesta unidade curricular, o foco é o (re)conhecimento das diversidades dos 
jovens catarinenses, relacionadas com os diferentes modos de ser jovem: 
quilombola, negro, indígena, caboclo, urbano, do campo, LGBTQIAP+8, entre outros, 
e problematizando as diversidades ausentes, silenciadas e/ou marginalizadas na 
sociedade. Para isso, abordam-se os conceitos de diversidades e juventudes, numa 
perspectiva que considera a sua construção em diferentes momentos da história e 
que se pauta nos direitos humanos. Questões acerca da dimensão política, da 
econômica e da cultural, atreladas aos jovens em diferentes tempos e 
territorialidades, são exploradas para que os(as) estudantes reflitam sobre a relação 
das juventudes com o espaço público e com os movimentos comunitários. Com isso, 
objetiva-se debater e aprofundar temas relacionados aos processos migratórios, 
assim como com os efeitos da globalização da economia nas relações sociais, tanto 
em escala local, como global. Torna-se importante, também, a compreensão acerca 
                                                          
8Referencia-se 
o 
atual 
termo 
LGBTQIAP+ 
(lésbicas, 
gays, 
bi, 
trans, 
queer,intersexo, 
assexuais/arromânticos/as/agênero, pan/poli e mais) considerando a complexidade da constituição 
das diversas siglas nos movimentos sociais ao longo da história com a intersecção das diferentes 
identificações e construções identitárias.  

 
347 
 
do direito de ser jovem indígena, negro(a), caboclo(a), LGBTQIAP+, entre outros, 
assim como a valorização das narrativas locais para fortalecer as identidades dos 
povos de origem e tradicionais.9 
Objetos de conhecimento: jovens em diferentes tempos e territorialidades; o 
estatuto da juventude; diversidades e protagonismo dos jovens; os jovens no espaço 
público.  
 
Unidade Curricular II- Jovens na sociedade 
A ênfase desta unidade curricular é em como os jovens se representam e se 
apresentam no contexto social, como eles se veem e se relacionam com os outros, o 
que implica o uso de signos, que são produzidos de diversas formas e que podem 
ser explorados no contexto escolar, considerando os motivos das escolhas sígnicas 
realizadas pelos sujeitos, sejam imagens, palavras, gestos, movimentos, sons, entre 
outros. De acordo com Dayrell (2007, p. 1.109): “Na trajetória de vida desses jovens, 
a dimensão simbólica e expressiva tem sido cada vez mais utilizada como forma de 
comunicação e de um posicionamento diante de si mesmos e da sociedade”. Com 
base na relação das juventudes com a sociedade, tematizam-se também os efeitos 
do consumo, a influência da mídia, a transformação das sociabilidades por meio das 
redes sociais e a questão das diferentes formas de violência (física, racial, simbólica, 
sexual, de gênero, doméstica, entre outras). 
Objetos de conhecimento: os jovens e suas apresentações e representações nas 
(por meio de) diferentes linguagens; as juventudes na mídia e nas redes sociais; o 
consumo como prática social e os seus efeitos nas juventudes; os jovens e as 
formas de violência. 
 
Unidade Curricular III - Jovens com eles mesmos 
Nesta unidade, o olhar volta-se para a dimensão subjetiva e a 
intersubjetividade da condição das juventudes, para os estereótipos de ser jovem em 
                                                          
9 Podem ser considerados como povos e comunidades tradicionais: os povos indígenas, as 
comunidades remanescentes de quilombolas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os povos 
ciganos, os pantaneiros, os faxinalenses do Paraná, os caiçaras, entre outros (MINAS GERAIS, 
2014).  

 
348 
 
nosso tempo. Neste sentido, questões acerca da imagem corporal e da 
autoaceitação são relevantes para aprofundamento de como o jovem lida com seu 
próprio corpo frente à imposição de padrões de beleza evidenciados na mídia e 
absorvidos por diferentes culturas. Nesta fase da vida, há uma notoriedade da 
energia vital, assim como uma grande profusão de emoções, que são formas 
cognitivas e de organização mental com forte carga de afetos e emoções, 
constituindo-se em uma fase nuclear para desenvolver o direcionamento das 
emoções (CAMPS, 2011). Essa capacidade de governar as emoções na juventude é 
fulcral para desenvolver o cuidado de si (FOUCAULT, 2014). Para isso, é importante 
discutir sobre mudanças hormonais e fatores psicossociais, considerando as 
relações abusivas e os relacionamentos tóxicos – individuais e contextuais –, que 
podem predispor ou potencializar transtornos emocionais, bem como sobre o uso de 
álcool e de outras substâncias lícitas ou ilícitas, que são agentes provocadores de 
alterações no funcionamento do organismo, com alto risco de dependência. Ainda, é 
fundamental tratar dos temas relacionados à sexualidade na juventude, bem como 
das consequências da prática do sexo sem segurança, considerando dados 
epidemiológicos e abarcando fatores de risco e mecanismos de proteção. Também é 
relevante abordar como os jovens vivenciam sua sexualidade e suas afetividades, 
aprofundando as discussões sobre os estudos de gênero. 
Objetos do conhecimento: afetividades e sexualidade nas juventudes; drogas 
lícitas e ilícitas; inteligência emocional; padrões sociais e relações com o corpo. 
 
Unidade Curricular IV - Jovens e a prática social 
O trabalho nesta unidade curricular envolve a finalização do desenvolvimento 
de um projeto no qual se investigue alguma problemática relacionada às juventudes 
na comunidade em que o estudante está inserido, ou da qual faz parte, 
desnaturalizando os problemas e criando possibilidades de solução. Esse 
movimento de pesquisa e ação, de maior integração com a comunidade, é muito 
importante para que o(a) estudante construa conhecimentos acerca da relação dos 
jovens com a política, a cultura e a economia local. O foco aqui é a pesquisa como 
princípio educativo e interventivo na sociedade, uma vez que se objetiva o 
desenvolvimento de um processo investigativo e de uma ação na comunidade. Os 

 
349 
 
objetos de conhecimento voltam-se à sistematização das etapas da pesquisa já 
desenvolvidas anteriormente na trilha, bem como à análise de dados e à elaboração 
de diferentes formas de apresentação dos resultados do trabalho investigativo. Além 
disso, esta unidade abarca o planejamento e a execução de uma proposta de 
intervenção na comunidade, o que será delineado com base na problemática 
investigada, considerando critérios científicos. O objetivo é possibilitar ao estudante 
a construção de conhecimentos a partir da identificação, já na primeira unidade 
curricular cursada, de uma situação-problema relacionada às juventudes, em que ele 
vivencie as diferentes etapas atreladas a um projeto de pesquisa e pense em formas 
de propor, implementar e avaliar possíveis soluções para o problema investigado.  
Objetos de conhecimento: Projeto de pesquisa; projeto de intervenção social. 
 
Quadro 69 - Diversidade das juventudes 
Unidade Curricular I 
Diversidade das juventudes 
Carga horária 
40 h 
Habilidades da Trilha 
vinculadas aos Eixos 
Estruturantes  
Habilidades da trilha vinculadas às áreas do 
conhecimento 
Objetos de 
conhecimento 
Investigação científica 
 
Identificar, 
selecionar, 
processar 
e 
analisar 
dados, 
fatos 
e 
evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade 
e 
ética 
utilizando, inclusive, o 
apoio 
de 
tecnologias 
digitais. 
 
 
 
Identificar 
situações-problemas, 
selecionar 
evidências e compor argumentos relativos a 
processos 
políticos, 
econômicos, 
sociais, 
ambientais, culturais e epistemológicos, sobre as 
juventudes, com base na sistematização de 
dados e informações de natureza qualitativa e 
quantitativa 
(expressões 
artísticas, 
textos 
filosóficos e sociológicos, documentos históricos, 
gráficos, mapas, tabelas, etc.). 
 
Identificar, analisar e discutir as circunstâncias 
históricas, 
políticas, 
geográficas, 
sociais, 
ambientais 
e 
culturais 
na 
construção 
das 
identidades, em diferentes territorialidades e 
historicidades, reconhecendo o protagonismo das 
identidades das juventudes em todos os espaços, 
considerando os diferentes sujeitos históricos 
(mulheres, negros, afro-brasileiros, indígenas, 
quilombolas, caboclos, povos originários e de 
tradição, 
população 
LGBTQIAP+, 
população 
pobre, pessoas com deficiência/lesionados, entre 
outros). 
 
Compreender histórica, filosófica, sociológica e 
geograficamente 
os 
processos 
históricos, 
- 
Jovens 
em 
diferentes tempos 
e territorialidades  
- 
O 
Estatuto 
da 
Juventude 
- 
Diversidades 
e 
protagonismo dos 
jovens 
- 
Os 
jovens 
no 
espaço público 
 
 
 
 

 
350 
 
sociais, econômicos, políticos e culturais que 
contribuíram para a construção do Estatuto da 
Juventude, identificando os diferentes sujeitos 
históricos envolvidos. 
 
Compreender 
e 
analisar 
processos 
de 
produção e circulação de discursos, nas 
diferentes linguagens, para fazer escolhas 
fundamentadas em função de interesses 
pessoais e coletivos. 
 
Analisar 
os 
diálogos 
e 
conflitos 
entre 
diversidades e os processos de disputa por 
legitimidade nas práticas de linguagem e suas 
produções (artísticas, corporais e verbais), 
presentes na cultura local em outras culturas. 
 
Debater questões polêmicas de relevância 
social, analisando diferentes argumentos e 
opiniões 
manifestados, 
para 
negociar 
e 
sustentar posições, formular propostas, e 
intervir, e tomar decisões democraticamente 
sustentadas, que levem em conta o bem 
comum e os Direitos Humanos, a consciência 
socioambiental e o consumo responsável em 
âmbito local, regional e global.  
 
Analisar 
tabelas, 
gráficos 
e 
amostras 
de 
pesquisas 
estatísticas 
(qualitativas 
e 
quantitativas) 
apresentadas 
em 
relatórios 
divulgados por diferentes meios de comunicação, 
identificando, quando for o caso, inadequações 
que possam induzir a erros de interpretação, 
como escalas e amostras não apropriadas. 
 
Interpretar e compreender textos científicos ou 
divulgados 
pelas 
mídias, 
que 
empregam 
unidades de medida de diferentes grandezas e as 
conversões possíveis entre elas, adotadas ou não 
pelo Sistema Internacional (SI), como as de 
armazenamento e velocidade de transferência de 
dados, ligadas aos avanços tecnológicos. 
 
Interpretar textos de divulgação científica que 
tratam de temáticas diversas, disponíveis em 
diferentes mídias, considerando a apresentação 
dos dados, tanto na forma de textos como em 
equações, gráficos e/ou tabelas, a consistência 
dos argumentos e a coerência das conclusões, 
com vistas a construir estratégias de seleção de 
fontes confiáveis de informação. 
Unidade Curricular II 
Jovens na sociedade  
Carga horária 
30 h 
Habilidades da trilha 
vinculadas aos eixos 
Habilidades da trilha vinculadas às áreas do 
conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 

 
351 
 
estruturantes  
 
Investigação científica 
 
Posicionar-se com base 
em critérios científicos, 
éticos 
e 
estéticos, 
utilizando dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos, 
por meio de afirmações 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
 
 
Processos criativos 
 
Reconhecer e analisar 
diferentes manifestações 
criativas, 
artísticas 
e 
culturais, por meio de 
vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a 
visão 
de 
mundo, 
sensibilidade, criticidade 
e criatividade. 
 
Elaborar hipóteses, selecionar evidências e 
compor argumentos relativos a processos 
políticos, 
econômicos, 
sociais, 
ambientais, 
culturais e epistemológicos sobre as juventudes, 
construindo instrumentos de coleta de dados, 
indicando a sistematização de informações de 
natureza qualitativa e quantitativa (expressões 
artísticas, textos filosóficos e sociológicos, 
documentos 
históricos, 
gráficos, 
mapas, 
tabelas, etc.). 
 
Analisar situações da vida cotidiana, estilos de 
vida, valores, condutas, etc., desnaturalizando e 
problematizando 
formas 
de 
desigualdade, 
preconceito, intolerância e discriminação, e 
identificar ações que promovam os Direitos 
Humanos, a solidariedade e o respeito às 
diferenças e às liberdades individuais, com 
destaque para o respeito às populações negras, 
afro-brasileiras, 
indígenas, 
quilombolas, 
caboclas, povos originários e de tradição, 
população LGBTQIAP+, dentre outros. 
 
Identificar diversas formas de violências (física, 
simbólica, psicológica, etc.), suas principais 
vítimas, suas causas sociais, psicológicas e 
afetivas, seus significados e usos políticos, 
sociais e culturais discutindo e avaliando 
mecanismos para combatê-los com base em 
argumentos éticos.  
 
Debater e avaliar o papel da indústria cultural e 
das culturas de massa no estímulo ao 
consumismo e à representação da autoimagem, 
seus impactos econômicos, sociais, culturais, 
políticos e socioambientais, com vistas a uma 
percepção crítica das necessidades criadas 
pelo consumo. 
 
Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades 
vinculadas 
às 
vivências 
e 
aos 
desafios 
contemporâneos aos quais as juventudes estão 
expostas, considerando os aspectos físico, 
psicoemocional e social, a fim de desenvolver e 
divulgar ações de prevenção e de promoção da 
saúde e do bem-estar. 
 
Identificar as possíveis alterações físicas, 
químicas e biológicas causadas pelas diferentes 
violências. 
 
Analisar as influências das mídias e do 
consumismo e suas consequências na saúde 
dos jovens. 
 
Reconhecer como os padrões estéticos da 
sociedade 
influem 
nas 
juventudes, 
- Os jovens e suas 
apresentações e 
representações 
nas (por meio de) 
diferentes 
linguagens  
- As juventudes nas 
mídias 
e 
nas 
redes sociais 
- O consumo como 
prática social e 
os seus efeitos 
nas juventudes 
- Os jovens e as 
formas de violência  
 
 

 
352 
 
considerando concepções no que diz respeito à 
sua imagem e saúde. 
 
Expressar-se e atuar em processos de criação 
autorais individuais e coletivos nas diferentes 
linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, 
dança, música e teatro) e nas intersecções 
entre elas, recorrendo a referências estéticas e 
culturais, 
a 
conhecimentos 
de 
naturezas 
diversas 
(artísticos, 
históricos, 
sociais 
e 
políticos) e experiências individuais e coletivas. 
 
Avaliar o impacto das tecnologias digitais da 
informação e comunicação (TDIC) na formação 
do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer 
uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, 
compreensão e produção de discursos em 
ambiente digital. 
 
Analisar 
visões 
de 
mundo, 
conflitos 
de 
interesse, preconceitos e ideologias presentes 
nos discursos veiculados nas diferentes mídias, 
ampliando suas possibilidades de explicação, 
interpretação 
e 
intervenção 
crítica 
da/na 
realidade. 
 
Analisar as vivências da juventude nos espaços 
urbanos 
por 
meio 
das 
expressões 
de 
subjetividades 
presentes 
em 
grafites 
e 
pichações. 
 
Analisar tabelas, gráficos e amostras de 
pesquisas 
estatísticas 
apresentadas 
em 
relatórios divulgados por diferentes meios de 
comunicação, identificando, quando for o caso, 
inadequações que possam induzir a erros de 
interpretação, como escalas e amostras não 
apropriadas.  
 
Interpretar criticamente situações econômicas, 
sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza 
que envolvam a variação de grandezas, pela 
análise dos gráficos das funções representadas 
e das taxas de variação, com ou sem apoio de 
tecnologias digitais. 
 
Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, 
na execução e na análise de ações 
que envolvem a utilização de aplicativos e a 
criação de planilhas para tomar decisões. 
Unidade Curricular III 
Jovens com eles mesmos 
 
Carga horária 
50 h 
Habilidades da trilha 
vinculadas aos eixos 
Habilidades da trilha vinculadas às áreas do 
conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 

 
353 
 
estruturantes  
Investigação científica 
 
Posicionar-se com base 
em critérios científicos, 
éticos 
e 
estéticos, 
utilizando dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos, 
por meio de afirmações 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
 
Processos criativos 
 
Questionar, modificar e 
adaptar ideias existentes 
e criar propostas, obras 
ou 
soluções 
criativas, 
originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo 
riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las 
em prática. 
 
Mediação e intervenção 
sociocultural 
 
Compreender 
e 
considerar a situação, a 
opinião e o sentimento 
do outro, agindo com 
empatia, flexibilidade e 
resiliência, 
para 
promover o diálogo, a 
colaboração, a mediação 
e resolução de conflitos, 
o 
combate 
ao 
preconceito 
e 
a 
valorização 
da 
diversidade. 
Discutir sobre o conceito de gênero como uma 
categoria construída socialmente, sensibilizando 
para 
o 
respeito 
às 
diversidades 
e 
desnaturalizando 
comportamentos 
discriminatórios, de preconceito e de intolerância.  
 
Investigar 
e 
discutir 
o 
uso 
indevido 
de 
conhecimentos das Ciências da Natureza na 
justificativa de processos de discriminação, 
segregação e privação de direitos individuais e 
coletivos, em diferentes contextos sociais e 
históricos, para promover a equidade e o respeito 
à diversidade. 
 
Explorar 
as 
mudanças 
características 
do 
desenvolvimento na adolescência e juventude – o 
entendimento do que ocorre no próprio corpo. 
 
Compreender as reações químicas e físicas 
causadas por substâncias lícitas e ilícitas no 
organismo, que podem levar à dependência, 
considerando a influência de fatores genéticos e 
sociais. 
 
Identificar as maiores fragilidades que os jovens 
apresentam nessa etapa da vida e a maneira 
como estas podem afetar as emoções do 
indivíduo em construção. 
 
Promover a autoaceitação, o autocuidado e a 
valorização 
dos 
jovens, 
fortalecendo 
sua 
identidade, diversidade, cultura, história.  
 
Interpretar as diferentes reações físico-químicas 
que ocorrem no período da puberdade. 
 
Compreender-se e expressar-se por meio das 
múltiplas linguagens em um movimento de 
pensar sua ação no mundo por meio das 
linguagens e do corpo.  
 
Debater questões polêmicas de relevância social, 
analisando diferentes argumentos e opiniões, 
para formular, negociar e sustentar posições, 
frente à análise de perspectivas distintas. 
 
Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e 
relações de poder presentes nas práticas 
corporais, 
artísticas 
e 
verbais, 
adotando 
posicionamento 
contrário 
a 
qualquer 
manifestação de injustiça e desrespeito a direitos 
humanos e valores democráticos. 
 
Analisar padrões e estereótipos sobre o corpo 
nas mais diversas linguagens, compreendendo 
que podem ser reproduzidos, questionados e 
transformados por meio das múltiplas linguagens 
- 
Afetividades 
e 
sexualidade 
nas 
juventudes  
 
- 
Drogas 
lícitas 
e 
ilícitas 
 
- 
Inteligência 
emocional 
 
- Padrões sociais e 
relações com o corpo  
 
 

 
354 
 
visuais, gestuais, verbais e sonoras.   
Analisar 
tabelas, 
gráficos 
e 
amostras 
de 
pesquisas estatísticas apresentadas em relatórios 
divulgados por diferentes meios de comunicação, 
identificando, quando for o caso, inadequações 
que possam induzir a erros de interpretação, 
como escalas e amostras não apropriadas. 
 
Interpretar e comparar conjuntos de dados 
estatísticos por meio de diferentes diagramas e 
gráficos, tais como histograma, de caixa (box-
plot), 
de 
ramos 
e 
folhas, 
entre 
outros, 
reconhecendo os mais eficientes para sua 
análise. 
 
Construir e interpretar tabelas e gráficos de 
frequência com base em dados obtidos em 
pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou 
não o uso de softwares que inter-relacionem 
estatística, geometria e álgebra. 
 
Planejar e executar pesquisa amostral sobre 
questões relevantes, usando dados coletados 
diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar 
os resultados por meio de relatório contendo 
gráficos 
e 
interpretação 
das 
medidas 
de 
tendência central e das medidas de dispersão 
(amplitude e desvio padrão), utilizando ou não 
recursos tecnológicos. 
Unidade Curricular IV 
Jovens e a prática social 
 
Carga horária 
40 h 
Habilidades da trilha 
vinculadas aos eixos 
estruturantes 
Habilidades da trilha vinculadas às áreas do 
conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 
Investigação científica 
 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos e ideias 
resultantes 
de 
investigações científicas 
para criar ou propor 
soluções 
para 
problemas diversos. 
 
Processos criativos   
 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
Pesquisar sobre temas relativos às juventudes e 
diversidades, em diferentes escalas e tempos, 
considerando 
conhecimentos 
filosóficos, 
sociológicos, históricos e geográficos.  
 
Comunicar, para públicos variados, em diversos 
contextos, resultados de análises, pesquisas 
e/ou 
experimentos, 
elaborando 
e/ou 
interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, 
códigos, sistemas de classificação e equações, 
por meio de diferentes linguagens, mídias, 
tecnologias 
digitais 
de 
informação 
e 
comunicação (TDIC), de modo a participar de 
debates em torno de temas científicos e/ou 
tecnológicos 
de 
relevância 
sociocultural 
e 
ambiental, e/ou promovê-los. 
- Projeto de pesquisa 
- 
Projeto 
de 
intervenção social 
 

 
355 
 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
 
Mediação e intervenção 
sociocultural 
 
Participar ativamente da 
proposição, 
implementação 
e 
avaliação 
de 
solução 
para 
problemas 
socioculturais 
e/ou 
ambientais 
em 
nível 
local, regional, nacional 
e/ou 
global, 
corresponsabilizando-se 
pela realização de ações 
e projetos voltados ao 
bem comum. 
 
Empreendedorismo 
 
Utilizar estratégias de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar 
metas, 
identificar 
caminhos, 
mobilizar 
apoios e recursos, para 
realizar 
projetos 
pessoais e produtivos 
com foco, persistência e 
efetividade. 
 
Analisar e experimentar diversos processos de 
remediação 
de 
produções 
multissemióticas, 
multimídia 
e 
transmídia, 
desenvolvendo 
diferentes modos de participação e intervenção 
social. 
 
Posicionar-se criticamente diante de diversas 
visões de mundo presentes nos discursos em 
diferentes linguagens, levando em conta seus 
contextos de produção e de circulação. 
 
Mapear e criar, por meio de práticas de 
linguagem, possibilidades de atuação social, 
política, artística e cultural para enfrentar 
desafios contemporâneos, discutindo princípios e 
objetivos dessa atuação de maneira crítica, 
criativa, solidária e ética. 
 
Utilizar 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas digitais em processos de produção 
coletiva, colaborativa e projetos autorais em 
ambientes digitais. 
 
Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes 
tempos e lugares, compreendendo a sua 
diversidade, 
bem 
como 
os 
processos 
de 
legitimação das manifestações artísticas na 
sociedade, 
desenvolvendo 
visão 
crítica 
e 
histórica. 
 
Utilizar 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas digitais em processos de produção 
coletiva, colaborativa e projetos autorais em 
ambientes digitais. 
 
Apropriar-se criticamente de processos de 
pesquisa e busca de informação por meio de 
ferramentas e dos novos formatos de produção e 
distribuição do conhecimento na cultura de rede. 
 
Apropriar-se do processo investigativo desde o 
diagnóstico, a proposição, a implementação e a 
avaliação 
de 
solução 
para 
problemas, 
corresponsabilizando-se 
pela 
realização 
de 
ações e projetos, voltados ao bem comum na 
comunidade.  

 
356 
 
 
Analisar 
tabelas, 
gráficos 
e 
amostras 
de 
pesquisas 
estatísticas 
apresentadas 
em 
relatórios divulgados por diferentes meios de 
comunicação, identificando, quando for o caso, 
inadequações que possam induzir a erros de 
interpretação, como escalas e amostras não 
apropriadas. 
 
Construir e interpretar tabelas e gráficos de 
frequência com base em dados obtidos em 
pesquisas por amostra estatística, incluindo ou 
não o uso de softwares que inter-relacionem 
estatística, geometria e álgebra. 
 
Planejar e executar pesquisa amostral sobre 
questões relevantes, usando dados coletados 
diretamente 
ou 
em 
diferentes 
fontes, 
e 
comunicar os resultados por meio de relatório 
contendo gráficos e interpretação das medidas 
de tendência central e das medidas de dispersão 
(amplitude e desvio padrão), utilizando ou não 
recursos tecnológicos. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
5.10.5 Orientações metodológicas 
A proposição metodológica dessa trilha tem como foco o aprofundamento dos 
conceitos acerca das subjetividades e das identidades das juventudes, numa 
perspectiva que considera as relações dos jovens com o mundo, com os outros e 
consigo mesmos. Neste sentido, aprofundar conhecimentos significa selecionar 
conceitos que possam ser pensados com mais complexidade numa teia de relações 
com aspectos legais, sociais, culturais e subjetivos que provoquem a investigação e 
a ação na comunidade. 
Para o delineamento metodológico, consideram-se as seguintes premissas 
como fundamentais, desde que: 
● haja aprofundamento conceitual;  
● se priorize a relação entre áreas do conhecimento;  
● a trilha seja pensada do início ao fim como um todo integrado ao 
projeto da escola;  

 
357 
 
● os jovens sejam protagonistas nas escolhas das temáticas de 
pesquisa;  
● se considere a relação da temática abordada com a realidade vivida, 
numa perspectiva histórica e cultural;  
● a diversidade seja tomada como princípio norteador de toda a trilha; 
● a pesquisa seja o fundamento da intervenção na escola e na 
comunidade.  
 
 
Como trilha de aprofundamento, os quatro eixos que a sustentam - 
Investigação Científica; Empreendedorismo, Mediação e Intervenção sociocultural e 
Processos Criativos - se relacionam na maioria das unidades. Em algumas, com 
mais ênfase do que em outras. A investigação científica é o eixo principal que 
sustenta o percurso da trilha, constituindo-se em eixo integrador das áreas, presente 
em todas as unidades curriculares. Em se tratando de processos criativos, são 
compreendidos como lugar de expressão das juventudes, sendo assim locus 
privilegiado de manifestação das subjetividades e das identidades nas diferentes 
linguagens, para que cada um possa  se compreender e compreender os outros no 
contexto em que vive. Ainda, a pesquisa, aqui entendida como vinculada à ação, 
leva à mediação e à intervenção sociocultural, pois dela podem derivar ações que 
colocam os jovens na condição de protagonistas na comunidade. Neste sentido, o 
empreendedorismo aparece como uma consequência desse percurso, na medida 
em que os jovens têm a oportunidade de se engajar nos projetos e de se colocar 
como agentes principais de ações junto à escola e à comunidade, conhecendo seus 
potenciais, desafios e interesses pessoais na relação com o contexto no qual estão 
inseridos.  
Sugere-se que, desde o planejamento do desenvolvimento da trilha, se leve 
em consideração a pesquisa como princípio educativo, pois deve nortear todo o 
percurso. Orienta-se que logo no início do percurso, na primeira unidade curricular, 
já seja pensada a problemática da pesquisa, a qual deverá ser aprofundada e 
pensada em todo o caminho, mantendo-se sempre presente o eixo da investigação 
científica, que deve balizar o processo de construção do conhecimento nesta trilha. 
É importante destacar, ainda, que outras etapas do processo investigativo, como 
levantamento de situações-problema sobre as juventudes, elaboração de hipóteses 

 
358 
 
acerca das temáticas, levantamento e análise de dados, bem como o planejamento 
de possíveis soluções junto aos(às) estudantes devem ser contempladas ao longo 
do percurso, nas demais unidades curriculares.   
As unidades curriculares “Diversidades das juventudes”, “Jovens na 
sociedade” e “Jovens com eles mesmos”, que integram esta trilha, não precisam ser 
realizadas na sequência como são apresentadas, mas podem ser ofertadas a partir 
dos eixos definidos no próprio projeto político-pedagógico de cada escola. Assim, é 
possível iniciar o percurso de aprofundamento discutindo sobre questões que 
perpassam a relação dos jovens com eles mesmos, ou, ainda, iniciar pela 
perspectiva do (re)conhecimento das diversidades vinculadas às juventudes. O mais 
importante é que as etapas de um processo investigativo sejam contempladas de 
forma gradual e que se alicerce o desenho metodológico da trilha na pesquisa e na 
ação/intervenção, de modo a proporcionar o desenvolvimento de habilidades 
vinculadas aos quatro eixos: Investigação Científica; Empreendedorismo, Mediação 
e Intervenção sociocultural e Processos Criativos. Neste sentido, sugere-se que a 
unidade “Jovens e a prática social” seja a última a ser ofertada, para que se efetive a 
aplicação de um projeto de intervenção na comunidade após os(as) estudantes 
terem trilhado um percurso de pesquisa relacionado a uma problemática específica.  
Um papel que aparece como relevante no desenho metodológico é o do 
professor-orientador da pesquisa, em que o(s) docente(s) auxilia(m) na elaboração 
dos projetos de pesquisa e de intervenção, acompanhando o caminho percorrido 
pelos(as) estudantes, com foco no desenvolvimento das etapas da pesquisa. Para 
isso, deve-se garantir espaço, dentro de cada unidade curricular, a esse trabalho de 
orientação, o que é muito importante para a qualificação do processo, uma vez que, 
em se tratando do percurso de pesquisa desenvolvido pelos(as) estudantes, esta 
trilha demanda práticas pedagógicas diferenciadas, com acompanhamento mais 
individualizado. 
        
AVALIAÇÃO 
As concepções e os sentidos de avaliação presentes neste documento 
relacionam-se a uma visão de ensino problematizadora, que busca a superação de 
perspectivas classificatórias. Os processos avaliativos, quando alinhados a um 

 
359 
 
projeto de formação humana integral, possibilitam o acompanhamento do 
movimento de autorregulação de conduta empreendido pelos(as) estudantes, pois 
priorizam o processo, o percurso, não se limitando à valoração dos resultados 
obtidos. “A avaliação não consiste em uma atuação mais ou menos pontual em uns 
poucos momentos do processo de ensino e aprendizagem, mas deve sim constituir 
um processo constante ao longo da aprendizagem, que é preciso planejar 
adequadamente” (SANMARTÍ, 2009, p. 34). 
  A integração, que constitui um dos pilares que sustentam esta trilha de 
aprofundamento, deve balizar também os processos avaliativos. Assim, o 
delineamento das práticas avaliativas deve estar intimamente relacionado aos outros 
elementos da trilha, em que todos devem desenhar-se mutuamente, considerando a 
relação de reciprocidade entre o ensino e o ato de avaliar. Além disso, a avaliação 
poderá ser realizada por todas as áreas do conhecimento, de forma a analisar o 
desenvolvimento das habilidades propostas por cada área. Sendo assim, a 
avaliação é vista como um elemento mediador, que permite conhecer as habilidades 
desenvolvidas pelos(as) estudantes, bem como analisar e replanejar as ações 
pedagógicas dos docentes envolvidos no percurso formativo.  
 Se o foco, nesta trilha, é estimular os(as) estudantes a pensar, a estabelecer 
relações, a pesquisar, a serem propositivos e criativos, os instrumentos de avaliação 
devem possibilitar a demonstração dessas capacidades. Para isso, é importante 
atentar a como os(as) estudantes sistematizam os conhecimentos aprofundados ao 
longo das unidades curriculares, especialmente os que estão atrelados ao 
desenvolvimento gradual do projeto de pesquisa. Avaliar esse tipo de aprendizagem, 
que se relaciona com a capacidade de ação, não é simples; alguns instrumentos, 
porém, podem auxiliar nesse processo, como: produção de textos em diferentes 
gêneros do discurso, a exemplo de artigos científicos, artigos de opinião, relatórios, 
seminários, debates, entrevistas, projetos, portfólios; da mesma forma, instrumentos 
que possibilitem interpretações de texto, resolução de exercícios, dinâmicas, 
experimentos, registros no caderno, provas escritas e orais, produção de textos em 
mídias digitais e produção de mapas mentais que interligam diferentes áreas do 
conhecimento. Além disso, é muito importante que a autoavaliação seja considerada 
ao longo do percurso e que se avalie o impacto do desenvolvimento dos projetos de 
intervenção na comunidade. Ainda, ressalta-se, para que o processo avaliativo seja 

 
360 
 
coerente com o percurso desenhado para esta trilha, ser fundamental que o objeto 
de avaliação não se restrinja a conteúdos conceituais, mas envolva conteúdos 
procedimentais, contemplando atividades e situações que possibilitem a avaliação 
de como cada aluno relaciona teoria e prática, por meio de trabalhos individuais e 
em equipe.  
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BRASIL. Decreto nº 6040, de 7 de fevereiro de 2007. Institui a política Nacional de 
Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais. Disponível 
em:http://portal.iphan.gov.br/uploads/ckfinder/arquivos/Decreto_6040_2007_cta.pdf. 
Acesso em: 3 nov. 2020. 
CAMPS, V. El Gobierno de las Emociones. Barcelona: Herder, 2011. 
DAYRELL, Juarez. A sociedade “faz” as juventudes? Reflexões em torno da 
socialização juvenil. Educ. Soc., Campinas, v. 28, n. 100 - Especial, p. 1.105-1.128, 
out. 2007.  
ESTEVES, Luiz Carlos Gil; ABRAMOVAY, Miriam. Juventude, juventudes: pelos 
outros e por elas mesmas. In: ABRAMOVAY, Miriam; ANDRADE, Eliane Ribeiro; 
ESTEVES, Luiz Carlos Gil. (Org.). Juventudes: outros olhares sobre a diversidade. 
Brasília: MEC/UNESCO, 2007. 
FOUCAULT, M. A Hermenêutica do Sujeito. Trad.: Márcio Alves. Fonseca; Salma 
Tannus Muchail. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2014.  
MINAS GERAIS. Ministério Público do Estado de Minas Gerais. Coordenadoria de 
inclusão e Mobilizações Sociais. Direito dos Povos e Comunidades Tradicionais. 
Disponível em: https://www.mpmg.mp.br/comunicacao/producao-editorial/direitos-
dos-povos-e-comunidades-tradicionais.htm#.X6XzEGhKjIV. Acesso em: 3 nov. 2020. 
SANMARTÍ, N. Avaliar para aprender. Porto Alegre: Artmed, 2009. 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
FORACCHI, Marialice M. A juventude na sociedade moderna. São Paulo: Editora 
Universidade de São Paulo, 1972. 
Disponível em: http://www.ufrgs.br/cursopgdr/downloadsSerie/derad005.pdf. Acesso 
em: 3 nov. 2020. 
 
GOMES, Nilma Lino. Educação e Diversidade étnico-cultural. In: BRASIL. Secretaria 
de Educação Média e Tecnológica. Diversidade na educação: reflexões e 
experiências. Brasília: 2003. p. 70 -76. Disponível em: 
http://etnicoracial.mec.gov.br/images/pdf/publicacoes/diversidade_universidade.pdf. 
Acesso em: 3 nov. 2020. 

 
361 
 
GROPPO, Luis Antonio. Juventude: ensaios sobre Sociologia e História da 
juventude moderna. Rio de Janeiro: DIFEL, 2000. 
MALHEIRO, Alessandra Domingues; ROSA, Grazieli Ferreira da. Uso de álcool, 
tabaco e outras drogas por estudantes do ensino médio integrado de uma escola da 
região oeste catarinense. Enfermagem Brasil, v. 17, n. 1, 2018, p. 43 - 48. 
Disponível em  
https://portalatlanticaeditora.com.br/index.php/enfermagembrasil/article/view/861/345
0. Acesso em: 3 nov. 2020. 
 
MARGULIS, Mario &Urresti, Marcelo. La juventud es más que una palabra. 
Buenos Aires, Edit. Biblos, 2000. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Política de educação, 
prevenção, atenção e atendimento às violências na escola. Florianópolis: 2018. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Política de Educação para 
as Relações Étnico-raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira 
e Africana. Florianópolis: 2018. 56 p. 
SANTA CATARINA.Secretaria de Estado da Educação. Educação, adolescentes e 
uso de drogas: abordagens necessárias. Florianópolis: 2018. 64 p. 
SOUSA, Janice Tirelli Ponte; GROPPO, Luis Antonio. Dilemas e contestações das 
juventudes no Brasil e no mundo. Florianópolis: UFSC, 2011. Disponível em: 
http://editoriaemdebate.ufsc.br/catalogo/. Acesso em: 5 nov. 2020.   
STTOCCO, Eduardo; BELLAVER, Emyr Hiago; ZANCANARO, Vilmair. Infecções 
sexualmente transmissíveis e gravidez: conscientização dos jovens do ensino médio 
de uma escola pública estadual em Caçador, Santa Catarina.  Relato de experiência. 
Em Extensão, v. 17, n. 2, 110 - 122. Disponível em: 
http://www.seer.ufu.br/index.php/revextensao/article/view/43001/pdf . Acesso em: 3 
nov. 2020. 
 
 

 
362 
 
5.11 SAÚDE TRAZ FELICIDADE? 
Coordenadoras  
Márcia Fernandes Rosa Neu 
Sirley Damian de Medeiros 
 
Consultoras 
Arleide Rosa da Silva  
Angelisa Benetti Clebsch 
Luciane Schulz  
 
Redatora 
Renata Benedet 
 
Equipe SED 
Letícia Vieira  
 
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Adão de Souza 
Alexandre Sora 
Almir Kuehn 
Angela Maria Nalevaia Roskami 
Angelita Borba de Souza 
Arajamir Maria de Moraes 
Camila Pelegrini 
Carlos Weinman 
Cleudete Rosário de Lima Schuster 
Cleusa Matiola 
Cristina de Fátima Arbelo Parrot 
Dermival Cesar Batista da Silva 
Dicerma dos Santos 
Eduardo Fortunato Machado 
Eliriane Ana Tonato dos Santos 
Elka Calafi Pouey de Souza 
Eloir Gorges 
Emerson José Diecks Fernandes 
Fernanda Aparecida Silva Dias 
Fernanda Monteiro Tomasi 
Inês Kumiechicki Mariani 
Jaime Nogas 
Jomara de Liz 
Juliano André Deotti da Silva 
Katja Junqueira Bohmann 
Ketryn Fabiana Cidade Beseke 
Luana Pagno 
Luci Berenice Damásio da Silveira 
Luciana Vieira 
Luciane Aparecida Alves 
Luciane Neves 
Maéve Fernanda Kuhnen Soares 
Marcelo Vitor Cordeiro 
Marcos Tarcisio Rosa 
Margarete Aparecida 
Mauri Humberto Demaria Filho 
Onilse Bastos da Silva 
Paulo Odair Moreira 
Regiane Nair Vieira Bonalume 
Rejane Goetz Spada 
Rodrigo Pinheiro 

 
363 
 
Roselei Gugel Ficagna 
Silvane Teresinha da Silva P. de Oliveira 
Suzy de Castro Alves 
Valdeci José de Oliveira 
Vendelin Santo Borguezon 
 
 
 
Tema: Saúde e Felicidade. 
Áreas do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Ciências da 
Natureza e suas tecnologias. 
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento 
na Unidade Escolar. 
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade 
Escolar. 
 
Perfil docente: 
Professores habilitados, com formação específica nos componentes das 
áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e de Ciências da Natureza e suas 
tecnologias, que planejem sua proposta didática de maneira articulada, que 
busquem uma parceria com profissionais das demais áreas do conhecimento, a fim 
de realizar planejamento que promova práticas investigativas e colaborativas, 
contribuindo com o aprofundamento em saúde integral.  
 
▪ Área de ciências humanas e sociais aplicadas  
 
Profissionais da área: 6 aulas  ou 9 aulas  semanais, a depender da matriz em 
funcionamento na Unidade Escolar: 
● História 2 aulas  ou 3 aulas , a depender da matriz  
● Geografia 1 aula em todas as matrizes 
● Filosofia 2 aulas  ou 3 aulas , a depender da matriz  
● Sociologia 1 aula  ou 2 aulas , a depender da matriz 
 
▪ Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias 
    Profissionais da área: 4 aulas semanais ou 6 aulas semanais, a depender da matriz 
em funcionamento na Unidade Escolar:  
● Biologia 2 aulas  em ambas as matrizes  
● Química 1 aula  ou 2 aulas , a depender da matriz  
● Física 1 aula  ou 2 aulas , a depender da matriz 
 
 

 
364 
 
Introdução 
Socorro, não estou sentindo nada 
Nem medo, nem calor, nem fogo 
Não vai dar mais pra chorar, nem pra rir 
Socorro, alguma alma, mesmo que penada 
Me empreste suas penas, já não sinto amor nem dor 
Já não sinto nada 
Socorro, alguém me dê um coração 
Que esse já não bate nem apanha 
Por favor, uma emoção pequena 
Qualquer coisa que se sinta, 
Tem tantos sentimentos, deve ter algum que sirva 
Socorro, alguma rua que me dê sentido, 
Em qualquer cruzamento 
Acostamento, encruzilhada 
Socorro, eu já não sinto nada... 
(Socorro – Arnaldo Antunes) 
  
 
A trilha de aprofundamento “Saúde e Felicidade” propõe a reflexão e a 
problematização dos aspectos sociais nos seus locais de vivências, evidenciadas 
em ambiente escolar e na relação homem com o meio ambiente e a felicidade. Ao 
parafrasear o poeta e compositor Arnaldo Antunes, somos provocados a questionar 
o modelo de sociedade em que vivemos, se nele somos felizes e saudáveis.   
Buscando a construção de sociedades sustentáveis, várias dimensões devem 
ser consideradas, inclusive a psicológica, uma vez que engloba a sensação de bem-
estar que transcende o aspecto social. As questões emocionais são atributos que 
fazem parte do inconsciente do indivíduo. Percebê-las, vai depender de suas 
vivências, experiências, expectativas, motivações que influenciarão o que é 
percebido. Assim, quanto mais tivermos ciência desses aspectos, melhor lidaremos 
para ter saúde mental, saúde física, enfim, sermos felizes. Em se tratando de saúde, 
vários são os problemas mais evidentes causados pelo confinamento e pela falta de 
espaços livres, planejados ou naturais, tais como obesidade/sedentarismo, 
hiperatividade, baixa motricidade, falta de equilíbrio, agilidade e habilidade física ou, 
ainda, a síndrome metabólica, que se caracteriza pela associação de vários fatores 
de risco, como sobrepeso, elevação da glicemia, do colesterol e da pressão arterial, 
avançando em fases cada vez mais precoces da vida nos grandes centros urbanos 
(OPAS, 2018). É preciso também levar em consideração os distúrbios 
comportamentais - como distorções da autoimagem, aumento de equivalentes 

 
365 
 
depressivos, ansiedade e transtornos de sono, síndromes do pânico, entre outros, 
que também fazem parte desse contexto, como o transtorno de déficit de natureza 
(LOUV, 2020), o qual, mesmo não sendo classificado oficialmente como doença, é 
comumente identificado por especialistas como causa de vários transtornos – tipo 
ansiedade, hiperatividade, depressão, déficit de atenção e obesidade infantil, entre 
outros, pelo afastamento da natureza.  
Por conseguinte, diante das crises em que estamos imersos na sociedade 
contemporânea, somos levados a buscar soluções e saídas que, em outros tempos, 
seriam inusitadas, pois a humanidade se reinventa e se supera.  
Nas perspectivas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da 
Natureza e suas tecnologias, a discussão sobre a saúde pode contribuir com a 
reflexão crítica em torno de seus males, podendo refletir-se em questões 
condizentes com uma sociedade sustentável. Podemos enumerar a redução das 
desigualdades sociais e a promoção da vida e da felicidade, pois a perspectiva de 
saúde integral do sujeito que se adota inclui a saúde emocional, considerando-a 
fundamental para a formação humana e integral dos sujeitos. 
Esta trilha de aprofundamento se propõe levar à compreensão da saúde 
como valor em si, sob a ótica das ciências, na promoção de ambientes saudáveis, 
por sua vez sustentáveis. Tem-se por objetivo, que estas temáticas sejam 
abordadas a partir de proposições que visem a sensibilizar para a atuação crítica e o 
agir em consonância com questões que promovam o equilíbrio entre a sociedade 
urbana e do campo com o meio ambiente. Por sua vez, alerta sobre a elaboração de 
hipóteses e proposição de soluções, a fim de minimizar os impactos individuais e 
sociais sobre a saúde e o meio natural, tanto em nível local, quanto global. 
Deve-se atribuir, aqui, destaque ao fato de que a globalização econômica, 
associada à globalização das várias esferas, a política, a cultural, a informacional e a 
comunicativa, traz desafios e impactos diversos e adversos, que afetam todas as 
dimensões humanas. Por outro lado, aliada a isto, tem-se, por parte dos Estados, a 
redução do cumprimento de sua função de proteção dos riscos sociais, que passa a 
ser, cada vez mais, repassada à esfera individual (FORTES; RIBEIRO, 2014). 
Entre as ações individuais e da comunidade, estão o cuidado com a higiene 
pessoal, a limpeza da casa e do bairro, a alimentação saudável, o cultivo de árvores 
frutíferas, verduras e legumes e o cuidado com o descarte de resíduos. Venturi 
(2015) argumenta que “a educação em saúde deve ter como objetivos a construção 

 
366 
 
de conhecimentos e a formação crítica dos(as) estudantes para atuar com 
autonomia no contexto em que vivem”.  
Sendo assim, a trilha de aprofundamento “Saúde e Felicidade” dialoga com 
a transição para as sociedades sustentáveis (TRABJER, 2011), que compreende a 
dimensão ambiental, a psicológica, a social, a cultural, a espacial, a econômica e a 
política.  
A trilha se organiza em quatro unidades curriculares, pensadas com o 
objetivo de operacionalizar o desenvolvimento da temática a partir da perspectiva 
das áreas de conhecimento das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e das 
Ciências da Natureza e suas tecnologias, relacionando a saúde com a felicidade. 
São elas: Ciência em diálogo com o bem-estar e saúde; Cidades e Campos 
sustentáveis; Saúde e autoaceitação e Saúde no ambiente escolar. A escola, 
respeitando a autoria dos professores, poderá realizar escolhas e caminhos 
metodológicos para adequar a realidade local.  
 
5.11.1 Objetivo da trilha de aprofundamento 
Compreender a saúde integral do ser humano, por meio de investigação 
científica, considerando as relações humanas entre si e com a natureza, em 
diferentes escalas, contribuindo para o aprofundamento da reflexão sobre a saúde e 
a relação com a felicidade, numa perspectiva holística. 
 
 
5.11.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
 
Unidade Curricular I - Ciência em diálogo com o bem-estar e saúde  
Unidade Curricular II - Cidades e campos sustentáveis 
Unidade Curricular III - Saúde e autoaceitação 
Unidade Curricular IV - Saúde no ambiente escolar 
 
 
5.11.3 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento 
Unidade Curricular I: Ciência em diálogo com o bem-estar e saúde 
Nessa unidade curricular, o foco está na Educação Científica dos(as) 
estudantes, objetivando problematizar, criar hipóteses e pesquisar como a ciência 
concebeu a saúde humana ao  longo da história e como as novas pesquisas 

 
367 
 
científicas são divulgadas por diferentes mídias, principalmente a digital. Além disso, 
espera-se que os(as) estudantes possam conhecer os impactos das epidemias, 
endemias, pandemias na sociedade mundial, nacional e local e sobre eles refletir, 
bem como sobre soluções criativas que minimizem os impactos culturais e 
ambientais, e busquem promover a justiça social, o exercício da cidadania, a ética e 
o comprometimento entre o bem-estar e a saúde.  
Unidade Curricular II: Cidades e campos sustentáveis 
Esta unidade tem como foco reconhecer as sociedades sustentáveis e as 
vantagens para a saúde física e mental dos seres humanos no contato com a 
natureza, além de práticas econômicas que respeitem o ambiente e as diversidades 
humanas. Mais, espera-se que os(as) estudantes possam, por meio da investigação 
científica, conhecer e problematizar a produção de alimentos saudáveis, enfocando 
a bioética e as implicações morais em sua produção.  
 
Unidade Curricular III: Saúde e autoaceitação 
         Nessa unidade, o/a estudante desenvolverá um olhar para si, para seu corpo 
físico, suas emoções, seus sentimentos, seus desejos e sonhos, em diálogo entre as 
complexidades da sociedade contemporânea e sua identidade, os dilemas em que 
vive, as escolhas que faz, sob a influência midiática. Também se busca, nesta 
unidade, o conhecimento de si mesmo e a autoaceitação, com o autocuidado, tanto 
físico como emocional, com vistas à saúde e à felicidade em seu projeto de vida. 
Unidade Curricular IV: Saúde no ambiente escolar 
A escola é um território plural que convive com as diversidades - de gêneros, 
etnias, valores, ritmos de aprendizagem, identidades, configurações e arranjos 
familiares - e abarca uma grande seara de possibilidades, como a promoção das 
relações interpessoais harmônicas, auxiliando no enfrentamento de problemas de 
saúde, como a drogadição, desenvolvendo ações de valorização da vida, da 
sustentabilidade ambiental, entre outras. Além disso, o reconhecimento das 
pluralidades no ambiente escolar favorece o diálogo, a escuta, a cultura da paz, a 
empatia, a inclusão e o respeito. 

 
368 
 
Quadro 70 - Ciência em diálogo com o bem-estar e a saúde 
Unidade Curricular I 
Ciência em diálogo com o bem estar e saúde 
Carga horária 
40 h ou 60 h, a depender da matriz 
Habilidades da trilha associadas aos 
eixos estruturantes 
Habilidades 
da 
trilha 
associadas às 
áreas do conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 
Investigação científica 
- Desenvolver um olhar investigativo e 
crítico 
acerca 
dos 
impactos 
da 
aplicação de conceitos científicos na 
saúde humana. 
 
Processos criativos 
- Difundir novas ideias, propostas, obras 
ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
plataformas, 
analógicas e digitais, com confiança e 
coragem, assegurando que alcancem 
os interlocutores pretendidos. 
 
Mediação e intervenção sociocultural 
- 
Reconhecer 
e 
analisar 
questões 
sociais, 
culturais 
e 
ambientais 
diversas, identificando e incorporando 
valores importantes para si e para o 
coletivo, que assegurem a tomada de 
decisões conscientes, consequentes, 
colaborativas e responsáveis. 
- 
Relacionar 
as 
produções 
científicas na área da saúde ao 
longo do tempo e em diferentes 
escalas.  
- 
Identificar 
conhecimentos 
especializados 
e 
locais 
de 
circulação de conhecimentos 
científicos que precisam ser 
considerados na análise de 
situações 
do 
contexto 
da 
saúde, 
respeitando 
as 
espacialidades 
e 
as 
territorialidades. 
- Desenvolver pesquisas sobre 
temas ligados à saúde, e 
exames 
de 
diagnóstico 
e 
prognóstico 
de 
doenças, 
utilizando fontes científicas. 
- Elaborar material informativo 
para 
a 
comunidade 
que 
explique os riscos e benefícios 
envolvidos 
nos 
exames 
médicos. 
- 
Reconhecer 
e 
explicar 
princípios científicos envolvidos 
na produção e funcionamento 
de equipamentos utilizados em 
exames médicos, bem como o 
papel da Ciência na saúde 
humana. 
- Saúde e pesquisas 
científicas: aspectos 
históricos, teóricos 
e sociais 
- Imagem pública da 
ciência na 
sociedade 
- Papel da ciência nos 
processos de 
prevenção e 
tratamento das 
doenças 
- Exames para 
diagnóstico e 
prognóstico de 
saúde 
 
Unidade Curricular II 
Cidades e campos sustentáveis 
Carga horária 
40 h ou 60 h, a depender da matriz 
Habilidades da trilha associadas aos 
eixos estruturantes 
Habilidades 
da 
trilha 
associadas 
às 
áreas 
do 
conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento  
Investigação científica 
 - Utilizar informações, conhecimentos 
e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor 
soluções para problemas diversos. 
- Sistematizar, interpretar e divulgar os 
resultados das pesquisas realizadas 
- Avaliar os benefícios e os 
riscos 
à 
saúde 
e 
ao 
ambiente, 
considerando 
a 
composição, a toxicidade e a 
reatividade 
de 
diferentes 
materiais e produtos, como 
também o nível de exposição 
a 
eles, 
posicionando-se 
- Efeitos da ação 
antrópica na saúde 
do campo e da 
cidade 
- Tratamento, coleta 
e descarte de 
resíduos 

 
369 
 
no ambiente escolar, e entorno. 
 
Processos criativos 
-  Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e 
culturais, por meio de vivências 
presenciais e virtuais, que ampliem a 
visão de mundo, a sensibilidade, a 
criticidade e a criatividade. 
 
Mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
- Participar ativamente da proposição, 
implementação 
e 
avaliação 
de 
solução 
para 
problemas 
socioculturais e/ou ambientais em 
nível local, regional, nacional e/ou 
global, corresponsabilizando-se pela 
realização de ações e projetos 
voltados ao bem comum. 
 
Empreendedorismo 
- Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre 
seus objetivos, presentes e futuros, 
identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, 
inclusive 
relacionadas ao mundo do trabalho, 
que orientem escolhas, esforços e 
ações em relação à sua vida 
pessoal, profissional e cidadã. 
criticamente 
e 
propondo 
soluções 
individuais 
e/ou 
coletivas para seus usos e 
descartes responsáveis. 
- Avaliar e prever efeitos de 
intervenções humanas nos 
ecossistemas, 
e 
seus 
impactos nos seres vivos e 
no corpo humano, com base 
nos 
mecanismos 
de 
manutenção da vida, nos 
ciclos da matéria e nas 
transformações 
e 
transferências de energia. 
- Elaborar propostas para a 
manutenção da saúde física 
e mental no contato ou 
distanciamento da natureza. 
- Compreender a agroecologia, 
a economia solidária, entre 
outras, nas reflexões acerca 
da 
sustentabilidade 
ambiental e a melhoria das 
condições de saúde. 
- Compreender a relação entre 
o meio ambiente e a saúde 
física e mental. 
- Compreender o conceito de 
sociedades 
sustentáveis, 
desenvolvendo 
ações 
que 
promovam responsabilidades 
(ambiental, 
economia 
sustentável 
e 
vitalidade 
cultural, 
entre 
outros),propondo 
melhorias 
na 
gestão 
campo/urbana/lugares 
de 
vivência 
no 
território 
catarinense. 
- Problematizar a produção de 
alimentos saudáveis para a 
saúde humana. 
- Refletir sobre a  bioética e 
suas implicações morais, de 
saúde humana e no meio 
ambiente. 
- Efeitos de 
intervenções 
humanas nos 
ecossistemas, e 
seus impactos nos 
seres vivos e no 
corpo humano  
- Poluição 
atmosférica, 
sonora, visual, da 
água, do solo e 
outros 
- Os mecanismos de 
manutenção da 
vida, nos ciclos da 
matéria e nas 
transformações e 
transferências de 
energia 
- A relação entre o 
meio ambiente e a 
saúde física e 
mental - óleos 
essenciais, banho 
de florestas, 
atividade ao ar 
livre, ciclos 
circadianos, entre 
outros 
- Saúde, economia 
solidária e 
agroecologia 
- Bioética 
Unidade Curricular III 
Saúde e auto aceitação 
Carga horária 
40 h ou 60 h, a depender da matriz 

 
370 
 
Habilidades da trilha associadas aos 
eixos estruturantes 
Habilidades da trilha associadas 
às 
áreas do conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 
Investigação científica 
- Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, 
utilizando dados, fatos e evidências 
para respaldar conclusões, opiniões e 
argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre respeitando 
valores universais, como liberdade, 
democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade. 
 
Processos criativos 
- Questionar, modificar e adaptar ideias 
existentes e criar propostas, obras ou 
soluções criativas, originais ou 
inovadoras, avaliando e assumindo 
riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática. 
 
Mediação e intervenção sociocultural 
- Compreender e considerar a situação, 
a opinião e o sentimento do outro, 
agindo com empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover o diálogo, a 
colaboração, a mediação e resolução 
de conflitos, a valorização da 
diversidade e o combate ao 
preconceito.  
 
Empreendedorismo 
- Reconhecer e utilizar qualidades e 
fragilidades pessoais com confiança 
para superar desafios e alcançar 
objetivos pessoais e profissionais, 
agindo de forma proativa e 
empreendedora, perseverando em 
situações de estresse, frustração, 
fracasso e adversidade. 
- Compreender a relação entre os 
conceitos de saúde e felicidade e 
a influência do ambiente na 
qualidade de vida dos sujeitos 
históricos. 
- Sensibilizar padrões de beleza 
hegemônicos que desencadeiam 
adoecimento, tais 
como:  anorexia, bulimia, 
obesidade, entre 
outros, respeitando as diferenças, 
identidades e particularidades dos 
corpos dos sujeitos e 
confrontando padrões de beleza 
pré-estabelecidos. 
- Compreender os mecanismos 
hormonais responsáveis pelas 
sensações de prazer, bem-estar, 
autoimagem positiva, depressão e 
ansiedade em diferentes 
temporalidades e espacialidades. 
- Discutir vulnerabilidades 
vinculadas às vivências e aos 
desafios contemporâneos, aos 
quais as juventudes estão 
expostas, considerando o aspecto 
físico, o psicoemocional e o social. 
 - Divulgar ações de prevenção e de 
promoção da saúde e do bem-
estar. 
- Conhecer-se, e cuidar de sua 
saúde física e emocional, 
compreendendo-se na diversidade 
humana e reconhecendo e 
respeitando suas emoções e as 
dos outros, com autocrítica nos 
locais de vivência. 
 - Promover ações que 
problematizem o belo e valorizem 
as diversidades e as 
singularidades na busca pela 
autoaceitação. 
- Compreender as relações e as 
inter-relações na influência do 
ambiente na qualidade de vida do 
homem em diferentes 
temporalidades e espacialidades. 
- Conceitos de 
saúde e 
felicidade 
- Efeito dos 
hormônios no 
organismo 
relacionados aos 
transtornos de 
alimentação, 
autoaceitação, 
ansiedade, 
depressão 
-Padrões de 
beleza 
hegemônicos  
- Mecanismos 
químicos e 
biológicos 
responsáveis 
pelo humor e 
bem-estar 
- Saúde física e 
mental nos 
locais de 
vivência. 
- Influência do 
ambiente na 
qualidade de 
vida 
- Conceito do Belo 
- Autoaceitação e 
valorização de 
diversidades e 
particularidades 
dos corpos 
Unidade Curricular IV 
Saúde no ambiente escolar 
Carga horária 
40 h ou 60 h, a depender da matriz 

 
371 
 
Habilidades da trilha associadas aos 
eixos estruturantes 
Habilidades da trilha associadas 
às 
áreas do conhecimento 
Objetos 
de 
conhecimento 
Investigação científica 
- Posicionar-se com base em critérios 
científicos, 
éticos 
e 
estéticos, 
utilizando dados, fatos e evidências 
para respaldar conclusões, opiniões e 
argumentos, por meio de afirmações 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, sempre respeitando 
valores universais, como liberdade, 
democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade. 
 
Processos criativos 
- Questionar, modificar e adaptar ideias 
existentes e criar propostas, obras ou 
soluções 
criativas, 
originais 
ou 
inovadoras, avaliando e assumindo 
riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática. 
 
Mediação e intervenção sociocultural 
- Compreender e considerar a situação, 
a opinião e o sentimento do outro, 
agindo com empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover o diálogo, a 
colaboração, 
a 
mediação 
e 
a 
resolução de conflitos, a valorização 
da diversidade e o combate ao 
preconceito. 
 
Empreendedorismo 
- Reconhecer e utilizar qualidades e 
fragilidades pessoais com confiança 
para superar desafios e alcançar 
objetivos pessoais e profissionais, 
agindo 
de 
forma 
proativa 
e 
empreendedora, 
perseverando 
em 
situações 
de 
estresse, 
frustração, 
fracasso e adversidade. 
- 
Investigar 
os 
hábitos 
de 
alimentação 
e 
saúde 
na 
comunidade escolar, avaliando 
sua composição nutricional.  
- 
Problematizar 
o 
consumo 
e 
processos 
produtivos 
dos 
alimentos 
industrializados 
e 
processados, 
relacionando-os 
com 
os 
produtos e 
alimentos 
orgânicos, e suas consequências 
na saúde em diferentes escalas. 
- 
Estudo 
e 
interpretação 
de 
embalagens 
e 
rótulos 
de 
alimentos, 
medicamentos, 
produtos de limpeza, e outros. 
- Propor e implementar projetos de 
seleção e redução de resíduos no 
entorno da comunidade escolar. 
- Implementar a elaboração de 
coleta seletiva e/ou horta escolar 
e/ou compostagem como práticas 
impulsionadoras da saúde na 
escola. 
- Problematizar o uso de drogas 
lícitas e ilícitas na comunidade 
escolar, compreendendo-as como 
uma questão de saúde pública, e 
suas 
interseccionalidades 
e 
efeitos no organismo. 
- Compreender a saúde nos lugares 
de vivência e em suas histórias 
familiares e/ou da comunidade e 
culturais, valorizando os saberes 
e 
as 
práticas 
curativas 
em 
diferentes culturas, o bem-estar, o 
autocuidado, a prevenção de 
doenças. 
- Propor ações para minimizar a 
vulnerabilidade 
dos 
(as) 
estudantes 
na 
prevenção 
da 
infecção pelo HIV/DST, e da 
gravidez 
não 
planejada 
na 
adolescência, além do uso e 
abuso de álcool e drogas.  
- Propor ações protagonistas para o 
enfrentamento de problemas da 
saúde 
em 
ambiente 
escolar, 
como 
o 
bullying, 
violências 
físicas, simbólicas e psicológicas, 
entre outros. 
- 
Estranhar 
preconceitos, 
intolerância, xenofobia e práticas 
discriminatórios contra diferentes 
- Diferentes estilos 
de alimentação 
(vegetarianismo, 
fitness,vegana, 
entre outras) 
 
- Os 3 R’s da 
sustentabilidade 
(Reduzir, 
Reutilizar e 
Reciclar), 
aplicados na 
escola e no 
entorno escolar 
 
- Aspectos que 
influem na 
saúde escolar 
 
- Bullying e 
violências 
 
- Efeitos da 
drogadição 
(inclusive 
remédios), da 
toxicomania e 
do álcool no 
organismo, além 
da forma correta 
de seu descarte  
 
-  Práticas 
Curativas  
 
- Bem-estar, 
autocuidado, 
prevenção de 
doenças 
 
-  HIV/DSTs e 
cuidado com 
a gravidez na 
adolescência 
 
- Preconceitos e 
intolerância, 
xenofobia 
e práticas 
discriminatórias 

 
372 
 
sujeitos históricos, especialmente 
mulheres, 
negros, 
população 
LGBTQIAP+, 
pessoas 
com 
deficiência/ 
lesionados, 
promovendo 
o 
respeito, 
a 
equidade e a inclusão. 
- Problematizar o uso excessivo de 
medicamentos (automedicação) e 
o descarte inadequado no meio 
ambiente. 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
5.11.5 Orientações metodológicas 
 
Ao se considerarem as possibilidades analíticas apresentadas pelas áreas de 
Ciências Humanas Sociais Aplicadas e de Ciências da Natureza e suas tecnologias, 
no ensino médio, as temáticas podem ser abordadas dialogicamente, via confronto 
de distintas realidades espaço-temporais, ampliando os pressupostos teórico-
metodológicos que embasam a produção de conhecimento nas duas áreas do 
conhecimento envolvidas. Neste sentido, a trilha de aprofundamento ora pensada, 
compreendendo a extensão e particularidades regionais de Santa Catarina, a trilha 
Saúde e Felicidade propõe: 
●  Problematizar o acesso ao sistema saúde, fragilidades e potencialidades em 
seus locais de vivência; 
● relacionar problemas de saúde evidenciadas no ambiente escolar (transtornos 
de alimentação, autoaceitação, ansiedade e práticas de valorização da vida, 
entre outros) com a felicidade, a qualidade de vida e a consciência ambiental, 
que interfere diretamente na saúde da sociedade catarinense;  
● promover ações e estratégias para auxiliar na saúde em ambiente escolar e 
entorno; 
● mobilizar e fomentar a proposição de políticas públicas, criar projetos, intervir 
ou estabelecer programas que melhorem a sustentabilidade ambiental e as 
condições de saúde; 
● Desenvolver  pesquisas, partindo da problematização da realidade dos(as) 
estudantes, concomitantemente aos estudos de natureza teórica, cujo 
processo seja finalizado com a elaboração de “produtos finais”, ou seja, 
materiais para socialização dos saberes produzidos, no formato, por 

 
373 
 
exemplo,de audiovisuais (programa de rádio – caso de rádios comunitárias, 
curta-metragens, documentários; animação; narrativa fotográfica, memes, 
desenhos, etc.), passíveis de veiculação nas mídias sociais; 
● utilizar de microestágios, montagens de modelos, protótipos ou maquetes, 
elaborar projetos em computador, criação de sites e blogs, diários 
etnográficos, 
experimentos 
desenvolvidos 
pelos(as) 
estudantes 
em 
laboratórios ou salas-ambiente, desenvolvimento de projetos de pesquisa, 
envolvimento em projetos de extensão que incluam intervenção na 
comunidade externa, com possibilidade de progressão dos saberes. 
 
Diante disso, a ação pedagógica na área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas e Ciências da Natureza e suas tecnologias, contribui sobremaneira, no 
ensino médio, para que os(as) estudantes se tornem “leitores críticos das relações 
socioambientais, políticas, econômicas, culturais, entre outras, que marcam o seu 
entorno, ampliando sua capacidade de reconhecer seus problemas e, acima de 
tudo, responder de forma participativa às questões e desafios presentes no 
cotidiano” (PCSC, 2014, p. 141).  
  
AVALIAÇÃO 
   
A avaliação da aprendizagem constitui elemento fundamental para o processo 
de ensino e aprendizagem. Por meio da avaliação, é possível acompanhar os(as) 
estudantes, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico. A 
perspectiva da PCSC e a da BNCC, concebidas como investigação do processo de 
ensino e aprendizagem, possibilitam a tomada de decisão no desenvolvimento das 
atividades orientadoras de ensino. A PCSC (2014), orienta no sentido de que a 
avaliação ocorra de forma “contínua, sistemática, expressa num movimento 
permanente de reflexão e ação”.  
  
Para esta trilha de aprofundamento, sugerimos alguns instrumentos de 
avaliação, sendo eles: 
 
●  pesquisa e elaboração de questões-problema; 
●  elaboração de projeto de pesquisa; 
●  elaboração de relatórios de pesquisa e leitura; 
●  produção do audiovisual: desenvolvimento do argumento, criação do 
roteiro, filmagem, edição, etc.; 
●  produção textual (dissertativo argumentativo); 

 
374 
 
●  criar um mapa mental ou conceitual; 
●  elaboração de cartazes; 
●  estratégia de socialização do produto final: debates, seminários; 
●  desenvolvimento de uma proposta de intervenção junto à comunidade, às 
entidades civis e órgãos públicos; 
●  capacidade de trabalhar em equipe; 
●  capacidade para relacionamento interpessoal; 
●  desenvolvimento de observatórios. 
 
  
As 
sequências 
didáticas 
permeadas 
pela 
problematização, 
pela 
contextualização, pela pesquisa e pela resolução de problemas, mediante processos 
de observação, comparação, investigação, análise, interpretação, reflexão, síntese, 
constituem ações que favorecem os(as) estudantes a ressignificar conhecimentos e 
a sinalizar possíveis alternativas de respostas aos dilemas presentes em seu 
espaço-tempo (PCSC, 2014). 
Além disso, simulações, jogos, brincadeiras, experiências, vivências, a 
utilização de tecnologias da informação e comunicação, a aproximação de diversas 
instituições e movimentos sociais que possam contribuir com o trabalho escolar são 
estratégias que podem ser utilizadas nesse processo. Importante considerar que 
jogos e brincadeiras não se reduzem a estratégias de aprendizagem, porque são 
parte integrante da dimensão humana e do processo de elaboração do pensamento. 
Ampliam-se, 
assim, 
as 
possibilidades 
de 
intervenção, 
questionamento 
e 
transformação da realidade. Ao longo desse processo, a sistematização por meio de 
registros, relatos e outros instrumentos é subsídio para a identificação da 
apropriação de conhecimentos (PCSC, 2014). 
  
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 9.394/96, de 20 de 
dezembro de 1996. Disponível 
em:http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS 
CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 28 dez. 
2018. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de 
novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. 2018. Disponível 
em:<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1024

 
375 
 
81-rceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 
set. 2020. 
 
FORTES, Paulo Antônio de Carvalho; RIBEIRO, Helena. Saúde Global em tempos 
de globalização. Saúde soc. São Paulo, v. 23, n. 2, p. 366-375, jun.  2014.     
Available from <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-
12902014000200366&lng=en&nrm=iso>. access on 03 
Oct.  2020.  https://doi.org/10.1590/S0104-12902014000200002. 
MORTIMER, E. F. Construtivismo, mudança conceitual e Ensino de Ciências; para 
onde vamos? Investigações em Ensino de Ciências. v. 1, n. 1. IF URGS: Porto 
Alegre, 1996.  
ORGANIZAÇÃO PAN AMERICANA DE SAÚDE. 10 Principais Causas de Morte 
no Mundo. Folha informativa atualizada em maio de 2018. OPAS; 2018. Disponível 
em: 
https://www.paho.org/bra/index.php?option=com_content&view=article&id=5638:10-
principais-causas-de-morte-no-mundo&Itemid=0.  Acesso em: 24 nov. 2020. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação 
Básica.Florianópolis, SC: COGEN, 2014. 
TRAJBER, Raquel. Vida sustentável: ações individuais e coletivas. In: Espaços 
Educadores Sustentáveis. Salto para o Futuro. Ano XXI Boletim 7 - jun. 2011. 
Disponível em: <https://bit.ly/3cQ7j8F>. Acesso em: 2 out. 2020. 
VENTURI, T. Discussões epistemológicas: contribuições para a educação em saúde 
realizada no ensino de Ciências. Revista Dynamis. FURB, Blumenau, v. 21, n. 1, p. 
72–84, 2015. 
 
Indicações de leitura para aprofundamento: 
ARAUJO, T. S.; SOUZA, S. O. Protetores solares e os efeitos da radiação 
ultravioleta. Scientia Plena, v. 4, n. 11, 2008. 
BALOGH,T. S.; PEDRIALI, C. A.; BABY, A. R.; VELASCO, M. V. R.; KANEKO, T. M. 
Proteção à radiação ultravioleta: recursos disponíveis na atualidade em 
fotoproteção. Anais Brasileiros de Dermatologia, 86(4):732-42, 2011.   
PARISOTO, Mara Fernanda. O. 2011. Dissertação. Disponível em: 
https://lume.ufrgs.br/handle/10183/56668>. 
LOUV. R. Cidades mais ricas em natureza. Entrevista com Richard Louv. 
Disponível em: CN_RichardLouv_digital.pdf (criancaenatureza.org.br). Acesso em: 
23 nov. 2020. 

 
376 
 
SATO. M. (Org.). Os condenados da pandemia. Campo Grande (MT): Editora 
Sustentável; UFMT, 2020. Disponível em:  OS CONDENADOS DA PANDEMIA – 
Editora Sustentável (editorasustentavel.com.br). Acesso em: 23 nov. 2020. 
FARIA, Pedro; RETONDO, Carolina Godinho. Química das sensações. Ed. Átomo. 
Campinas/SP. 4. ed. 2014 
 
Indicações de documentários para aprofundamento: 
O Dilema das Redes  - https://www.netflix.com/br/title/81254224>.  
Muito além do peso -  Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=8UGe5GiHCT4&t=1751s>. 
Transtorno do Déficit de Natureza. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=UBa06WUZ7a4>.  
Ligado em saúde - 0 Déficit de Natureza.   Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=P7Vu8HNV8F8>. 
 
 

 
377 
 
6 
TRILHAS 
DE 
APROFUNDAMENTO 
DA 
EDUCAÇÃO 
TÉCNICA 
E 
PROFISSIONAL 
Coordenadora  
Camila de Oliveira Galvagni 
 
Consultor 
Rafael Rodrigo Mueller 
 
 
Articulador de Itinerários Formativos EPT 
Pierry Teza 
 
Equipe SED 
Jocelete Isaltina da Silveira dos Santos 
 
Para a oferta de trilhas de aprofundamento da educação profissional e 
técnica, observem-se as orientações do Caderno 1 e a infraestrutura escolar 
disponível, em âmbito físico, tecnológico e de pessoal. 
Ficam disponíveis à escolha dos(as)  estudantes os Eixos Tecnológicos do 
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos, versão 2016, ou atualizada de acordo 
com a viabilidade verificada pela equipe escolar. 
A Secretaria de Estado da Educação do Estado de Santa Catarina 
(SED/SC), por meio de comissão deliberativa de Educação Profissional e Técnica, 
encaminhará o projeto para trâmites junto ao Conselho Estadual de Educação de 
Santa Catarina (CEE/SC), viabilizando os procedimentos de regulamentação. 
Abaixo, encontram-se listados os Eixos Tecnológicos do Catálogo 
Nacional de Cursos Técnicos disponíveis: 
1. 
AMBIENTE E SAÚDE 
2. 
CONTROLE E PROCESSOS INDUSTRIAIS 
3. 
DESENVOLVIMENTO EDUCACIONAL E SOCIAL 
4. 
GESTÃO E NEGÓCIOS 
5. 
INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 
6. 
INFRAESTRUTURA 
7. 
MILITAR 

 
378 
 
8. 
PRODUÇÃO ALIMENTÍCIA 
9. 
PRODUÇÃO CULTURAL E DESIGN 
10. PRODUÇÃO INDUSTRIAL 
11. RECURSOS NATURAIS 
12. SEGURANÇA 
13. TURISMO, HOSPITALIDADE E LAZER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
379 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Secretaria de Estado da Educação 
 
