 
 
1 
 
2020 
 
Currículo Base 
do Ensino Médio  
do Território Catarinense 
Caderno 2 – Formação Geral Básica 
____________________________________________________ 
 
 
 

 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
3 
 
Governador do Estado de Santa Catarina 
Carlos Moisés da Silva 
 
Vice-Governadora do Estado de Santa Catarina 
Daniela Cristina Reinehr 
  
Secretário de Estado da Educação de Santa Catarina 
Luiz Fernando Cardoso 
  
Secretário Adjunto  
Vitor Fungaro Balthazar 
  
Consultor Executivo 
Rodrigo de Souza Comin 
  
Consultor Jurídico 
Rafael do Nascimento 
  
Assessor de Comunicação 
Gabriel Duwe de Lima 
  
Diretor de Administração Financeira 
Jean Paulo Cimolin 
  
Diretor de Gestão de Pessoas 
Marcos Vieira 
  
Diretora de Ensino 
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra 
  
Diretor de Planejamento e Políticas Educacionais 
Marcos Roberto Rosa 
  
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina 
Patricia Lueders  
  
Vice-Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina 
Cláudia Siviane Favero 
  
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação de Santa Catarina 
Claudio Luiz Orço  
  
Presidente do Conselho Estadual de Educação de Santa Catarina 
Osvaldir Ramos 
  
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios 
Paulo Roberto Weiss 
  
COMISSÕES DO REGIME DE COLABORAÇÃO BNCC/SC 
Comissão Estratégica de Mobilização para Implementação da Base Nacional Comum 
Curricular - BNCC/SC 
  
Luiz Fernando Cardoso 
Secretário de Estado da Educação 
 
Patricia Lueders 
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina - Undime/SC 
  
 

 
 
4 
 
Osvaldir Ramos  
Presidente do Conselho Estadual de Educação - CEE/SC  
 
Claudio Luiz Orço  
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação - Uncme/SC  
  
Paulo Roberto Weiss 
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios – Fecam/SC 
Comissão Executiva de Mobilização para Implementação da Base Nacional Comum Curricular - 
BNCC/SC 
Representantes da SED/SC  
Zaida Jeronimo Rabello Petry  
Carla Cristina Pessotto  
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra  
Silvania de Queiroz Pfluck  
  
Representante da Undime/SC  
Sônia Regina Victorino Fachini  
  
Representante da Uncme/SC 
Claudio Luiz Orço 
  
Representante do CEE/SC  
Raimundo Zumblick  
  
Representante da Fecam/SC  
Paulo Roberto Weiss 
Coordenação Estadual da BNCC/SC 
Zaida Jerônimo Rabello Petry - Consed/SED/SC 
Sônia Regina Victorino Fachini - Undime/SC 
  
EQUIPE DE ELABORAÇÃO BNCC/SC 
Consultoria de Currículo 
Cássia Ferri 
  
Coordenadora de Etapa 
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra  
  
Articuladora do Regime de Colaboração 
Andrea Daux Boabaid - CEE/SC 
  
Articuladora entre Etapas  
Olires Marcondes do Espírito Santo 
  
Articuladora de Itinerários Formativos das Áreas do Conhecimento 
Letícia Vieira 
  
Articulador de Itinerários Formativos da Educação Técnica e Profissional 
Pierry Teza 
 
Coordenadores das Áreas do Conhecimento 
Adriamar Bez Batti Conteratto - Linguagens e suas Tecnologias 
Ediséia Suethe Faust Hobold - Matemática e suas Tecnologias 
Márcia Fernandes Rosa Neu - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
Sirley Damian de Medeiros - Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
 

 
 
5 
 
Redatores de Currículo  
Ademir Dietrich 
Anilore Fátima dos Santos 
Elis Regina Kosloski 
Fernanda Gabriela Rateke 
Fernanda Zimmermann Foster 
Geson Pires 
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini 
Letícia Vieira 
Marcelo Martins Heinrichs 
Márcia Luíza Sartor Preve 
Marilete Gasparim 
Olires Marcondes do Espírito Santos 
Pierry Teza 
Rebeca Amorim 
Regiane Elizabete Vieira Reis 
Renata Benedet 
Sabrina Schultz 
Sérgio Luiz de Almeida 
Simone Citadin Benedet 
Valmiré de Aguiar 
 
Colaboradores no ano de 2019 
Carla Silvanira Bohn - Coordenadora Estadual 
Cali Ferri - Linguagens 
Neli Bastezini Kronbauer - Linguagens 
Rudnea do Nascimento Limas - Linguagens 
Cezar Cancian Dalla Rosa - Ciências Humanas 
Maike Cristine Kretzschmar Ricci - Coordenadora de Etapa 
Patrícia Ramos Viegas Menegon - CEE/SC  
Helen Chede Pereira Fernandes - CEE/SC 
Consultores 
Aline Cassol Daga - UFFS 
Ana Martina Baron Engerroff - UFSC 
Anderson Luiz Tedesco - IFSC 
Angelisa Benetti Clebsch - IFC 
Arleide Rosa da Silva - Furb 
Blaise Keniel da C. Duarte - Furb 
Carla Carvalho - Furb 
Cirlei Marienta de Sena Correa - Univali 
Hanna Cebel Danza - Feusp 
Kalina Salaiab Springer - UFSC 
Luciane Schulz - Furb 
Marco Aurélio da Cruz Souza - Furb 
Marcos Silva - Udesc 
Maria Ester Wollstein Moritz - UFSC 
Maria Hermínia Laffin - UFSC 
Rafael Rodrigo Mueller - Unesc 
Rosemy Nascimento - UFSC 
Santiago Pich - UFSC 
Valéria de Oliveira - Univali 
Yomara Oliveira Fabionato - Udesc 
 
Equipe SED 
André Fabiano Bertozzo 
Beatriz Fátima Naue 
Beatriz Verges Fleck 
Camila de Oliveira Galvagni 
 

 
 
6 
 
Carla Cristina Pessotto 
Cesar Cancian Dalla Rosa 
Claudia Elise Mees dos Santos 
Cleusa Matiola Petrovcic 
Fernanda Zimmermann Foster 
Flávia Althof 
Helena Alpini Rosa 
Jocelete Isaltina da Silveira dos Santos 
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini 
Ketryn Fabiana Cidade Beseke 
Letícia Vieira 
Maike Cristine Kretzschmar Ricci 
Mareli Poleza 
Maria Benedita da Silva Prim 
Mariana Taube Romero 
Marilene da Silva Pacheco 
Marilse Cristina de Oliveira Freze 
Michely Salum Pontes 
Noeli Freiberger 
Olires Marcondes do Espírito Santos 
Pauline Azambuja Ataíde 
Sérgio Luiz de Almeida 
Sidnei Medeiros Modolon 
Simone Citadin Benedet 
Sirley Damian de Medeiros 
Susy Castro Alves  
Tânia Maurícia Willamil Silva 
 
Revisão de Conteúdo 
Cássia Ferri 
Letícia Vieira 
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra 
Olires Marcondes do Espírito Santos 
Sirley Damian de Medeiros 
  
Revisão Linguística 
Joares A. Segalin
 

 
 
7 
 
RELAÇÃO DE ILUSTRAÇÕES 
 
FIGURAS 
 
Figura 01 - Organização por Áreas do Conhecimento para o Ensino Médio, 
conforme BNCC .............................................................................................................. 13 
Figura 02 - Temas Contemporâneos Transversais na BNCC ......................................... 16 
Figura 03 - Conceitos estruturantes da Área de Matemática e suas Tecnologias ........... 22 
Figura 04 - Espiral do desenvolvimento do conceito no ensino médio ............................ 29 
Figura 05 - Articulação entre as competências gerais, competências específicas e 
habilidades da Área de Matemática e suas tecnologias .................................................. 30 
Figura 06 - Temas contemporâneos transversais (TCTs) ............................................... 32 
Figura 07 – Quatro pilares dos TCTs .............................................................................. 33 
Figura 08 – TCT - Competências e habilidades específicas da Área de Matemática 
para esta SDA  ............................................................................................................... 40 
Figura 09 - Medição de papel descartado  ...................................................................... 41 
Figura 10 - Registros da medição na reta numérica  ....................................................... 42 
Figura 11 - Transição entre os modelos  ......................................................................... 44 
Figura 12 – Resolução de tarefas particulares  ............................................................... 45 
Figura 13 - Tarefa correspondente à ação de controle .................................................... 45 
Figura 14 - Representação no modelo na forma matricial  .............................................. 46 
Figura 15 - Transformação do modelo para adição de matrizes ..................................... 48 
Figura 16 - Estrutura da BNCC  ...................................................................................... 59 
Figura 17 - Diagrama: Desnaturalizar –Sensibilizar – Estranhar  .................................... 60 
Figura 18 - Articulação entre as Competências Gerais, as Competências Específicas 
em Ciências Humanas, Sociais e Aplicadas também nas interáreas .............................. 106 
Figura 19 - Temas contemporâneos transversais na BNCC para o ensino médio  ......... 107 
Figura 20 - Componentes e eixos da Área de Linguagens  ............................................. 127 
Figura 21 - Inter-relações entre os planos de reflexão sobre os usos da língua .............. 134 
Figura 22 - Conceitos articuladores da Área de Linguagens e do componente Arte ....... 141 
Figura 23 - Representação conceitual da Educação Física e seus saberes na Área de 
Linguagens ..................................................................................................................... 145 
Figura 24 - Articulação entre as competências gerais, competências específicas e 
habilidades da área, assim como os campos de atuação social e as habilidades de 
língua portuguesa ........................................................................................................... 167 
Figura 25 - Espiral com os grupos e conceitos estruturantes da área de Ciências da 
Natureza e suas tecnologias ........................................................................................... 182 
Figura 26 - Relação entre competências gerais, competências específicas e 
habilidades da área de Ciências da Natureza, e suas tecnologias .................................. 191 
Figura 27 - Temas Contemporâneos Transversais ......................................................... 196 
 
GRÁFICO 
 
Gráfico 1 - Modelação gráfica da relação entre quantidade de fardos (q) e 
massa de papel (m) ........................................................................................................ 43 
 
 
 
 
 

 
 
8 
 
QUADROS 
 
Quadro 01 - Competências específicas da Área de Matemática e suas 
tecnologias ..................................................................................................................... 24 
Quadro 02 - Conceitos estruturantes da Área de Matemática e suas 
tecnologias, objetos do conhecimento e habilidades para o ensino médio ...................... 25 
Quadro 03 - Atividades impulsionadoras do desenvolvimento ao longo do 
percurso formativo .......................................................................................................... 37 
Quadro 04 - Complexificação do conceito de função afim para PA ................................. 47 
Quadro 05 - Tarefas e critérios de avaliação por rubrica ................................................. 51 
Quadro 06 – Categorias, objetos do conhecimento e habilidades da Área 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas ..................................................................... 75 
Quadro 07 – Matriz de Correspondência para a Área de CiênciasHumanas 
e SociaisAplicadas .......................................................................................................... 112 
Quadro 08 - Quadro organizador curricular da área de linguagens e suas 
tecnologias ..................................................................................................................... 154 
Quadro 09 - Organizador curricular da área de Ciências da Natureza e 
suas tecnologias ............................................................................................................. 183 
 
TABELAS 
 
Tabela 1 – Relação entre quantidade de fardos (q) e massa de papel (m) ..................... 42 
Tabela 2 - Transformação do modelo ............................................................................. 43 
 
 
 
 

 
9 
 
SUMÁRIO 
ESTUTURA DO DOCUMENTO...................................................................................... 
11 
 
 
1 
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA......................................................................... 
12 
2 
ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS....................................... 
19 
2.1 
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS................................................................................................ 
 
19 
2.2 
COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES DA 
ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS......................................... 
 
24 
2.3 
TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS NO CURRÍCULO DE 
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS.......................................................... 
 
31 
2.4 
ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS............................................................... 
37 
2.4.1 
Situação desencadeadora de aprendizagem................................................ 
39 
2.4.2 
Outras possibilidades........................................................................................ 
46 
2.5 
AVALIAÇÃO...................................................................................................... 
49 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS................................................................. 
52 
 
ANEXO 1 - Matriz de correspondência para a Área de Matemática e suas 
tecnologias............................................................................................. 
 
54 
 
 
 
3 
ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS 
APLICADAS………………………………………………………………… 
 
55 
3.1 
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E 
SOCIAIS APLICADAS..................................................................................... 
 
56 
3.2 
COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES NA 
ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS............................ 
 
65 
3.2.1 
Conhecimentos da Área de Humanas e Sociais Aplicadas: Categorias e 
Articulações................................................................................................ 
 
66 
3.2.2 
Categorias, objetos do conhecimento e habilidades da área de ciências 
humanas e sociais aplicadas........................................................ 
 
75 
3.3 
ARTICULAÇÃO ENTRE AS COMPETÊNCIAS GERAIS, AS 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS E AS HABILIDADES................................. 
 
106 
3.4 
TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS.......................................... 
107 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................... 
111 
 
Matriz de Correspondência para a Área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas.................................................................................. 
 
117 
 
 

 
10 
 
 
 
 
4 
ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS...................................... 
121 
4.1 
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS............................................................................................... 
 
123 
4.2 
LÍNGUAS, ARTE E EDUCAÇÃO FÍSICA: OS COMPONENTES QUE 
CONSTITUEM A ÁREA DAS LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS........ 
 
129 
4.3 ARTICULAÇÃO ENTRE COMPETÊNCIASGERAIS, 
COMPETÊNCIASESPECÍFICAS, HABILIDADESDA ÁREA, CAMPOS DE 
ATUAÇÃO SOCIAL E HABILIDADES DA LÍNGUA PORTUGUESA.............. 
 
167 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................... 
168 
 - Matriz de correspondência para a Área de Linguagens e suas 
Tecnologias..................................................................................................... 
 
170 
  
 
5 ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS................. 
171 
5.1 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E 
SUAS TECNOLOGIAS.................................................................................... 
 
172 
5.2 COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES DA 
ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS................... 
 
175 
5.3 ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS.............................................................. 
192 
5.4 TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS NO CURRÍCULO DE 
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS.................................... 
 
196 
5.5 AVALIAÇÃO.................................................................................................... 
198 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................... 
201 
 
- Matriz de competências e habilidades para a área de Ciências da Natureza 
e suas tecnologias........................................................................................... 
 
205 
 

 
11 
 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO 
 
O presente documento - “Caderno 2 – Formação Geral Básica” - integra o 
Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense (CBTCem), que foi organizado 
em quatro cadernos: 
Caderno 1 - Disposições Gerais: textos introdutórios e outros do Currículo Base 
do Ensino Médio do Território Catarinense; 
Caderno 2 - Formação Geral Básica: textos da Formação Geral Básica por Área 
do Conhecimento, do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense; 
Caderno 3 - Parte Flexível do Currículo: Portfólio de Trilhas de 
Aprofundamento: Portfólio de Trilhas de Aprofundamento que fazem parte dos Itinerários 
Formativos do Território Catarinense; 
Caderno 4 - Parte Flexível do Currículo: Portfólio de Componentes 
Curriculares Eletivos: Portfólio de Componentes Curriculares Eletivos, que fazem parte 
dos Itinerários Formativos do Território Catarinense. 
Este caderno representa a segunda sessão do documento, que compreende 
os textos referentes à Formação Geral Básica do Currículo Base do Ensino Médio do 
Território Catarinense, organizado em quatro áreas do conhecimento, que integram 
diferentes componentes curriculares. 
Considerando a complexidade do Novo Ensino Médio e as grandes mudanças 
suscitadas pela Lei no 13.415/2017 e pela BNCC a ela vinculada, frisamos, aqui, a 
importância de apreender este documento em sua totalidade, tendo em vista preservar a 
compreensão e a coesão do currículo ora apresentado. Isto significa realizar o estudo 
aprofundado tanto do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense na 
íntegra, conforme cadernos acima apresentados, quanto do Currículo Base da Educação 
Infantil e Ensino Fundamental do Território Catarinense, que apresenta, com maior 
ênfase, as questões teóricas e epistemológicas da educação básica e suas modalidades, 
documento do qual o Currículo do Ensino Médio do Território Catarinense deve ser 
entendido como continuidade. 
Bons estudos! 
Cássia Ferri 
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra 

 
12 
 
1 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA 
 
A reorganização curricular proposta para o Novo Ensino Médio, normatizada pela 
Lei no 13.415/2017, que alterou artigos da Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional (LDBen) nº 9.394/1996, ocasionou mudanças de grande impacto nesta etapa do 
ensino. A primeira dessas alterações refere-se à ampliação da carga horária mínima 
anual, de 800 para 1.000 horas, no prazo de cinco anos. A segunda diz respeito à 
definição de uma nova organização, contemplando a Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC), que define os direitos e objetivos de aprendizagem do Ensino Médio (BRASIL, 
2017). Esta reorganização dos tempos de formação dos estudantes é realizada em dois 
movimentos: um, direcionado à Formação Geral Básica (FGB) e o outro, à Parte Flexível 
do Currículo, os chamados Itinerários Formativos (IF). Nas novas normativas para o 
ensino médio, que preveem um mínimo de 3.000 horas, a carga horária dedicada à 
Formação Geral Básica deverá ter, no máximo, 1.800 horas. 
Compreende-se que a Formação Geral Básica tem início na educação infantil e 
percorre todo o ensino fundamental, para se consolidar nos anos dedicados ao ensino 
médio. Trata-se de uma formação para a autonomia e o desenvolvimento pleno dos 
indivíduos, na qual, “(...) o cidadão capaz de tomar decisões adequadas precisa dispor de: 
informações pertinentes a respeito do meio físico e social, de si mesmo e dos outros; 
estratégias de pensamento que lhe permitam operar sobre essas informações; valores 
que orientem a sua ação” (DAVIS; NUNES; NUNES, 2005, p. 207). 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, normatizadas pelo 
Conselho Nacional da Educação, por meio da Resolução nº 3, de 21 de novembro de 
2018, preconizam que a Formação Geral Básica do Ensino Médio, etapa final da 
educação básica, é compreendida por “competências e habilidades, previstas na Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) e articuladas como um todo indissociável, 
enriquecidas pelo contexto histórico, econômico, social, ambiental, cultural local, do 
mundo do trabalho e da prática social” (BRASIL, 2018, p. 5). Estas competências e 
habilidades devem ser organizadas em quatro áreas do conhecimento, a saber: I - 
linguagens e suas tecnologias; II - matemática e suas tecnologias; III - ciências da 
natureza e suas tecnologias; IV - ciências humanas e sociais. Sua abordagem deve ser 
planejada dentro da área, de forma interdisciplinar e transdisciplinar, conforme 
organização constante da figura 1. 

 
13 
 
Figura 1 - Organização por Áreas do Conhecimento para o Ensino Médio, conforme 
BNCC 
 
Fonte: SANTA CATARINA. Caderno de Orientações para a Implementação do Novo Ensino Médio (2019). 
 
No estado de Santa Catarina, a organização curricular cumpre o preconizado 
pelas DCnem, bem como pela Lei nº 13.415/2017 e pela BNCC, apresentando a 
organização por área do conhecimento prevista por estes documentos norteadores. Frisa-
se, contudo, que, apesar da organização curricular por área do conhecimento, opta-se, 
neste documento curricular, por uma organização que prevê a manutenção de carga 
horária para cada um dos componentes curriculares que integram as quatro áreas.  
No âmbito de cada uma delas, um dos grandes desafios está relacionado à 
perspectiva da integração curricular, sem que a especificidade dos componentes 
curriculares se perca na definição entre o geral e o específico de cada área. Com exceção 
da Área de Matemática – que se configura ao mesmo tempo como área e como 
componente curricular – as demais se obrigaram a ampliar e a amadurecer a organização 
por área do conhecimento, já contemplada na atualização da Proposta Curricular de 
Santa Catarina, publicada em 2014. 
Acentua-se que a organização por área do conhecimento “implica o fortalecimento 
das relações entre os saberes e a sua contextualização para a apreensão e a intervenção 
na realidade, requerendo planejamento e execução conjugadas e cooperativas dos seus 
professores” (BRASIL, 2018, p. 6). Reforça-se, portanto, a obrigatoriedade do trato 

 
14 
 
interdisciplinar e transdisciplinar, interárea e entre áreas, sendo o Planejamento 
Integrado e Coletivo indispensável por levar ao alcance deste caráter interdisciplinar.  
Nesta perspectiva, não se trata de fazer desaparecer os diversos componentes 
curriculares, ou disciplinas escolares, como eram comumente compreendidas na 
educação básica, mas de organizar os diversos objetos de conhecimento e habilidades 
em novos arranjos que permitam a superação do ensino pautado no conteudismo, 
possibilitando 
aos 
estudantes 
a 
construção 
de 
pensamento 
complexo 
e 
o 
desenvolvimento de habilidades metacognitivas. 
Diante disso, deve-se frisar que, para as escolas que pertencem à Rede Estadual 
de Ensino, definiu-se a premissa de oferta de maior carga horária destinada ao 
planejamento docente, visando à garantia de tempo para que se estabeleçam os diálogos 
e conexões entre os docentes, para definir conceitos e conteúdos próprios de cada 
componente e área. Esta premissa tem por objetivo oportunizar às escolas do Novo 
Ensino Médio da Rede condições objetivas de alcance de efetivo planejamento integrado, 
mobilizado no sentido de romper com o trabalho isolado em disciplinas, com vistas a 
práticas pedagógicas significativas e conectadas com situações vivenciadas pelos sujeitos 
de aprendizagem em suas diversas identidades e realidades. É central, portanto, que o 
planejamento e a prática docente sejam mobilizados no sentido de articular os conceitos 
estruturantes e os objetos de conhecimento, na perspectiva do desenvolvimento das 
habilidades durante todo o percurso formativo, com base nas habilidades, competências 
específicas e competências gerais da BNCC. 
Além disso, metodologicamente, orienta-se também que as unidades escolares 
definam e registrem anualmente no seu Projeto Político-Pedagógico os projetos 
integradores comuns a toda a escola, de acordo com o contexto de cada comunidade 
escolar, sendo estes planejados coletivamente pelos professores de cada uma das áreas 
do conhecimento.  
Rearranjar os conhecimentos e as habilidades específicas de cada componente 
curricular e articulá-las aos conceitos estruturantes de uma área de conhecimento, requer 
dois exercícios: o primeiro, refere-se à necessidade de conhecimento aprofundado dos 
conteúdos, conceitos, proposições, modelos, esquemas, teorias e paradigmas que 
compõem o seu componente curricular e/ou especialidade. O segundo exercício diz 
respeito à disposição para o diálogo, na busca de encontrar convergências 
e divergências, respeitando especificidades, não hierarquizando os conhecimentos 
escolares. É a relação que se estabelece nesses encontros entre o específico 

 
15 
 
aprofundado, próprio de cada componente curricular, e os conhecimentos em diálogo, 
quando mobilizados em uma proposta de trabalho por área do conhecimento, que os 
textos a seguir buscam explicitar a forma de organização curricular para a formação geral 
básica do Ensino Médio do Território Catarinense. 
De acordo com a BNCC, a organização curricular do Novo Ensino 
Médio deve contemplar, também, a abordagem de “temas contemporâneos que afetam a 
vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e 
integradora” (BRASIL, 2019, p. 19). Para tanto, o trabalho com os chamados Temas 
Contemporâneos Transversais, retomados em documento complementar à BNCC, 
publicados pelo Ministério da Educação e Cultura, visam favorecer a integração dos 
componentes curriculares, estabelecendo “sua conexão com situações vivenciadas pelos 
estudantes em suas realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade 
aos objetos do conhecimento descritos na BNCC” (BRASIL, 2019, p. 5). 
Os Temas Contemporâneos Transversais, abordados ao longo de todo o 
currículo, tanto na Formação Geral Básica, quanto na Parte Flexível do Currículo, figuram 
como questões profícuas e centrais, correspondendo a questões importantes, urgentes e 
presentes sob várias formas na vida cotidiana, oportunizando a elaboração conceitual 
complexa em torno de temáticas como Economia, Meio Ambiente, Saúde, Cidadania e 
Civismo, Interculturalidade, Ciência e Tecnologia, e possibilitando o diálogo fecundo dos 
conteúdos e conceitos dos componentes curriculares nas áreas do conhecimento. Nesse 
segmento, os TCTs representam possibilidades fecundas para o explicitar das ligações 
entre os diferentes componentes curriculares, de forma integrada, bem como para 
estabelecer conexão com situações vivenciadas pelos sujeitos de aprendizagem, 
contemplando 
suas 
diversidades 
e 
contribuindo 
para 
trazer 
contexto 
e 
contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos no Currículo do Território 
Catarinense. 
Além de garantir o preconizado pela legislação em torno de algumas temáticas, 
estes temas possuem grande potencialidade no que se refere ao desenvolvimento de 
uma educação voltada à cidadania como princípio norteador de aprendizagens, 
materializando, ainda, a transversalização como forma de organização das práticas 
escolares, conforme disposto nas DCNs: 
 
A transversalidade é entendida como uma forma de organizar o trabalho didático-
pedagógico em que temas, eixos temáticos são integrados às disciplinas, às áreas 
ditas convencionais de forma a estarem presentes em todas elas. A 

 
16 
 
transversalidade difere-se da interdisciplinaridade e complementam-se; ambas 
rejeitam a concepção de conhecimento que toma a realidade como algo estável, 
pronto e acabado. A primeira se refere à dimensão didático-pedagógica e a 
segunda, à abordagem epistemológica dos objetos de conhecimento. A 
transversalidade orienta para a necessidade de se instituir, na prática educativa, 
uma analogia entre aprender conhecimentos teoricamente sistematizados 
(aprender sobre a realidade) e as questões da vida real (aprender na realidade e 
da realidade). Dentro de uma compreensão interdisciplinar do conhecimento, a 
transversalidade tem significado, sendo uma proposta didática que possibilita o 
tratamento dos conhecimentos escolares de forma integrada. Assim, nessa 
abordagem, a gestão do conhecimento parte do pressuposto de que os sujeitos 
são agentes da arte de problematizar e interrogar, e buscam procedimentos 
interdisciplinares capazes de acender a chama do diálogo entre diferentes 
sujeitos, ciências, saberes e temas (BRASIL, 2013, p. 29).  
 
Frisa-se, aqui, de acordo com o preconizado pela BNCC e pelas DCN (2013), que 
os Temas Contemporâneos Transversais constituem uma referência nacional obrigatória, 
devendo atravessar todas as áreas do conhecimento. Portanto, no presente documento 
curricular, estes temas são contemplados tanto na Formação Geral Básica, a partir de 
habilidades dos componentes curriculares, quanto nas Trilhas de Aprofundamento, posto 
que uma variedade destes temas foi elencada como temática central para esta importante 
parte dos Itinerários Formativos, assegurando o trato desses temas de forma 
contextualizada. A figura 2 explicita de que forma se dá a organização destes temas. 
 
Figura 2 - Temas Contemporâneos Transversais na BNCC 
 
Fonte: BRASIL. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC: Contexto Histórico e Pressupostos 
Pedagógicos (2019). 

 
17 
 
Parte-se da premissa de que os processos de educar e aprender devem pautar-se 
em situações de aprendizagem que associem de forma clara os conhecimentos escolares 
com a realidade vivenciada pelos sujeitos da escola, uma vez que essas vivencias “são 
fenômenos que envolvem todas as dimensões do ser humano” e, quando não se alcança 
esta multidimensionalidade, produz-se “alienação e perda do sentido social e 
individual” (BRASIL, 2019, p. 4). Sendo assim, o trabalho pedagógico deve ser 
potencializado na medida em que enfatiza temáticas que possuem uma finalidade de 
crítica social.  
Diante desta concepção, assume-se a progressão não seriada, compreendendo 
que o processo de elaboração conceitual com o qual se trabalha não é definido pelo ano 
letivo, mas, sim, pelos processos didáticos-pedagógicos construídos na sala de aula. 
Portanto, compreende-se que o trabalho com os objetos de conhecimento, habilidades, 
valores e atitudes necessárias no ensino médio, caminha na perspectiva ascendente, mas 
não necessariamente com divisão entre séries. 
Por esse motivo, optou-se, neste material, por não fazer divisões dos objetos de 
conhecimento e habilidades entre as séries/anos do ensino médio. Respeitando, assim, a 
autonomia, que é própria de cada projeto pedagógico escolar, e possibilitando ao corpo 
docente do ensino médio fazer escolhas sobre o aprofundamento de cada objeto de 
conhecimento. Muito mais importante do que dizer que "x" ou "y" conteúdo deva ser 
desenvolvido nesta ou naquela série, está a compreensão de que o processo de 
elaboração conceitual demanda uma organização curricular que enfatize os processos de 
pensamento ao mesmo tempo em que produz, cria e aplica os conhecimentos.  
Não se trata, portanto, de desordem ou apenas de evitar repetições que objetivam 
a memorização dos conteúdos. Trata-se, sim, de defender uma organização curricular 
que promova a complexidade, o caráter dinâmico e não linear da realidade e que admita, 
desta forma, que o corpo docente promova a aprendizagem por diferentes e variados 
caminhos em torno dos problemas e preocupações sociais e pessoais de seus 
estudantes. 
Assim, por se constituir como trabalho coletivo e reflexivo, produzido pelos 
educadores da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina, este documento foi 
construído por uma multiplicidade de vozes, que expressam a pluralidade marcada pela 
diversidade que o caracteriza. Frisa-se que algumas tensões foram importantes para 
orientar as reflexões e proposições de cada uma das quatro áreas do conhecimento que 
compõem a Formação Geral Básica. Como em qualquer esforço coletivo, buscou-se 

 
18 
 
representar alguns consensos (e, sem dúvida, vários dissensos) obtidos sem a pretensão 
de que estes representem a “verdade”, mas uma síntese necessária e provisória sobre 
estes novos arranjos curriculares denominados Áreas do Conhecimento. Os textos ora 
apresentados representam a síntese produzida coletivamente por redatores, professores 
colaboradores/elaboradores, consultores e equipe SED, cujos nomes se encontram 
relacionados em cada um dos documentos. 
Reconhecendo que estes textos são resultado de múltiplas interpretações e 
traduções dadas a partir dos contextos das práticas das escolas de ensino médio da rede 
estadual, ressalta-se que, por força do processo pelo qual foram construídos, há pontos 
relevantes nos pluralismos teórico-metodológicos, nas contradições e até mesmo nas 
incoerências.  No entanto, tais questões não retiram a legitimidade das proposições 
construídas a muitas mãos e em tempos políticos, econômicos e sociais tão conturbados, 
demarcados, ainda, por uma pandemia sem precedentes históricos.  
Objetivou-se construir um material que permita o diálogo, a reflexão, a troca de 
ideias, imprimindo nele o contexto e o percurso de cada unidade escolar. Por fim, cabe 
aos educadores assumirem a responsabilidade pela formação geral básica de milhares de 
estudantes, tendo a certeza e a convicção que, como afirmou Hannah Arendt: 
 
A educação é a posição em que decidimos se amamos o mundo o bastante para assumir 
a responsabilidade por ele e, pela mesma razão, salvá-lo da ruína que, a não ser pela 
renovação, a não ser pela vinda do novo e dos jovens, seria inevitável. E a educação é 
também quando decidimos se amamos nossos filhos o bastante para não os expulsar do 
nosso mundo e deixar que façam o que quiserem e que se virem sozinhos, nem para 
arrancar de suas mãos as mudanças de empreender algo novo, algo imprevisto por nós 
(ARENDT, 1977, p. 196).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
19 
 
2 ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
 
Coordenadora da área  
Ediséia Suethe Faust Hobold 
 
Consultora da área 
Cirlei Marieta de Sena Corrêa  
 
Redatores 
Regiane Elizabete Vieira Reis  
Valmiré de Aguiar  
 
Professores colaboradores-elaboradores-formadores 
Ailton Silveira Júnior 
Ana Cláudia Schlemper Soares 
Andréia Salete Sobierai 
Beatriz Verges Fleck 
Cassiane Scheffer de Quadros 
Cleubéta Aparecida Pasqualon Canton 
Daniel Tomko 
Edna de Lourdes Madalena de Oliveira Woehl 
Edson Pedro Schiehl 
Eliane Coradi dos Santos 
Elizangela Gonçalves de Araujo 
Felipe José Nau Fernando Cidral 
Inês Sabka 
Jane Borges da Silva 
Julia Bruna Basso 
Karla Grazielle Soares Lima 
Keila Sabadin Presotto 
Leda Carina Munhoz Odia 
Luana Rodrigues dos Santos Gonçalves 
Luciano Elias Silvano 
Luis Anderson Antunes 
Marcos Leandro Espindula 
Marlova Neumann Araujo 
Mirtes Balbinot 
Natan Savietto 
Sinclair de Fátima Biazotti 
Willian Roberto Packer 
Wilma Granza Madureira 
 
 
 
2.1 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
 
Escrever o currículo de Matemática e suas tecnologias implica, necessariamente, 
conhecer algumas concepções sobre esta área do conhecimento. Tal afirmativa encontra-
se respaldada em Ponte (1997), o qual afirma que a concepção que se tem influencia o 
modo como se pensa e se encaminha o ensino e a aprendizagem da disciplina.  
Thompson (1984) apresenta duas concepções quanto à natureza da matéria: a 
concepção absolutista, que vincula toda Matemática a verdades universais e absolutas e, 

 
20 
 
a concepção falibilista, para a qual esta disciplina se desenvolve através de conjeturas, 
provas e refutações, e a incerteza é aceita como a ela inerente. Fundamenta-se em 
ImriLakatos, que considera a Matemática “algo falível e, como qualquer outra ciência, se 
construiu e se constrói no processo histórico cultural do conhecimento da sociedade, 
formatando uma ciência que é prática da humanidade e que se relaciona a outras 
ciências” (MARTINS, 2012, p. 53). 
Esta concepção define o percurso sobre o qual é construído o Currículo Base do 
Território Catarinense na área de Matemática e suas tecnologias. Sua tese é a 
organização do ensino fundamentado na Teoria Histórico-Cultural, considerando os 
pressupostos vigotskianos. Consolida-se com a Teoria da Atividade, pautada nos 
pressupostos de Leontiev, bem como na Teoria da Aprendizagem Desenvolvimental, do 
sistema Elkonin-Davídov e na Atividade Orientadora de Ensino, de Moura (2016).  
Firma-se, assim, a compreensão de que o conhecimento matemático é resultado 
de produção histórica, construído na medida em que a humanidade se desenvolve. A 
busca por soluções possibilita o surgimento de conhecimentos complexos. Novas teorias 
impulsionam o desenvolvimento científico, corroborando uma produção social que tanto 
desenvolve necessidades, quanto os meios que levam às suas satisfações.  
Ciência e humanidade desenvolvem-se juntos. É neste contexto que se insere a 
escola, responsável por protagonizar a complexidade de conhecimentos para a 
diversidade de sujeitos que a constituem, os quais, por sua vez, apresentam “diferenças 
de identidades constitutivas dos seres humanos em suas organizações sociais, em suas 
etnias, nacionalidades, gêneros, orientação sexual, religiosidades” (SANTA CATARINA, 
2014, p. 54).  
A Área de Matemática e suas tecnologias constitui um componente curricular do 
ensino médio. O currículo é elaborado com o objetivo de consolidar e ampliar os conceitos 
em nível científico e tecnológico, apropriados pelos estudantes no ensino fundamental; 
deste modo, torna-se importante conhecer o currículo desta etapa, na perspectiva da 
formação integral do sujeito. No CBTC, a Matemática, no ensino fundamental, está 
organizada em unidades temáticas, que consideram objetos do conhecimento e 
respectivas habilidades. Estas são desenvolvidas, de modo flexível e em espiral, por meio 
de uma progressão nos anos da escolaridade. A escolha metodológica proposta nesta 
etapa é a da apropriação do conhecimento científico e do desenvolvimento do 
pensamento teórico dos estudantes. Os objetos de conhecimento são abordados em 

 
21 
 
conexão com outros do sistema conceitual no qual se inserem, a partir da relação 
geneticamente inicial, universal e essencial (SANTA CATARINA, 2019). 
No currículo do ensino médio, de acordo com a BNCC (2018), são elencadas 
quatro finalidades. Estas são estabelecidas pela Lei de Diretrizes e Base da Educação 
(LBD, art. 35) e recontextualizadas para a contemporaneidade:  
I – a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino 
fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; 
II – a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para 
continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a 
novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 
III – o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação 
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; 
IV – a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos 
produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. 
 
Para atender às finalidades e à demanda de formação do ensino médio, o CBTC é 
organizado com base nas cinco competências específicas da área, conectadas com as 
dez competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018). Assumem-
se os pressupostos das versões anteriores da Proposta Curricular do Estado de Santa 
Catarina (1991, 1998, 2005, 2014, 2019), que têm como fundamentos teóricos os 
desdobramentos da Teoria Histórico-Cultural. Estes fundamentos teóricos preconizam a 
inclusão de todos(as) em sua heterogeneidade: 
 
[...] característica presente em qualquer grupo humano, [que] passa a ser 
vista como fator imprescindível para as interações na sala de aula. Os 
diferentes ritmos, comportamentos, experiências, trajetórias pessoais, 
contextos familiares, valores e níveis de conhecimentos de cada criança (e 
do professor) imprimem ao cotidiano escolar a possibilidade de troca de 
repertórios, de visão de mundo, confrontos, ajuda mútua e consequente 
ampliação das capacidades individuais (REGO, 1995, p. 88).  
 
Estes sujeitos têm o direito de apropriação dos conhecimentos, com perspectiva no 
desenvolvimento do pensamento teórico. Tal pensamento, de acordo com Davídov 
(1982), não surge nem se desenvolve na vida cotidiana, mas somente numa educação 
escolar que tenha por base a superação do conhecimento empírico pelo teórico. Para 
organizar o ensino da Matemática nesta perspectiva de superação, faz-se necessário 
conhecer a gênese e o desenvolvimento do conhecimento matemático até seu estágio 
atual, de generalização e abstração (SANTA CATARINA, 2014).  
 
 
 

 
22 
 
Figura 3 - Conceitos estruturantes da Área de Matemática e suas Tecnologias 
 
 
Em Santa Catarina (2014 e 2019), as grandezas constituem a base sobre a qual o 
conhecimento matemático deve ser construído ao longo do percurso formativo. Inicia-se 
na relação entre grandezas discretas e contínuas e em suas medidas. Consideram-se 
grandezas as propriedades dos objetos que permitem determinar seu tamanho. Medir é 
estabelecer uma comparação entre uma propriedade do objeto (grandeza) com uma 
unidade e determinar a quantidade de vezes que esta unidade está contida na grandeza.  
Assim, no ensino médio, o estudo dos conceitos estruturantes e seus objetos de 
conhecimento tornam-se complexos e se organizam conforme a figura 1. 
O documento da BNCC (2018) na Área de Matemática e suas tecnologias no 
ensino médio propõe a consolidação de conceitos desenvolvidos nas etapas anteriores. 
Prevê, além disso, a elaboração, a ampliação e o aprofundamento de novos conceitos e 
procedimentos. No CBTSC, os conceitos estruturantes para o ensino médio estão 
organizados de acordo com itens como números, álgebra, geometria, probabilidade, 
estatística e matemática financeira. 
Números: com eles, propõe-se a resolução de problemas que envolvam números 
naturais, inteiros, racionais, irracionais, reais e complexos, em diferentes contextos, tanto 
da realidade, quanto da própria matemática e de outras áreas do conhecimento.  
Fonte: Elaboração dos autores (2019). 

 
23 
 
Álgebra: o aprofundamento destes conceitos se desenvolverá por meio da 
resolução de problemas, da relação de dependência entre grandezas em diversos 
contextos e da modelação dos dados por meio de significações algébricas, geométricas e 
aritméticas.  
Geometria: este conceito consolida e amplia as habilidades para interpretar e 
representar a localização e o deslocamento de figuras no plano cartesiano, conceitos de 
congruência e semelhança, cálculos de distância, áreas e volumes e aprofundamento na 
geometria analítica e espacial. 
Probabilidade, estatística e matemática financeira: estes conceitos se ampliam 
e consolidam ao serem aplicados em diversas realidades, contextos e práticas nas 
diversas áreas do conhecimento por meio da interpretação crítica de situações 
econômicas, sociais e de fatos relativos às ciências da natureza e das ciências sociais e 
aplicadas. Situações que envolvem variações de grandeza, pela análise dos gráficos das 
funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais, 
possibilitando a análise da realidade e a produção de argumentos.  
O CBTC do ensino médio tem como base os princípios e valores assumidos na 
BNCC (2018), orientados pela LBD no 9.394/96, das Leis no 10.639/2003 e no 
11.645/2008, da Resolução no 3, de novembro de 2018, e pelos Temas Contemporâneos 
Transversais (TCTs) de 2019). Estes documentos reconhecem que a educação tem por 
objetivo a formação integral do sujeito, em suas diversas dimensões, como a intelectual, a 
física, a afetiva, a social, a ética, a estética, a moral e a simbólica. Uma formação que 
“considere a emancipação, a autonomia e a liberdade como pressupostos para uma 
cidadania ativa e crítica, que possibilite o desenvolvimento humano pleno e a apropriação 
crítica do conhecimento e da cultura” (SANTA CATARINA, 2014, p. 26). Compreende-se, 
neste contexto, a importância da valorização das características culturais e étnicas de 
diferentes comunidades - indígenas, quilombolas, do campo, entre outras -, mas sem 
perder de vista que, com base no referencial teórico assumido desde 1991 pelo currículo 
catarinense, o papel da educação escolar é possibilitar aos estudantes o acesso aos 
conhecimentos científicos e ao desenvolvimento do pensamento teórico. É importante 
ressaltar que o único lugar em que muitos estudantes da educação pública podem ter 
acesso a este conhecimento é a escola, fazendo-se necessário, portanto, garantir tal 
acesso. 

 
24 
 
2.2 COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES DA ÁREA DE 
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
 
O CBTC apresenta cinco competências específicas para a Área de Matemática e 
suas tecnologias (Quadro 1).  
 
Quadro 1 - Competências específicas da Área de Matemática e suas tecnologias para o 
ensino médio 
Competências específicas da Área de Matemática e suas tecnologias para o ensino médio 
1. 
Utilizar estratégias para interpretar - Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos 
matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, 
sejam fatos das ciências da natureza e humanas, das questões socioeconômicas ou 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 
2. 
Propor ações para tomar decisões - Propor ações para investigar desafios do mundo 
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, ou delas participar, com 
base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, 
sustentabilidade, a implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando 
e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da matemática. 
3. 
Utilizar estratégias para construir modelos - Utilizar estratégias, conceitos, definições e 
procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em 
diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções 
propostas, de modo a construir argumentação consistente. 
4. 
Registrar, solucionar ecomunicar resultados - Compreender e utilizar, com flexibilidade e 
precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, 
computacional, etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas. 
5. 
Utilizar o formalismo matemático para validar conjecturas - Investigar e estabelecer 
conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando 
estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes 
tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal 
na validação das referidas conjecturas. 
Fonte: BNCC (2018). 
 
No quadro 2, apresenta-se uma sugestão de organização dos conceitos 
estruturantes, objetos do conhecimento e habilidades para o ensino médio e modalidades: 
educação de pessoas jovens, adultas e idosas (EJA); educação do campo; educação 
profissional; educação escolar indígena; educação escolar quilombola e educação 
especial.  
 
 
 
 
 

 
25 
 
Quadro 2 - Conceitos estruturantes da Área de Matemática e suas tecnologias, objetos do 
conhecimento e habilidades para o ensino médio 
Conceitos 
estruturantes 
da Área de 
Matemática a 
partir da 
relação entre 
grandezas e 
medidas 
Objetos do 
conhecimento 
Habilidades da Área de Matemática e suas tecnologias 
Números 
Conjuntos 
numéricos e 
operações 
(EM13MAT103) - Interpretar e compreender textos científicos, ou 
divulgados pelas mídias, que empregam unidades de medida de diferentes 
grandezas e as conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo 
Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento e velocidade de 
transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos. 
(EM13MAT313) - Utilizar, quando necessário, a notação científica para 
expressar uma medida, compreendendo as noções de algarismos 
significativos e de algarismos duvidosos, reconhecendo que toda medida é 
inevitavelmente acompanhada de erro. 
(Habilidade demandada da consulta pública) Consolidar os conceitos de 
conjuntos numéricos e expandir para além dos números reais. 
Álgebra 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Funções 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EM13MAT101) - Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e 
fatos relativos às ciências da natureza que envolvam variação de 
grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das 
taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT301) - Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da 
matemática e de outras áreas do conhecimento, que envolvam equações 
lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráficas, com ou sem 
apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT302) - Construir modelos empregando as funções polinomiais de 
1º ou 2º grau, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem 
apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT401) - Converter representações algébricas de funções 
polinomiais de 1º grau em representações geométricas no plano cartesiano, 
distinguindo os casos nos quais o comportamento é proporcional, 
recorrendo ou não a softwares ou a aplicativos de álgebra e geometria 
dinâmica. 
(EM13MAT402) - Converter representações algébricas de funções 
polinomiais de 2º grau em representações geométricas no plano cartesiano, 
distinguindo os casos nos quais uma variável seja diretamente proporcional 
ao quadrado da outra, recorrendo ou não a softwares ou a aplicativos de 
álgebra e geometria dinâmica, dentre outros materiais. 
(EM13MAT501) - Investigar relações entre números expressos em tabelas 
para representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando 
conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa 
generalização, reconhecendo quando essa representação é de função 
polinomial de 1º grau. 
(EM13MAT502) - Investigar relações entre números expressos em tabelas 
para representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando 
conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa 
generalização, reconhecendo quando essa representação é de função 
polinomial de 2º grau do tipo y = ax2. 
(EM13MAT510) - Investigar conjuntos de dados relativos ao 
comportamento de duas variáveis numéricas, usando ou não tecnologias da 

 
26 
 
informação, e, quando apropriado, levar em conta a variação e utilizar uma 
reta para descrever a relação observada. 
(EM13MAT304 e EM13MAT305) - Resolver e elaborar problemas com 
funções exponenciais e logarítmicas nos quais seja necessário 
compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em 
contextos como os de matemática financeira, abalos sísmicos, pH, 
radioatividade, entre outros. 
(EM13MAT314) - Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas 
determinadas pela razão ou pelo produto de outras (velocidade, densidade 
demográfica, energia elétrica, etc.). 
(EM13MAT503) - Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções 
quadráticas em contextos que envolvem superfícies, matemática financeira 
ou cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT404) - Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças 
(tabela do imposto de renda, contas de luz, água, gás, etc.), em suas 
representações algébricas e gráficas, identificando domínios de validade, 
imagem, crescimento e decrescimento, convertendo essas representações 
de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT306) - Resolver e elaborar problemas em contextos que 
envolvem fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, 
movimentos cíclicos, entre outros) e comparar suas representações com as 
funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio de 
aplicativos de álgebra e geometria. 
(EM13MAT403) - Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de 
tecnologias digitais, entre as representações de funções exponenciais e 
logarítmicas expressas em tabelas e em plano cartesiano, para identificar 
as características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) de cada 
função. 
Sequências 
(EM13MAT507) - Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a 
funções afins de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução 
de algumas fórmulas e resolução de problemas. 
(EM13MAT508)-Identificar e associar progressões geométricas (PG) a 
funções exponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades, 
dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas. 
Programação 
(EM13MAT405) - Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de 
programação (softwares como: o Scratch, TurtleGrafic, planilhas 
eletrônicas, robótica, entre outros) na implementação de algoritmos escritos 
em linguagem corrente e/ou matemática. 
(EM13MAT315) - Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando 
possível, um algoritmo que resolve um problema. 
Polinômios 
(Habilidade demandada da consulta pública) - Consolidar o estudo de 
polinômios (teorema fundamental da álgebra). 
Matrizes 
(Habilidade demandada da consulta pública) - Resolver e elaborar 
problemas envolvendo matrizes e sistemas lineares. 
Geometria 
Geometria 
plana 
(EM13MAT505) - Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou 
sem apoio de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito 
dos tipos ou composição de polígonos que podem ser utilizados em 
ladrilhamento, generalizando padrões observados. 
(EM13MAT506) - Representar graficamente a variação da área e do 
perímetro de um polígono regular quando os comprimentos de seus lados 
variam, analisando e classificando as funções envolvidas. 
(EM13MAT307) - Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida 
da área de uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes, etc.) e 
deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o 

 
27 
 
remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem 
apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT308-adaptada conforme consulta pública) - Aplicar as relações 
métricas e trigonométricas nos triângulos retângulos e quaisquer, incluindo as 
leis do seno e do cosseno ou as noções de congruência e semelhança, 
conceito de área e perímetro para resolver e elaborar problemas que 
envolvem triângulos, em variados contextos. 
(EM13MAT509) - Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada 
pelas diferentes projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a 
cônica), com ou sem suporte de tecnologia digital. 
Geometria 
espacial 
(EM13MAT201) - Propor ações adequadas às demandas da região, ou delas 
participar, preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e 
cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa. 
(EM13MAT504) - Investigar processos de obtenção da medida do volume de 
prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para 
a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. 
(EM13MAT309) - Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de 
áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em 
situações reais (como o cálculo do gasto de material para revestimento ou 
pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos 
estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
Geometria 
analítica 
(Habilidade demandada da consulta pública) - Consolidar os conceitos de 
geometria e expandir os mesmos através da geometria analítica. 
(EM13MAT105) - Utilizar as noções de transformações isométricas 
(translação, reflexão, rotação e composições destas) e transformações 
homotéticas para construir figuras e analisar elementos da natureza e 
diferentes produções humanas (fractais, construções civis, obras de arte, 
entre outras). 
 
Tabelas e 
gráficos 
(EM13MAT102) - Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas 
estatísticas apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de 
comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações que possam 
induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. 
Probabilidade, 
estatística e 
matemática 
financeira 
 
Planilhas 
eletrônicas 
(EM13MAT406) - Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com 
base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou 
não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra. 
(EM13MAT407) - Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por 
meio de diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa (box-plot), de 
ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua 
análise. 
(EM13MAT203) - Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na 
execução e na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a 
criação de planilhas (para controle de orçamento familiar, simuladores de 
cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões. 
Juros  
(EM13MAT303) - Interpretar e comparar situações que envolvam juros 
simples com as que envolvam juros compostos, por meio de 
representações gráficas ou análise de planilhas, destacando o crescimento 
linear ou exponencial de cada caso. 
(EM13MAT104) - Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica 
(índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), 
investigando os processos de cálculo desses números, para analisar 
criticamente a realidade e produzir argumentos. 
Análise 
combinatória 
(EM13MAT310) - Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo 
agrupamentos, ordenáveis ou não, de elementos, por meio do princípio 
multiplicativo e do aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o 
diagrama de árvore. 
Probabilidade 
(EM13MAT311) - Identificar e descrever o espaço amostral de eventos 
aleatórios, realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar 

 
28 
 
problemas que envolvem o cálculo da probabilidade de eventos em 
experimentos aleatórios sucessivos 
(EM13MAT511) - Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços 
amostrais, discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e 
investigar implicações no cálculo de probabilidades. 
(EM13MAT106) - Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja 
necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos 
(usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico 
em detrimento de outro, etc.). 
Medidas de 
centralidade e 
desvio padrão 
(EM13MAT202) - Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões 
relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e 
comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e 
interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão 
(amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos. 
(EM13MAT316) - Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, 
que envolvam cálculo e interpretação das medidas de tendência central 
(média, moda, mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância 
e desvio padrão). 
Fonte: Elaboração dos autores com base na BNCC (2018). 
 
A organização das habilidades no percurso formativo e a complexidade dos 
conceitos se darão de acordo com as necessidades na própria Área de Matemática, nas 
diferentes áreas do conhecimento e no desenvolvimento dos temas contemporâneos 
transversais (TCTs). 
Para exemplificar o processo de elaboração conceitual, utilizar-se-á a situação de 
um grupo de alunos que deseja a construção de um fogão solar. O movimento ocorrerá 
na própria Área de Matemática, com o estudo da função quadrática, da representação 
gráfica e algébrica, da parábola, do foco, das cônicas e da distância entre pontos. A 
complexidade também ocorre no movimento com outras áreas do conhecimento, com o 
estudo 
de 
ondas 
eletromagnéticas, 
da 
termologia-propagação 
de 
calor, 
da 
sustentabilidade (ciências da natureza e suas tecnologias) e do contexto socioeconômico 
(ciências humanas e aplicadas). Este movimento está representado em forma de espiral 
de aprendizagem e demonstra a ampliação e a complexidade no desenvolvimento do 
conceito conforme a apropriação do aluno (Figura 4).  
 

 
29 
 
Figura 4 - Espiral do desenvolvimento do conceito no ensino médio 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2019). 
 
Os conhecimentos da Área de Matemática e suas tecnologias no CBTC tornam-se 
“potenciais instrumentos de leitura do mundo e intervenção por meio da análise e 
representação 
de 
dados 
que 
possibilitam 
uma 
compreensão 
das 
relações 
socioeconômicas” (SANTA CATARINA, 2014, p. 167). Assim como previsto na BNCC 
(2018), o currículo tem como foco a construção de uma visão integrada, que, aplicada à 
realidade e em diferentes contextos, mobiliza o modo próprio dos estudantes para 
raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações 
conjuntas, apropriar-se de conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada 
vez mais sofisticados. É importante esclarecer que a realidade não se resume ao contexto 
imediato em que o sujeito vive, mas interconectado com seu bairro, cidade, estado, país, 
continente, planeta, universo. 
Neste contexto, o ponto de partida são os conceitos estruturantes e as habilidades, 
que têm como propósito o desenvolvimento das cinco competências da Área de 
Matemática e suas tecnologias e, consequentemente, as dez competências gerais da 
BNCC (2018), visando à formação integral do sujeito.  

 
30 
 
Para explicitar a correlação entre as competências gerais e específicas e 
habilidades da área matemática e suas tecnologias, utilizar-se-á a figura 5, que foi 
elaborada a partir do quadro do anexo (1).  
 
Figura 5 - Articulação entre as competências gerais, as competências específicas e as 
habilidades da Área de Matemática e suas tecnologias 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
As inter-relações entre conceitos estruturantes, competências específicas da área e 
competências gerais da BNCC (2018) se materializam por meio de práticas pedagógicas, 
que têm como princípio: apropriação do conhecimento científico e tecnológico; 
desenvolvimento de habilidades e formação de atitudes e valores, que se mobilizam para 
resolver demandas complexas da vida cotidiana, do exercício da cidadania e do mundo 
do trabalho. Admite-se que também possam avançar além disso, ao mobilizar a 
necessidade de humanização do sujeito por meio da apropriação de conhecimentos 
científicos e do desenvolvimento do pensamento teórico. 
Uma das formas de realizar este movimento é por meio dos temas 
contemporâneos transversais (TCTs). Estes buscam contextualizar os conceitos da 
maneira que seja de interesse dos estudantes e de relevância para seu desenvolvimento 
interpessoal. 
 

 
31 
 
2.3 
TEMAS 
CONTEMPORÂNEOS 
TRANSVERSAIS 
NO 
CURRÍCULO 
DE 
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
 
De 25 a 27 de setembro de 2015, aconteceu na cidade de Nova York um encontro 
de chefes de Estado e de governos, promovido pelas Organizações das Nações Unidas 
(ONU). Foi um marco histórico para estabelecer compromissos e decidir novos caminhos 
para a melhoria da vida das pessoas em todos os lugares. No documento Agenda 2030 
para o Desenvolvimento Sustentável, encontram-se definidos 17 objetivos para o 
desenvolvimento sustentável (ODS) do Planeta: 
1. Erradicação da pobreza; 
2. Fome zero e agricultura sustentável; 
3. Saúde e bem-estar; 
4. Educação de qualidade; 
5. Igualdade de gênero; 
6. Água limpa e saneamento; 
7. Energia limpa e acessível; 
8. Trabalho decente e crescimento econômico; 
9. Inovação em infraestrutura; 
10. Redução das desigualdades; 
11. Cidades e comunidades sustentáveis; 
12. Consumo e produção responsáveis; 
13. Ação contra a mudança global do clima; 
14. Vida na água; 
15. Vida terrestre; 
16. Paz, justiça e instituição eficazes; 
17. Parcerias de meios de implementação. 
 

 
32 
 
Figura 6 – Temas contemporâneos transversais (TCTs)
 
Fonte: Adaptação dos autores com base, Brasil (2019). 
 
Estratégias de fortalecimento das ODS estão sendo desenvolvidas por todas as 
nações. No Brasil, observa-se, com a BNCC (2018), o cumprimento dos ODS quando as 
práticas pedagógicas são orientadas a inserir os TCTs. Estes têm a condição de explicitar 
a ligação entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, “bem como de 
fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas realidades, 
contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento 
descritos na Base Nacional Curricular Comum (BNCC)” (BRASIL, 2019, p. 6). 
Os 15 temas (TCTs) estão dispostos em seis macroáreas temáticas, conforme 
figura 6.   
O CBTC sugere indicações metodológicas para a abordagem dos TCTs nas 
diferentes áreas do conhecimento, com vistas ao cumprimento dos ODS. Os TCTs “não 
pertencem a uma área do conhecimento em particular, mas atravessam [transversal] 
todas elas, pois delas fazem parte e as trazem para a realidade do estudante e atendem 
às demandas da sociedade contemporânea” (BRASIL, 2019, p. 7). Na Área de 
Matemática e suas tecnologias, os TCTs são fundamentais na articulação do processo de 
elaboração conceitual. Consolidam propostas pedagógicas de modo transversal e 
integrador, visando a contribuir com a formação integral do estudante. 

 
33 
 
Isto significa dizer que os TCTs se constituem como elementos estruturantes de 
um projeto de escola, comprometido com o desenvolvimento das dez competências 
gerais da BNCC. Com eles, definem-se o projeto pedagógico da escola e o plano de 
ensino das diferentes áreas do conhecimento. Trata-se de uma tessitura formada por 
elementos complexos, mas que permite ao professor a contextualização do 
conhecimento, alicerçado nas seguintes abordagens: 
 intradisciplinar: cruzamento entre habilidades e TCTs no currículo, em um único 
componente da área; 
 interdisciplinar: cruzamento entre componentes curriculares da área e TCTs, 
visando à interação e à articulação entre eles; 
 transdisciplinar: projetos transversais no currículo, com os quais integra o tema 
contemporâneo em diversas áreas do conhecimento, possibilita a articulação 
entre elas, extrapola o conteúdo escolar e reduz a fragmentação do 
conhecimento (BRASIL, 2019). 
 
A metodologia de trabalho com os TCTs se baseia em quatro pilares (Figura 7).  
 
Figura 7– Quatro pilares dos TCTs 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Brasil (2019, p. 8). 
 
Considerando os quatro pilares que norteiam a metodologia de trabalho, 
apresentam-se sugestões de elaboração do plano de ensino que contemplem os TCTs. 
Destaca-se que a Área de Matemática e suas tecnologias se identifica por objetos do 
conhecimento e por habilidades com os TCTs, como trabalho, educação financeira e 
educação fiscal. 

 
34 
 
Para exemplificar, propõem-se temáticas de discussão mundial, aplicadas em 
contextos locais e regionais, tais como saúde indígena e/ou negra e racismo, entre outros 
temas vinculados à realidade, retratados diariamente nas mídias e que, muitas vezes, se 
distanciam das discussões em sala de aula. A ruptura com este distanciamento aponta 
para a abordagem de TCTs, como: educação financeira - organização financeira e 
endividamentos; educação em direitos humanos e saúde – acessibilidade; vida 
familiar e social - violência doméstica. 
A título de ilustração, propõe-se o trabalho sobre violência contra a mulher 
(violência doméstica), por possibilitar a organização de um plano de ensino que 
contemple os TCTs: vida familiar e social, educação em direitos humanos, educação para 
a valorização do multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras, ciência e 
tecnologia. Orienta-se para esta temática um modelo de abordagem transdisciplinar. Este 
integra o tema às áreas do conhecimento e com elas o articula. Ao fazer a opção por um 
modelo de abordagem transdisciplinar, não se está negando a importância das 
abordagens intra e interdisciplinares, visto que a transdisciplinaridade complementa essas 
e outras abordagens (BRASIL, 2019). Na Área de Matemática e suas tecnologias, o tema 
‘violência contra a mulher’ é abordado por objetos do conhecimento, tais como medidas 
de centralidade e desvio-padrão, tabelas, gráficos e planilhas eletrônicas. Neste contexto, 
é importante não perder de vista a especificidade da matemática, considerando a 
essência dos conceitos. 
Para tratar destes objetos, sugere-se como metodologia de trabalho:  
● 
contextualizar o problema referente à violência contra a mulher, utilizando 
reportagens, relatos de casos ocorridos na comunidade, dados estatísticos, 
imagens, e outros; 
● 
discutir, organizar e aplicar pesquisas sobre o tema;  
● 
tabular e modelar graficamente os dados;  
● 
analisar os dados e conjecturar resultados.  
 
O movimento apresentado propicia ao estudante investigar os desafios do mundo 
contemporâneo, tomando decisões éticas e socialmente responsáveis (competência 
específica 2). 
Os TCTs, em contexto de situações desencadeadoras de aprendizagem (DAS), 
contribuem para a apropriação de conceitos. Por meio de dados de tabelas e amostras de 
pesquisas estatísticas divulgados em diferentes mídias, o estudante, com o auxílio do 

 
35 
 
professor, analisa as possíveis regularidades provenientes da relação entre grandezas e 
medidas e cria possíveis modelos algébricos e gráficos. Este contexto contribui para que 
ele identifique, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de 
interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.  
Nesse lógica, desenvolve outras habilidades específicas da Área de Matemática: 
construir e interpretar tabelas e gráficos de frequência com base em dados obtidos em 
pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares que inter-
relacionem estatística, geometria e álgebra. Nesta habilidade, o potencial cognitivo dos 
sujeitos da aprendizagem é desafiado pela complexidade. Se, num primeiro momento, o 
estudante é desafiado a fazer a análise de uma situação, em outro momento ele é 
solicitado a usar conhecimentos matemáticos - no caso, gráficos e/ou dados estatísticos -, 
para representar a situação analisada, ou para interpretar e comparar conjuntos de dados 
estatísticos por meio de diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa, de ramos 
e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise. Nesta 
habilidade, segue-se um fluxo ascendente para a compreensão dos objetos do 
conhecimento, possibilitando que evoluam do nível de análise para o nível de 
representação. Para tanto, ferramentas como aplicativos e criação de planilhas para o 
tratamento do objeto matemático em estudo são fundamentais para a tomada de decisões 
frente ao tema violência contra a mulher. 
Uma proposta pedagógica inserida no contexto dos TCTs permite o diálogo com 
diferentes áreas do conhecimento, bem como a corroboração de competências gerais 
preconizadas pela BNCC, a saber, o conhecimento, a comunicação, a argumentação e a 
autogestão. Destaca-se que competências específicas da Área de Matemática, como 
utilizar estratégias para interpretar, propor ações para tomar decisões, registrar, 
solucionar e comunicar resultados, estão presentes quando o tema violência contra a 
mulher faz parte das reflexões em sala de aula.  
Todo este movimento se insere na abordagem transdisciplinar; permite inferir a 
hipótese de que a inserção dos TCTs em práticas de ensino e aprendizagem auxiliam na 
compreensão da complexidade do mundo.  Também indica a abertura de grades que 
isolam os componentes curriculares e possibilita a existência de espaços compartilhados, 
contextualizados e integrados. 
Estes espaços, permeados pelo diálogo entre as áreas do conhecimento e 
pautados em interesses e demandas, propiciam o protagonismo dos sujeitos do ensino 

 
36 
 
médio. Ao estudarem situações de vida na sala de aula, os estudantes fortalecem seus 
vínculos como cidadãos, tornando-se corresponsáveis na construção de uma sociedade 
mais justa, igualitária e ética. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
37 
 
2.4 ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS  
 
O Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense - CBTC prevê que os 
conceitos estruturantes, as competências e as habilidades específicas da matemática 
sejam desenvolvidas mantendo a coerência teórica adotada no “Currículo Base da 
Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense” (2019). A situação 
desencadeadora de aprendizagem (SDA) se apresenta como uma possibilidade para um 
modo geral de organização do ensino da matemática. Sua pertinência traz como 
característica o contexto teórico explicitado nas Propostas Curriculares de Santa Catarina, 
ou seja: a Teoria Histórico-Cultural anunciada em sua primeira versão em 1991, assumida 
em 1998, confirmada em aderência com a Teoria da Aprendizagem Desenvolvimental em 
2014, reafirmadas e traduzidas por meio da SDA em 2019. 
Para uma SDA, é importante compreender as ações que impulsionam o 
desenvolvimento dos sujeitos. Para Davídov (1988), o desenvolvimento humano, desde o 
nascimento até a vida adulta, transcorre em seis estágios, marcados por atividades 
principais que impulsionam o desenvolvimento. A mudança de uma atividade para outra 
“caracteriza a sucessão de outros períodos evolutivos” (DAVÍDOV, 1988, p. 74, tradução 
dos autores), conforme quadro (3) a seguir: 
 
Quadro 3 - Atividades impulsionadoras do desenvolvimento ao longo do percurso 
formativo 
PERÍODOS DO PERCURSO FORMATIVO 
ATIVIDADE PRINCIPAL: IMPULCIONADORA DO 
DESENVOLVIMENTO 
Do nascimento até um ano de idade 
Comunicação emocional direta com os adultos (choro, 
olhar, balbuciar, ...) 
De um ano até três anos de idade 
Manipulação de objetos, inicialmente realizada com a 
colaboração do adulto. A criança reproduz 
procedimentos de ações por meio da manipulação dos 
objetos historicamente produzidos pela humanidade 
De três a seis anos de idade 
Atividade do jogo. Surge, na criança, a imaginação, a 
função simbólica, a orientação no sentido geral das 
relações e ações humanas 
De seis a dez anos de idade 
Estudo 
De dez a quinze anos de idade 
Atividade socialmente útil, como o trabalho, o trabalho 
em equipe 
De quinze a dezessete/dezoito anos de 
idade 
Atividade de estudo e estudo-profissional. 
Fonte: Elaboração dos autores com base em Davídov (1988). 
 

 
38 
 
Deste modo, os estudantes com idade entre quinze e dezoito anos, que 
corresponde à idade de frequentar o ensino médio e os cursos profissionalizantes, têm 
como atividades principais as de estudo e a profissional. Nesta etapa da educação básica, 
desenvolvem-se nele a necessidade de trabalhar e o interesse por uma profissão. Iniciam-
se as “atitudes investigativas, a capacidade de construir projetos de vida, as qualidades 
ideológico-morais e cívicas, além de uma concepção estável de mundo” (DAVÍDOV, 1988, 
p. 75, tradução dos autores). 
Para que o estudante se sinta protagonista neste processo e monte seu projeto de 
vida, propõe-se levar em consideração a atividade principal, aquela que impulsiona o seu 
desenvolvimento. Ao conceber o ensino nesta perspectiva, pressupõe-se também que se 
crie nos estudantes “a necessidade de se apropriar de conceitos, o que se concretiza na 
situação desencadeadora da aprendizagem” (MOURA et al., 2016, p. 101).  
Na organização das ações referentes à SDA, enfatiza-se que se contemplem e 
revelem a gênese do conceito e a relação essencial. Isto requer a explicitação dos nexos 
conceituais produzidos no desenvolvimento histórico do referido conceito. Dito de outro 
modo, para compreender a essência de um objeto, de um conceito, de sua estrutura, de 
sua história, de seu desenvolvimento, a SDA estabelece a unidade entre o histórico e o 
lógico como premissa. Portanto, ela se caracteriza pela possibilidade da elaboração 
conceitual a partir um problema de aprendizagem que leva o estudante ao movimento de 
apropriação de um modo de ação geral, que se torna a base de orientação das ações em 
diferentes situações, diferentemente do que ocorre na resolução de um problema 
concreto, prático, no qual o estudante busca resolver um problema específico com modos 
de ação em si e não através de uma forma geral de ação (MOURA et al., 2016).  
 Para materializar uma SDA, podem-se utilizar diferentes recursos metodológicos, 
tais como jogos, situações emergentes do cotidiano da sala de aula e a história virtual do 
conceito (MOURA e LANNER de MOURA, 1998). Estes se pressupõem, de modo a 
contemplar a essência do conceito, ou seja, sua gênese.  
A SDA, em níveis de complexidade e progressão dos conceitos, tem por objetivo 
desenvolver o pensamento teórico, as competências e habilidades. No ensino médio, a 
complexificação do conceito pode ocorrer na própria área, ou entre áreas, em movimento 
espiral. Para tanto, consideram-se a apropriação conceitual e o percurso formativo 
vivenciados pelos estudantes no ensino fundamental.  
Vale lembrar que há diversidade de sujeitos e que cada um é único. Deste modo, 
deve-se compreender que existem diferenças nos processos de aprendizagem; deve-se 
admitir, e compreender, o direito à igualdade em questões pedagógicas, a partir de uma 

 
39 
 
visão intercultural, na qual diversos grupos sociais e culturais são contemplados em seus 
múltiplos aspectos históricos, geográficos e culturais, entre outros (SANTA CATARINA, 
2014).  
A seguir, propõe-se uma orientação metodológica transdisciplinar por meio do TCT 
da educação ambiental e de uma situação desencadeadora de aprendizagem (SDA) no 
contexto das seis ações de estudo de Davídov (1982, 1988). 
 
2.4.1 Situação desencadeadora de aprendizagem 
 
Nossa casa, o planeta Terra, tem sofrido com a ação humana em seu ambiente. O 
consumismo, como consequência, a produção de lixo e a exploração desenfreada têm 
provocado inúmeros problemas ambientais, entre eles a extinção de espécies animais, de 
plantas e microrganismos, pois muitos resíduos têm, em sua composição, substâncias 
que fazem mal à saúde, ou seja, são tóxicos para seres vivos. A respeito escrevem 
Moreira, Márquez e Araújo: 
 
O crescimento populacional mundial observado a partir do meado de século XX 
até o início do século XXI, aliado ao ritmo crescente de produção de alimentos e 
bens materiais modificáveis de baixo custo nesse mesmo período, permitiu à 
grande maioria dessa mesma população o consumo quase irrestrito desses bens 
de produção. Em decorrência desse “consumismo”, problemas ambientais em 
larga escala começaram a ocorrer como, por exemplo, a poluição em lagoas, rios 
e oceanos (2020, p. 2). 
 
Diante deste contexto, os TCTs são fundamentais na articulação do processo de 
ensino-aprendizagem entre as áreas. Assim, os profissionais da educação da EEB GT 
Amarelo elaboraram, nas diferentes áreas de conhecimento, atividades sobre o TCT 
Educação Ambiental.  
Destaca-se, nesta escola, a busca por ações pedagógicas através de tarefas - 
tanto individuais, quanto em grupo - que possibilitem não apenas a troca de informações, 
mas que favoreçam o desenvolvimento da sociabilidade, a cooperação, o respeito mútuo, 
possibilitando aprendizagens significativas nas áreas do conhecimento. Para tanto, busca-
se a transdisciplinaridade para tratar questões do contexto social e dos conhecimentos 
científicos em sala de aula. Esta busca se justifica porque:  
 
[...] sem a interação social, a lógica de uma pessoa não se desenvolveria 
plenamente, porque é nas situações interpessoais que ela se sente obrigada a ser 

 
40 
 
coerente. Sozinha, poderá dizer e fazer o que quiser pelo prazer e pela 
contingência do momento; porém, em grupo, diante de outras pessoas, sentirá a 
necessidade de pensar naquilo que dirá, que fará, para que possa ser 
compreendida. Nessa situação de cooperação, ou operar junto, combinar, 
negociar para se chegar a um denominador comum, a uma resposta coerente e 
racional, negociam-se ainda significados que fazem com que as aprendizagens 
ocorram (SMOLE, DINIZ, CÂNDIDO, 2007, p.13). 
 
2.4.1.1 ‘Gincana’ para abordar o TCT Meio Ambiente 
Como podemos auxiliar os alunos amensurar a massa de papel sem um 
instrumento convencional para a medição? 
 
Dentre 
as 
possibilidades 
que 
validam 
os 
pressupostos 
apresentados 
anteriormente, elegemos a ‘gincana’ para abordar o TCT Meio Ambiente. Esta competição 
recreativa tem objetivos pedagógicos e pode ser composta de diversas tarefas. Uma 
delas consiste em mensurar a quantidade de papel descartado na EEB GT Amarelo. Os 
alunos, porém, têm um desafio: medir a massa de papel, utilizando um objeto com 
massa de 0,5 kg como unidade de medida e uma balança de pratos. Além disso, 
precisam explicar como realizaram o processo de medição.  
No contexto da SDA, apresentado anteriormente, objetiva-se desenvolver os 
conceitos estruturantes - números e álgebra - com seus respectivos objetos (números 
reais, funções, matrizes, tabelas, gráficos e planilhas eletrônicas). Nesta SDA, as 
competências e habilidades específicas são transpassadas pelos TCTs e pela temática da 
contemporânea educação ambiental, conforme figura 8.  
 
Figura 8 – TCT - Competências e habilidades específicas da Área de Matemática para 
esta DAS 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 

 
41 
 
Partimos para a resolução da SDA que tem por objetivo a apropriação teórica do 
conceito e, consequentemente, o desenvolvimento, em nível teórico, das competências e 
habilidades apresentadas na figura anterior, cuja finalidade está em contribuir com o 
processo de humanização dos sujeitos. O problema a ser resolvido consiste em mensurar 
a massa de papel rejeitada, usando como unidade de medida um objeto de massa 0,5 kg 
(unidade de medida básica) e uma balança de pratos. Para o desenvolvimento desta 
SDA, à luz dos fundamentos e desdobramentos da Teoria do Histórico-Cultural, organiza-
se sua resolução por meio de seis ações de estudo. Estas ações possibilitam a 
reconstrução da síntese histórica dos conceitos em seus respectivos sistemas 
conceituais. 
A primeira ação consiste em revelar os “elementos que irão compor a relação 
nuclear/universal, que desencadeia o sistema conceitual a ser abordado a partir das 
relações entre grandezas” (SANTA CATARINA, 2019, p. 360). A operação consiste em 
mensurar a quantidade de papel a partir de uma balança de pratos e de uma unidade 
básica de medida de massa (Figura 9). Para tanto, divide-se a quantidade de papel em 
pequenos fardos de 0,5 kg. Em seguida, relaciona-se a grandeza (discreta quantidade de 
fardos) com a grandeza contínua (massa de papel), ou seja, realiza-se a “medição por 
meio do experimento objetal” (SANTA CATARINA, 2019, p. 360). Revelam-se os 
elementos que constituem a relação nuclear do conceito (Figura 9). 
 
Figura 9 - Medição de papel descartado 
 
 
 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
A cada fardo medido, registra-se um arco na reta numérica (Figura 10). 
 
 
 

 
42 
 
Figura 10 - Registros da medição na reta numérica 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
A segunda ação consiste em modelar, geométrica e algebricamente, a relação 
nuclear/universal revelada durante o experimento objetal” (SANTA CATARINA, 2019, p. 
360). A partir da unidade de medida básica (0,5 kg), relaciona-se a quantidade de fardos 
com a massa de papel (Tabela 1). 
 
Tabela 1 – Relação entre quantidade de fardos (q) e massa de papel (m) 
Quantidade de fardos (q) 
Massa de papel descartado (m) 
0 
0,5 x 0 = 0 
1 
0,5 x 1= 0,5 
2 
0,5 x 2= 1  
3 
0,5 x 3 = 1,5 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
q 
0,5 .q =m 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
O movimento apresentado anteriormente mostra que a grandeza massa de papel 
(m) depende da quantidade de fardos (q); dito de outra forma, m está em função de q e 
pode ser generalizada na forma algébrica m(q)=0,5q. 
O modelo, na forma de lei m(q)=0,5q, é “um sistema representado mentalmente, ou 
realizado materialmente, que, refletindo ou reproduzindo o objeto de investigação, é 
capaz de substituí-lo, de modo que seu estudo nos dê uma nova informação sobre este 
objeto” (DAVÍDOV, 1988, p. 133 - tradução dos autores). A relação nuclear também é 
modelada na forma gráfica, com ou sem a utilização de recursos digitais (Gráfico 1). 
 
 
 

 
43 
 
Gráfico 1 - Modelação gráfica da relação entre quantidade de fardos (q) e massa de papel 
(m) 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
A terceira ação incide na transformação do modelo da relação (universal) para estudar 
suas propriedades (DAVÍDOV, 1988). O modelo m(q)=0,5qmensura a quantidade de massa, a 
partir da contagem do total de fardos. Questão a se levantar: haverá outro modo de calcular o total 
de massa, considerando o papel mensurado anteriormente?  
Suponha-se que a quantidade inicial de papel mensurada seja de 10 kg. Para continuar o 
processo de medição sem a recontagem, aplica-se o modelo m(q)=0,5qaos novos fardos e 
adicionam-se 10 (Tabela 2).  
 
Tabela 2 - Transformação do modelo 
Quantidade de fardos 
novos (q) 
Massa de papel inicial 
(kg) 
Modelo anterior 
Quantidade total de 
massa (kg) 
0 
10 
0,5 x 0 = 0 
0,5 x 0 + 10 
1 
10 
0,5 x 1= 0,5 
0,5x1 + 10 
2 
10 
0,5 x 2= 1 
0,5x2 + 10 
3 
10 
0,5 x 3 = 1,5 
0,5x3 + 10 
q 
10 
0,5 x q = m 
0,5xq + 10 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
q 
10 
m(q) = 0,5q 
m(q) = 0,5q+10 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Com os dados da tabela, observa-se que o modelo m(q)=0,5q relaciona a 
quantidade de massa (m) com o número de fardos (q). Estes elementos constituem a 
relação nuclear do conceito de função. Quando se considera a massa inicial (10 kg), tem-
se um novo modelo m(q)=0,5q+10. Este representa uma das transformações. 

 
44 
 
Este movimento trata de uma nova generalização do conceito de função. Parte-se 
do modelo anterior para sua ampliação. Deste modo, aumenta-se a liberdade de 
quantificação da massa (m), possibilitando o movimento de “vaivém” entre os modelos, 
tornando o primeiro como caso particular do segundo: 
 
Isto se manifesta nitidamente no fato de que, paralelamente ao aumento das 
generalizações algébricas, ocorre o aumento da liberdade de operações. Libertar-
se da vinculação ao campo numérico é operação diferente de libertar-se da 
vinculação do campo visual. A explicação do aumento da liberdade proporcional 
ao aumento das generalizações algébricas está na possibilidade de um 
movimento inverso do estágio superior para o inferior, contido na generalização 
superior: a operação inferior já é vista como caso particular da superior 
(VIGOSTSKI, 2000, p. 372). 
 
A transformação do modelo é realizada em duas direções. No início, “os alunos 
constroem o modelo durante a manipulação do material objetal, ou depois dela. Em 
seguida, de modo inverso, segundo o modelo dado, a criança [estudante] deve realizar as 
correspondentes manipulações” (DAVÍDOV, 1988, p. 213, tradução dos autores).  
Note-se que neste caso se pode transitar entre os modelos m(q) = 0,5q e m(q) = 
0,5q+10, dependendo da quantidade inicial de massa do papel (Figura 11). 
 
Figura 11 - Transição entre os modelos 
 
 
 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Os modelos são casos particulares da função afim, também chamada de função do 
1º grau - f(x) = ax + b -, em que “a” e “b” são números reais e “a”, diferente de zero. O 
estudo da relação essencial de função afim é imprescindível para a formação do 
procedimento geral, o que implica a quarta ação. Esta consiste na construção de um 
sistema de tarefas particulares a serem resolvidas utilizando a generalização anterior 
(DAVÍDOV, 1988), conforme figura 12. 
 

 
45 
 
Figura 12 – Resolução de tarefas particulares 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Na sequência de ações de estudo, a quinta consiste no controle da realização das 
ações anteriores (DAVÍDOV, 1988). O controle tem a função de assegurar se o conceito 
foi apropriado pelos sujeitos e, de modo geral, “assegurar que esse procedimento tenha 
todas as operações indispensáveis para que o estudante resolva com sucesso a 
diversidade de tarefas concretas particulares” (DAVÍDOV, 1988, p. 216, tradução dos 
autores). A título de ilustração, apresentamos uma tarefa de controle (Figura 13): 
 
Figura 13 - Tarefa correspondente à ação de controle 
 
Fonte: elaboração dos autores, 2020. 
 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Ao analisar a tarefa anterior, nota-se que o item c não pode ser resolvido com uma 
função do tipo f(x) = ax + b. Exige um novo modelo, que relaciona as grandezas de forma 
não linear. A análise do desenvolvimento do conceito por parte do estudante é verificada 
pela sexta ação de estudo, que ocorre também durante o desenvolvimento das ações 
anteriores: avaliação da apropriação do procedimento geral como resultado da solução da 
tarefa de estudo dada (DAVÍDOV, 1988).  
A avaliação também tem por objetivo determinar se o procedimento geral de 
solução da tarefa de estudo foi ou não apropriada pelos estudantes. Não é uma simples 
constatação dos momentos de apropriação do modelo literal, mas uma análise qualitativa 
e substancial do resultado da apropriação, tanto do procedimento geral, quanto do 
conceito, na confrontação com a finalidade (DAVÍDOV, 1988). Nota-se que a avaliação e 
Um reservatório está enchendo à vazão (v) de 9 litros por minuto. No seu interior, antes da 
partida do motor, havia 200 litros de líquido. Com base nestas informações:  
Que lei que define a quantidade de líquido no reservatório? 
Quantos litros o reservatório conterá após 50 minutos? E após 1h30m? 
Após quanto tempo haverá 2.900 litros no interior do reservatório? 
Partindo do modelo geralf(x)= ax+ b, determine a lei de formação em cada situação a 
seguir: 
O valor V de uma corrida de taxi, que cobra uma taxa fixa de R$ 3,00, mais R$ 
0,50 por quilômetro rodado. 
O perímetro P de quadrado de lado l. 

 
46 
 
o controle são ações intimamente interligadas e ocorrem durante todo o processo de 
resolução da SDA. 
Com o movimento de complexificação do conceito apresentado na resolução 
da SDA, podemos ajudar os alunos a mensurar a massa de papel sem um 
instrumento convencional para a medição? Sim. Note-se que a resposta ao problema 
poderia ser dada na primeira modelagem m(q)=0,5.q. Porém, prossegue-se com a 
complexificação do conceito para sua forma geral - f(x)=ax + b - e se indicam 
possibilidades particulares. Todo este movimento da SDA tem como ponto de chegada a 
consolidação e a ampliação dos conceitos estudados no ensino fundamental. Estrutura-
se, assim, a Área de Matemática e suas Tecnologias no ensino médio do CBTC. 
 
2.4.2 Outras possibilidades... 
 
No contexto da SDA apresentado, pode-se complexificar e transformar o conceito 
de função para outros conceitos. Na lógica dialética, “[…] os conceitos mais gerais, por 
refletir a essência de maior quantidade de fenômenos, são também os conceitos mais 
ricos por seu conteúdo” (ROSENTAL, 1962, p. 253). Assim, a lei f(x) = ax + b, em que “a” 
e “b” são números reais e “a” diferente de zero, abrange, em sua forma geral, quantidade 
maior de objetos de conhecimento, como matrizes e progressão aritmética (PA). 
A partir do modelo m(q)=0,5.q, pode-se construir uma matriz coluna A de ordem q x 
1, cujos elementos são definidos pela lei aij =0,5.i, que representam a massa da i-
ésimalinha, com i variando de 1 a q (número de fardos), conforme figura 14. 
Figura 14 - Representação no modelo na forma matricial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 

 
47 
 
Figura 15 - Transformação do modelo para adição de matrizes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
O movimento de complexificação pode continuar para a adição de matrizes da 
coluna de ordem q x 1, onde q é o número de linhas (fardos).  Sejam as matrizes A e B 
definidas por aij =10 e bij= 0,5.i, com i variando de 1 a q; define-se a matriz C= A + B, onde 
cij= 10 +0,5.i. Ilustra-se esta complexificação com o modelo da figura 15. 
No contexto das ações de estudo para a resolução da SDA, a partir da unidade de 
medida básica (0,5 kg), relacionando-se a quantidade de fardos com a massa de papel, 
pode-se complexificar o conceito de função afim para PA, conforme quadro 4. 
 
Quadro 4 - Complexificação do conceito de função afim para PA 
Quantidade de fardos (q) 
Massa de papel descartada (m) 
1 
0,5 + 0,5 . 0= 0,5 
2 
0,5 + 0,5 . 1= 1 
3 
0,5 + 0,5 . 2= 1,5 
4 
0,5 + 0,5 . 3= 2 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
Q 
0,5 + 0,5.(q-1)= m 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
O modelo 0,5 + 0,5.(q-1)= m é um caso particular de uma PA, com primeiro termo 
a1= 0,5 e razão r= 0,5. Assim, cada termo da sequência (0,5; 1; 1,5; 2; 2,5; ...) é a 
quantidade de massa de q fardos, onde a1 é o 1º termo (massa de um fardo), n é o 
número de termos (fardos), r é a razão (massa de um fardo) e an é o último termo (massa 

 
48 
 
de n fardos), que tem sua abstração máxima expressa pela lei  an= a1+(n-1).r. 
O estudo realizado nesta SDA possibilita a inserção do TCT Educação Ambiental, 
perpassando as diferentes áreas do conhecimento. Estas poderão trabalhar, em suas 
especificidades, as seguintes questões: Ciências da Natureza: rejeitos e meio ambiente; 
Linguagens: diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais); Ciências Humanas e 
aplicadas: ética e cidadania. 
Os professores de cada área do conhecimento têm autonomia para definir os 
objetos e as habilidades relacionadas à temática proposta com vistas à formação integral 
do sujeito. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
49 
 
 
2.5 AVALIAÇÃO 
 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional LDB (1996) determina que a 
avaliação seja contínua e cumulativa, orientando que os aspectos qualitativos prevaleçam 
sobre os quantitativos, respeitando as especificidades de cada sujeito. Esta forma de 
avaliar tem o objetivo de valorizar o estudante durante todo o seu percurso formativo e 
estabelece rupturas com a sistemática de atribuir o certo ou errado nas respostas dadas 
pelos estudantes em situações de avaliação. Entra em cena a atribuição de significados 
nos procedimentos utilizados por estudantes, contribuindo para a valorização de ideias e 
a percepção de dificuldades no processo de ensino e aprendizagem (HOFFMANN, 2012). 
Entrando no campo da avaliação da aprendizagem, escreve Haidt: 
 
O conceito de avaliação da aprendizagem está ligado a uma concepção 
pedagógica mais ampla, isto é, à visão de educação. Ele depende, portanto, da 
postura filosófica adotada. Além disso, a forma de encarar e realizar a avaliação 
reflete a atitude do professor em sua interação com a classe, bem como suas 
relações com o aluno (1999, p. 287). 
 
Tais pressupostos também são definidos para fins de avaliação da aprendizagem 
no CBTC, visto que se assume o compromisso de adotar práticas avaliativas diversas nos 
componentes curriculares das áreas de conhecimento. Estas devem permitir que os 
estudantes reflitam sobre seus erros e acertos, compreendam as causas dos erros e 
busquem estratégias para chegar ao objetivo proposto, tornando-se autônomos nesse 
processo (SANTA CATARINA, 2019).  
A atenção se direciona às estratégias e aos argumentos utilizados pelos 
estudantes em situações que ocorrem na sala de aula. Na Área de Matemática, e suas 
tecnologias, em que, na maioria das vezes, a metodologia adotada é a da resolução de 
situações-problema, é possível desenvolver um olhar investigativo sobre as formas de as 
resolver. Ao propor soluções, cada sujeito utiliza procedimentos que podem ser utilizados 
como critérios de avaliação. Assim, quando o estudante valida a solução expressando-se 
por meio da fala, da leitura, da escrita ou de representações figurais, evidencia sua 
aprendizagem por meio de habilidades e atitudes desenvolvidas na resolução de uma 
situação-problema. Neste processo, a linguagem, além de generalizar, é a base do 
pensamento e instrumento para a regulação do comportamento (LÚRIA, 2005). Por meio 
da linguagem e suas diferentes formas de registro, o estudante organiza novas maneiras 
de memória e percepção. Também reflete sobre os objetos do mundo exterior; adquire 

 
50 
 
capacidade de tirar conclusões de observações; faz deduções e explora potencialidades 
do pensamento.  
Neste processo avaliativo, ele também faz sua leitura do processo. Desenvolve a 
capacidade de autorregulação de sua aprendizagem, ou seja, desenvolve a capacidade 
de “gerir ele próprio seus projetos, seus progressos, suas estratégias diante das tarefas e 
obstáculos" (PERRENOUD 1999, p. 96). 
A vida, porém, não se constitui só de escola. Esta é o espaço micro que indica 
caminhos para que o estudante se constitua como sujeito do mundo. Situações de sala de 
aula requerem o desenvolvimento de competências cognitivas; a vida também. Moysés 
(2007), ao escrever sobre a importância da educação, destaca que os recursos humanos 
requeridos para o novo padrão de desenvolvimento são qualificados na escola; portanto, 
“é indispensável que todas as pessoas adquiram conhecimentos básicos e desenvolvam 
suas capacidades cognitivas, a fim de saber lidar, de modo produtivo, com as inúmeras 
informações provenientes do ambiente à sua volta” (MOYSÉS, 2007, p. 17).  
Para o professor, os registros apresentados pelos estudantes em instrumentos de 
avaliação apontam aspectos referentes às dificuldades e aos avanços na aprendizagem. 
Esta percepção, segundo Fullan (2009), leva o professor a refletir sobre suas práticas em 
sala de aula quanto a recursos instrucionais (como materiais ou tecnologias curriculares), 
quanto a novas abordagens de ensino, a suas crenças tradicionais, à avaliação de 
aprendizagem. Tal reflexão permitirá o replanejamento das ações e tarefas particulares de 
ensino, bem como possibilitará a garantia do direito de aprendizagem a todos os sujeitos 
da comunidade escolar, respeitando “a diversidade humana em todas as suas múltiplas 
dimensões” (SANTA CATARINA 2014, p. 172). Mas, legitima a avaliação que no CBTC é 
definida com o princípio de que todos os estudantes aprendem juntos, sempre que 
possível, independentemente de quaisquer dificuldades ou diferenças que tenham. Tal 
princípio caracteriza uma filosofia escolar inclusiva, que dialoga com sujeitos em suas 
individualidades.  
O professor da disciplina ‘Matemática e suas tecnologias’ compromete-se com a 
avaliação da aprendizagem de acordo com os pressupostos definidos anteriormente; 
porém, tem o desafio de elaborar instrumentos de avaliação cuja mensuração também 
acontece no contexto da subjetividade. Giovanni Jr. e Castrucci (2018) sugerem:  
[...] instrumentos como rodas de conversa ou entrevistas; fichas que serão 
preenchidas pelo próprio aluno e professor; trabalhos em duplas ou em 
grupos; provas individuais com e sem consulta aos registros pessoais; 

 
51 
 
elaboração e correção de atividades em dupla – um aluno corrige a 
atividade do outro colega; apresentação de equívocos cometidos; 
elaboração de textos e seminários, etc. (2018, p. XXVIII). 
 
Assim, por exemplo, a produção de um cartaz sobre ‘paraolímpiadas e 
matemática’constitui um instrumento de avaliação. O professor definirá critérios de 
avaliação. Segundo Basso (2017), estes, juntamente com as tarefas, compõem as 
rubricas (Quadro 5).  
 
Quadro 5 - Tarefas e critérios de avaliação por rubrica 
Tarefa 
Critérios 
Valores de 5 a 10 
Ilustrações: 
colagens ou 
desenhos 
Têm relação com o tema 
 
Representação visual total 
 
 
Texto escrito 
Tem relação com a ilustração 
 
Está organizado 
 
Tem relação com objetos do conhecimento já 
estudados. 
 
Média final 
 
Fonte: Adaptado pelos autores de Basso (2017). 
 
Sobre rubricas como instrumento de avaliação, Basso (2017) informa que a 
denominação se distancia daquela adotada em identificação de pessoas. Trata-se de 
avaliar um número maior de características dos estudantes; portanto, há necessidade de 
tabelas:  
Para avaliar com rubricas, primeiro se constrói uma espécie de tabela. Nessa 
tabela aparecem as tarefas que se quer observar e os possíveis critérios a serem 
avaliados. Este instrumento de avaliação é um sistema de classificação pelo qual 
o professor determina a que nível de proficiência um aluno é capaz de 
desempenhar uma tarefa ou apresentar conhecimento de um conteúdo ou 
conceito (BASSO, 2017, p.22.570). 
 
Na avaliação por rubricas, a escala numérica ainda faz parte do processo 
avaliativo. Quando, porém, o estudante conhece uma escala de valores associados a 
tarefas e critérios a serem alcançados, é-lhe propiciada a oportunidade de refletir sobre 
sua produção. Não se trata mais de uma avaliação realizada apenas pelo professor, mas 
de parceria entre ele e o estudante. Este tipo de avaliação possibilita a participação do 
sujeito na investigação dos desafios do mundo contemporâneo e na tomada de decisões 
éticas e socialmente responsáveis.  
 

 
52 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BASSO, A. Avaliando em Matemática através de rubricas. Anais do XIII Educere. Curitiba. 
PUC/PR. 2017.  
BRASIL. Lei Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional. Diário Oficial da União: seção 1. Brasília, DF, n. 248, p. 27833-27841, 23 dez. 
1996.  
BRASIL. Lei Nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial 
da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira", e dá outras 
providências. Diário Oficial da União: seção 1. Brasília, DF, n. 8, p. 1, 10 jan. 2003.  
BRASIL. Lei Nº 11.645, de 10 março de 2008. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, 
modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da 
temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena. Diário Oficial da União: seção 1.Brasília, 
DF, n. 48, p. 1, 11 mar. 2008. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum 
Curricular. Brasília, DF: MEC, 2018. 
BRASIL. MEC, Temas Contemporâneos Transversais. Brasília, DF: MEC 2019. 
DAVÍDOV, V. V. Tipos de generalización em la enseñanza. 3. ed. Habana: Pueblo y Educación, 
1982. 
DAVÍDOV, V. V. La enseñanza escolar y el desarrollo psíquico: investigación teórica y 
experimental. Trad. Marta ShuareMoscú: Editorial Progreso, 1988. 
MARTINS, Ricardo Lisboa. Concepções sobre Matemática e seu ensino na perspectiva de 
professores que ensinam Matemática em licenciaturas de Alagoas. 2012. Dissertação 
(Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática e Tecnológica (Edumatec) - 
Universidade Federal de Pernambuco/CE. 
PONTE, J. P. A Natureza da Matemática. Capítulo 2. In: PONTE, J. P.; BOAVIDA, A.; GRAÇA, M.; 
ABRANTES, P. Didáctica da matemática. Lisboa: DES do ME,1997. 
THOMPSON. A. G. The relationship of teachers ‘conceptions: of mathematics and mathematics 
teaching to instructional practice. Educational Studies. In: Mathematics, n.15, 1984. p.105-127. 
FULLAN, M. O significado da mudança educacional. Porto Alegre: Artmed, 2009. 
GIOVANNI JÚNIOR, J. R. e CASTRUCCI, B. A Conquista da Matemática. 9º ano. Ensino 
Fundamental: anos finais. 4. ed. São Paulo: FTD, 2018. 
HAIDT, R. C. C. Curso de didática geral: Série educação. 6. ed. São Paulo: Ed. Ática, 1999. 
HOFFMANN, J. Avaliação mediadora: uma prática em construção da pré-escola à universidade. 
32. ed. Porto Alegre: Mediação, 2012. 
LURIA, A. R. O papel da linguagem na formação de conexões temporais e a regulação do 
comportamento em crianças normais e oligofrênicas. In: LURIA, A. R.; MOREIRA, B. S.DOS S., 
MÁRQUEZ, R. M. G.; ARAÚJO, J. C. Matemática, meio ambiente e arte: transformando lixo em 
luxo! REMAT, Bento Gonçalves, RS, Brasil, v. 6, n. 1, p. 1-18, jan. 2020. 

 
53 
 
MOYSÉS, L. Aplicações de Vygotsky à Educação Matemática. 8. ed. Campinas, SP: Papirus, 
2007 (Coleção Magistério: Formação e Trabalho Pedagógico). 
MOURA et al. A Atividade Orientadora de Ensino como Unidade entre Ensino e Aprendizagem. In: 
MOURA, Manoel Oriosvaldo de. (Org.). A atividade pedagógica na teoria histórico-cultural. 2. 
ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2016. p. 93-125. 
MOURA, M. O.; LANER de MOURA, A. R. Escola - um espaço cultural. Matemática na 
Educação Infantil: conhecer, (re)criar-um modo de lidar com as dimensões do mundo. São 
Paulo: Diadema/Secel, 1998. 
NACARATO, A. M.; MENGALI, B. L. da S.; PASSOS, C. L. B. A matemática nos anos iniciais 
do Ensino Fundamental: Tecendo fios do ensinar e do aprender. Belo Horizonte, MG: Autentica, 
2009. 
PERRENOUD, P. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens: entre duas lógicas. 
Porto Alegre: Artmed, 1999. 
REGO, Teresa Cristina. Vygostky: uma perspectiva histórico-cultural da educação. Petrópolis, 
RJ: Vozes, 1995, p. 110. 
ROSENTAL, M. M. Princípios de Logica Dialectica. Tradução de Augusto Vidal Boget. Uruguai: 
Montevideo, 1962. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Currículo Base da Educação Infantil e 
do Ensino Fundamental do território catarinense. Florianópolis: SED, 2019. 
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Proposta 
Curricular: formação integral na educação básica. Florianópolis: SED, 2014. 
SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. & CÂNDIDO, P. (2007). Jogos de matemática de 1º ao 5º ano. Porto 
Alegre: Artmed. (Série Cadernos do Mathematica – Ensino Fundamental). 
VIGOTSKI, L. S. A construção do pensamento e da linguagem. Tradução de Paulo Bezerra. 
São Paulo: Martins Fontes, 2000. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
54 
 
ANEXO 1 - Matriz de correspondência para a Área de Matemática e 
SuasTecnologias 
 
CG – Competências Gerais 
CE - Competências específicas 
Fonte: Elaboração dos autores com base na BNCC (2018). 
 
 

 
 
55 
 
3 ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
 
Coordenadora da Área 
Márcia Fernandes Rosa Neu 
 
Consultores 
Ana Martina Baron Engerroff 
Anderson Luiz Tedesco   
Kalina Salaib Springer 
Yomara F. Caetano de Oliveira Fagionato 
Rosemy da Silva Nascimento 
 
Redatores 
Ademir Dietrich  
Fernanda Z. Forster 
Márcia Luzia Sartor Preve 
Renata Benedet 
Sabrina Schultz  
 
Professores colaboradores-elaboradores-formadores 
Adão de Souza 
Agnaldo Cordeiro 
Alexandre Sora 
Almir Kuehn 
Angela Maria Nalevaia Roskami 
Angelita Borba de Souza 
Arajamir Maria de Moraes 
Arnaldo Haas Junior 
Áurea de Fátima da Silva Gomes 
 Beatriz Fátima Naue 
Camila Pelegrini 
Carlos Weinman 
Célia Reni Barcella 
Cesar Batista da Silva 
Claudineia Nazario da Silva 
Cleudete Rosário de Lima Schuster 
Cristina de Fátima Arbelo Parrot 
Daniela Meurer Dermival 
Eduardo Fortunato Machado 
Elcio Alberton 
Eliriane Ana Tonato dos Santos  
Elka Calafi Pouey de Souza 
Eloir Gorges 
Eloi Tessing 
Emerson José Diecks Fernandes 
Fabiane Kehl 
Fabio de Almeida 
Fabíola Falconi Vieira 
Fernanda Aparecida Silva Dias 
Fernanda Kuhnen Soares 
Fernanda Monteiro Tomasi 
Greti Aparecida Pavani 
Inês Kumiechicki Mariani 
Ivan Luís Schwengber 
Jaime Nogas 
Janaina Frederico Dittrich 
Jomara de Liz 
Jonas Fábio Maciel 

 
 
56 
 
Jucélia Barcelos Martins 
Juliano André Deotti da Silva 
Katja Junqueira Bohmann 
Laudemir Bonamigo 
Leo Cesar Padova 
Luana Pagno 
Lucelia Ataide Maéve 
Luci Berenice Damásio da Silveira 
Luciana Vieira 
Luciane Neves  
Marcelo Vitor Cordeiro 
Márcia Leandro Benedet 
Marcos Antonio Ferreira 
Marcos Tarcisio Rosa  
Margarete Aparecida 
Maria Aparecida Rieth 
Marilse Cristina de Oliveira Freze 
Maristela Marcon Sutil 
Marlene Pico Koescrevic 
Mauri Humberto Demaria Filho 
Mauricio Marchi 
Milton Ricardo de Souza 
Naira Delazari 
Neiva Marli Martins dos Santos Baréa 
Nestor Francisco Rambo 
Odair de Souza 
Onilse Bastos da Silva 
Paulo Odair Moreira  
Raquel Marmentini 
Regiane Nair Vieira Bonalume 
Rita de Cássica Cardoso Mendes 
Roselei Gugel Ficagna 
Silvia Terezinha Ranzan 
Silvio Martins 
Tarcisio Brighenti 
Terezinha de Jesus Andrade Clemente 
Valdeci José de Oliveira 
Valmir dos Santos 
Vendelin Santo Borguezon 
Vilmar da Silva  
Zenaide Inês Schmitz
 
 
 
3.1 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS 
APLICADAS 
 
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino médio congrega 
diferentes ciências reconhecidas, consolidadas e resultantes de processos de 
especialização, mobilizados principalmente a partir do século XIX. São elas: Filosofia, 
Geografia, História e Sociologia. Esse conjunto de diferentes saberes e conhecimentos 
científicos atua propiciando a educação integral dos(às) estudantes, contribuindo para 
promover o “desenvolvimento de sua capacidade de estabelecer diálogos entre 

 
 
57 
 
indivíduos, grupos sociais e cidadãos de diversas nacionalidades, saberes e culturas 
distintas” (BRASIL, 2018, p. 561). Deste modo, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
propõem o “aprofundamento e a ampliação” da observação e saberes como forma de 
construir o raciocínio sistematizado e o pensamento analítico e interpretativo. Entende-se 
que os sujeitos da aprendizagem no ensino médio têm mais experiências de vida para 
que esta seja “sustentada em uma visão crítica e contextualizada da realidade” (BRASIL, 
2018, p. 472).  
A interpretação e compreensão das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na 
formação integral dos(as) estudantes pressupõe, em primeira instância, a identificação de 
seu objeto de estudo: o ser humano e as relações que ele estabelece entre si e o 
ambiente, tornando viáveis e possíveis diferentes expressões e formas de compreensão 
de mundo.   
A compreensão do lugar das Ciências Humanas e Sociais na formação integral dos 
estudantes pressupõe, em primeira instância, a identificação de seu objeto de estudo: o 
ser humano e suas relações, consigo e com o ambiente, expressando uma forma de 
compreensão do mundo. Esse lugar resulta, ao mesmo tempo, de encontros e confrontos, 
distanciamentos e entrelaçamentos, de singularidades e complementaridades (MASSEY, 
2000).  
Nesse contexto, destaca-se que os percursos históricos de muitos sujeitos são 
demarcados pelas conquistas sociais, definidas por meio de acordos que a própria 
sociedade institui no direito à dignidade, no respeito à vida e no direito de estar no mundo. 
Entre tais conquistas, há que se listar: a Declaração Universal dos Direitos Humanos, 
adotada e proclamada pela Assembleia Geral das Nações Unidas,1concretizada na lei 
maior brasileira, que é a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988; a 
obrigatoriedade do ensino de "História e Cultura Afro-Brasileira e Africana e dos povos 
Indígenas;2 as Diretrizes Nacionais da Educação em Direitos Humanos, de 2012; a Lei 
                                                          
1 Resolução 217 A III), de 10 de dez. de 1948. 
2 Lei nº 11.645. No Art. 26, em seu § 1oindica: “O conteúdo programático a que se refere este artigo incluirá 
diversos aspectos da história e da cultura que caracterizam a formação da população brasileira, a partir 
desses dois grupos étnicos, tais como o estudo da história da África e dos africanos, a luta dos negros e dos 
povos indígenas no Brasil, a cultura negra e indígena brasileira e o negro e o índio na formação da 
sociedade nacional, resgatando as suas contribuições nas áreas”. A Lei no 10.639, de 9 de  jan.de 2003, 
altera a Lei no 9.394, de 20 de dez. de 1996. Para tanto, o debate sobre as relações étnico-raciais vem 
como grande arcabouço para garantir o espaço diverso desses diferentes grupos no contexto educacional.  

 
 
58 
 
Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência),3 
além de outras que legitimam o respeito e a existência humana. Para Severino (1990), as 
ciências humanas têm em seu fundamento a investigação sobre os fenômenos humanos, 
com base no arcabouço teórico no qual se traçam as coordenadas histórico-sociais da 
existência da humanidade. 
Trazer os componentes curriculares, a partir das especificidades que constituem a 
área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é oportunizar diálogos e interseções que 
conectam saberes e ampliam as percepções de mundo. Essa riqueza de possibilidades, 
dadas a multidimensionalidade e a multiescolaridade do espaço-temporal de associações 
possíveis, tende a ser complexa, pois há que se considerar que cada componente 
curricular resulta de um processo histórico singular, que guarda consigo distintos 
caminhos teórico-metodológicos e epistêmicos, bem como aportes conceituais/categoriais 
próprios do seu campo intelectual, os quais auxiliaram o desenvolvimento das 
competências e habilidades definidas para o ensino médio,4 articuladas às competências 
gerais da educação básica. A Área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino 
médio contribui para consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral dos sujeitos, 
partindo do que já foi iniciado na educação infantil e fundamental, além da consolidação 
de saberes e do projeto de vida dos(às) estudantes (BRASIL, 2018) a partir da 
convivência democrática, do desenvolvimento da autonomia e do protagonismo estudantil 
(SANTA CATARINA, 2014; BRASIL, 2018).    
Conforme Zabala e Arnau (2010), as competências e os conhecimentos não 
caminham dissociados, pois qualquer ação competente requer conhecimentos fornecidos 
pelas temáticas e objetos de conhecimento que, dada a sua relevância social, 
interpessoal e profissional possam ser incorporados nas atitudes e habilidades dos(às) 
estudantes para capacitá-los(as) a identificar, em situações cotidianas ou em contextos 
inéditos, problemas e suas respectivas soluções (Figura 16).  
 
 
                                                          
3 Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. 
4 Ressalta-se que este documento pode contribuir para outras modalidades da educação básica (educação 
de jovens e adultos, educação quilombola, educação do campo e educação escolar indígena), como 
referências para pensar os saberes científicos, particularmente em relação à questão da diversidade como 
princípio educativo, mas que tais modalidades têm autonomia para construir e redimensionar seus próprios 
documentos e matrizes curriculares, como respeito à historicidade e à organicidade dessas modalidades. 

 
 
59 
 
Figura 16 – Estrutura da BNCC 
 
Fonte: Adaptado de BNCC Ensino Médio GO (2019). 
 
Considerando a estrutura da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o 
ensino médio, conforme a figura 16, a área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
define aprendizagens centradas na análise, reflexão, comparação, interpretação e 
construção de argumentos, por meio da utilização de conceitos e categorias próprios. 
Filosofia, Geografia, História e Sociologia podem fomentar nos(as) estudantes a 
capacidade de análise sobre a sua própria realidade e a da sociedade, por meio de 
procedimentos investigativos que remetem à desnaturalização, ao estranhamento e à 
sensibilização (DA MATTA, 1978; VELHO 1978; MORIN, 2002; MORIN, WULF, 2003 e 
RÖWER, 2016). A desnaturalização e o estranhamento, no contexto educacional, 
vislumbram reflexões sobre os modos cotidianos de ser/fazer/sentir/compreender 
(RÖWER, 2016). Detalhando essas práticas na educação, a desnaturalização significa a 
não aceitação da realidade tal qual está posta, percebendo-a como um processo 
socialmente construído, como, por exemplo, a degradação socioambiental, o preconceito 
e a discriminação social e racial, dentre outras atitudes que nos distanciam da formação 
humana e integral (Figura 17). 
 
 

 
 
60 
 
Figura 17 – Diagrama: Desnaturalizar –Sensibilizar - Estranhar 
 
Fonte: Elaborado pelos autores (2020). 
 
Nesta perspectiva, romper com essa visão implica também o estranhamento do 
nosso próprio mundo, que nos incomoda com as injustiças e as diversas formas de 
violência. Sentir-se incomodado com os padrões impostos pela sociedade no decorrer dos 
tempos e espaços históricos permite aos estudantes exercer o protagonismo, formulando 
questões e sugerindo hipóteses, questionando as verdades tais como se apresentam (DA 
MATTA, 1978; VELHO 1978; MORIN, 2002; MORIN, WULF, 2003 e RÖWER, 2016). 
Ainda se destaca o debate necessário sobre a interpretação e a construção eurocêntrica 
do conhecimento, a partir da qual se crê que a humanidade deva ser interpretada a partir 
de uma única experiência, ligada a uma noção de racionalidade ocidental, postulada 
como civilizada, moderna e liberal. 
A sensibilização, por sua vez, rompe com as atitudes de indiferença, promovendo a 
percepção atenta das vivências e experiências individuais e coletivas, rompendo com a 
intolerância e a incompreensão nas relações com o outro e com os problemas que afetam 
comunidades, povos e sociedades, contemplando, desta forma, questões relativas à 
diversidade e ao respeito à diferença (DA MATTA, 1978; VELHO 1978; MORIN, 2002; 
MORIN, WULF, 2003 e RÖWER, 2016). 
Esta interface produz novas competências e habilidades para o protagonismo 
estudantil e a convivência cidadã. 
A Filosofia, na sua essência, constitui-se de um saber, de uma atitude e de um 

 
 
61 
 
modo de reflexão singular. Antes mesmo de se apresentar como um conhecimento 
disciplinar e escolar (no ensino médio), é um saber crítico, mais “uma concepção de 
mundo enquanto totalidade e compromisso com sua realização prática” (SANTA 
CATARINA, 1998, p.40). As denominadas questões filosóficas, como a de discernir entre 
conhecimento e mera opinião (doxa), a de entender a condição humana, a de imaginar 
uma sociedade justa e ética, a de refletir sobre os espaços públicos democráticos e sobre 
o exercício da cidadania, do autoconhecimento e valores estéticos, não são privativas dos 
filósofos, mas podem provocar a curiosidade em qualquer ser humano. Como se trata de 
questões que dizem respeito ao sentido e ao significado da vida humana, justifica a 
importância curricular da Filosofia no ensino médio, imprescindível em todo o processo 
educacional. Filosofia caracteriza-se tanto como uma reflexão sobre sua especificidade, 
quanto sobre seus aspectos de abertura para outras áreas do conhecimento, cabendo 
ressaltar que, nessa lógica, a disciplina não se restringe a se inserir nesta área de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, precisamente porque o exercício filosófico é 
nuclear nos processos de formação humana integral. 
Ao refletir sobre as profundas transformações das sociedades complexas e as 
mudanças científicas e tecnológicas, a Filosofia oportuniza problematizar e significar os 
sentidos existenciais e seus valores. A formação humana propiciada pela Filosofia 
promove a capacidade de abstração, o pensamento crítico e a disposição para aceitar a 
pluralidade de posicionamentos e, ao mesmo tempo, estimular a curiosidade, a 
criatividade e a autonomia, essenciais ao protagonismo juvenil. A Filosofia estimula o 
exercício da reflexão, evitando a segmentação ou a fragmentação do saber, promovendo 
a capacidade de imaginar e criar hipóteses para alternativas aos problemas. Para tanto, 
sua presença na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas propicia tanto o hábito 
do pensamento reflexivo dos(das) estudantes, quanto o cultivo de competências 
necessárias à formação humana integral. 
Do arcabouço teórico metodológico da Geografia, as ciências humanas e sociais 
aplicadas tomam de empréstimo a dimensão espacial. As categorias que estruturam o 
pensar e se desdobram em objetos de conhecimento, habilidades e temáticas na sala de 
aula ganham materialidade no espaço geográfico. Essa espacialidade dos fenômenos 
(naturais ou sociais) estudados pela perspectiva geográfica empresta também a 
representação destes espaços e fenômenos por meio da linguagem cartográfica, cuja 
problematização evidencia as múltiplas possibilidades de ‘ver’, ‘representar’ e ‘selecionar’ 

 
 
62 
 
o que será representado. 
Mas o que é Geografia? Gomes (2017) a conceitua como uma forma de pensar e 
organizar o pensamento a partir de seus conceitos estruturantes: espaço geográfico, 
lugar, paisagem, região, território, redes, natureza e seus desdobramentos. Esta forma de 
organizar o pensamento define maneiras de ver, entender e experienciar o lugar e o 
mundo em que se vive, as relações das sociedades entre si e com a natureza ao longo do 
tempo, a complexidade dos fenômenos naturais e sociais, as diversidades, as diferenças 
e identidades individuais. Estas formas de organizar o pensamento são construídas a 
partir dos princípios do raciocínio geográfico: localização, distribuição, ordem, conexão, 
analogia, diferenciação e extensão, e avançam para a compreensão da complexa teia de 
aportes teóricos, cujas bases filosóficas perpassam o positivismo, o neopositivismo, o 
materialismo histórico e dialético e, mais recentemente, a fenomenologia.  
Do ponto de vista educacional, esta complexidade epistêmica acolhe os desafios 
do novo milênio. A presença dos conhecimentos geográficos na formação básica 
possibilita uma formação mais humana, que reconhece e respeita as diferenças, que 
estranha e desnaturaliza as desigualdades e contradições materializadas no espaço 
geográfico. Uma forma de entender o mundo que se posiciona contra os mais diversos 
tipos de violência e os enfrenta, sejam eles de gênero, sociais, raciais ou sexuais, 
promovendo saúde, respeito por todas as formas de vida e o cuidado com elas. 
A História pode contribuir na construção de uma cidadania ativa, na medida em que 
permite aos sujeitos interpretar o cotidiano que os cerca em termos de sua historicidade 
constitutiva (CERRI, 2001). Em outras palavras, o trato com a História permite aos 
estudantes compreenderem o mundo em termos de processo histórico, nos quais a ação 
de sujeitos individuais e coletivos corporifica realidades marcadas por sincronias e 
diacronias, permanências e deslocamentos, continuidades, rupturas e provisoriedades. O 
que hoje é uma verdade dogmática ou absoluta, nem sempre o foi, e tampouco 
necessariamente será. Tal compreensão é um dos elementos fundamentais da 
capacidade de pensar historicamente. 
De outra parte, a História, como componente curricular da área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, reconhece as diversidades e as contribuições das 
diferentes culturas e etnias. Assim o entendem as Leis nº 10.639/2003 (BRASIL, 2003) e 
nº 11.645/2008 (BRASIL, 2008), como igualmente a Resolução CNE/CEB nº 3/2018. 

 
 
63 
 
Portanto, é importante, no ensino de História, que se compreendam os procedimentos 
teórico-metodológicos específicos da Ciência Histórica, que visam a compreender a 
historicidade dos conhecimentos produzidos pela humanidade em todas as suas 
dimensões e âmbitos ao longo dos tempos. O conhecimento histórico é fundamental para 
contextualizar e sugerir novos desafios ao projeto de sociedade e ao projeto pedagógico 
da escola na contemporaneidade.  
Para a construção e a aprendizagem dos conhecimentos históricos, são acionados 
conceitos e categorias estruturantes – tempos históricos, sujeitos históricos, fontes 
históricas, identidade, memória, cidadania, patrimônio, dentre outros –, que permitem a 
compreensão de experiências e apropriações de referências e objetos culturais 
produzidos coletivamente em múltiplas temporalidades e espacialidades, sobretudo a 
partir de diferentes epistemologias. Tal caso pode ser estendido também à compreensão 
de como diferentes culturas podem organizar formas próprias de perceber e sistematizar 
suas histórias, a partir de conceitos próprios.  
O estudo da História na educação básica, sobretudo no ensino médio, visa a 
ensinar aos estudantes5 a realizarem abordagens reflexivas sobre memórias e narrativas 
históricas, sobre patrimônios históricos e culturais (materiais e imateriais), entre outros 
objetos de conhecimento, tendo em vista o reconhecimento das diversidades étnicas, 
culturais, sociais, de gênero, a construção e ressignificação de identidades, assim como a 
reelaboração de saberes e vivências. Um estudo que alimente a capacidade de pensar 
historicamente, tal como o que aqui se entende ser o objeto central do componente 
curricular História, deve criar as condições para que os(as) estudantes se percebam como 
sujeitos e produtores de história, para que signifiquem e ressignifiquem os papéis sociais 
estabelecidos, provoquem novas narrativas históricas, novas formas de agir, pensar, 
imaginar e se relacionar social, cultural e politicamente.  
A Sociologia, juntamente com a Antropologia e a Ciência Política, compõe o 
subcampo do ensino de Sociologia/Ciências Sociais e compartilha o objetivo de instigar a 
capacidade de estranhar e desnaturalizar (VELHO, 1978; DA MATA, 2003) os fenômenos 
sociais. Através de teorias, conceitos e métodos científicos próprios, traduzidos em 
saberes escolares, a Sociologia procura desenvolver nos sujeitos a “imaginação 
                                                          
5 Principalmente os sujeitos que compõem a diversidade, como as diferentes formas de vivenciar as 
juventudes, imigrantes, mães-solo, meninas e meninos de rua e trans, entre outros. 

 
 
64 
 
sociológica” (MILLS, 1972), por meio da qual possibilita a compreensão das relações 
existentes entre as suas próprias biografias e o que acontece na sociedade. Desta forma, 
os problemas que podem parecer apenas individuais passam a ser entendidos como 
coletivos, estimulando a reflexão crítica e questionadora da realidade social, 
desenvolvendo a consciência de que a sociedade é uma construção histórica, fruto de 
múltiplas determinações, objetivas e subjetivas. 
A Sociologia consiste em investigar a complexidade da vida humana em múltiplas 
relações, os fundamentos legais e éticos, as estruturas e as transformações sociais, 
políticas, econômicas e culturais. Sua abordagem possibilita conhecer seus conceitos 
estruturantes, e sobre eles refletir, com ênfase no indivíduo, na sociedade, no trabalho, na 
cultura e nas relações de poder, interseccionados pelas demais categorias da área do 
conhecimento. Estas ferramentas analíticas e conceituais possibilitam aos(às) estudantes 
ampliar suas perspectivas de visão de mundo e adquirir novas percepções e reflexões 
críticas da realidade em que vivem, vindo, com isso, a promover o protagonismo juvenil e 
a interação social. A presença da Sociologia contribui para o constante exercício de 
desmistificação e o desvelamento da realidade, dos interesses privados, das instituições e 
dos movimentos que ocupam espaço, na esfera pública, como forças dialéticas. Por isso, 
a abordagem de conceitos, categorias e/ou teorias da Sociologia pode ser realizada por 
meio de pesquisa e investigação científica, oferecendo os diversos benefícios indicados 
por Fraga (2020). Esta estratégia pedagógica permite aos(às) estudantes defrontar-se 
com aspectos do cotidiano e mobiliza o conhecimento adquirido de modo a complexificar 
e problematizar a compreensão dos fenômenos sociais e propiciar a crítica social. 
Portanto, todo conhecimento é adquirido, situado e legitimado pela construção e 
reconstrução entre sociedade, segmentos e indivíduos, caracterizando a realidade social, 
que é histórica e dinâmica. 
O diálogo entre os campos do conhecimento que compõem a área das Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas possibilita aprendizagens a partir das categorias e objetos 
do conhecimento próprios da área, utilizando a análise, a reflexão, a comparação, a 
interpretação e a argumentação para a compreensão dos fenômenos e o emprego de 
metodologias que exijam do(a) estudante um papel ativo em sua aprendizagem.   
Nessa perspectiva, a proposta curricular da área das Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, por meio dos pressupostos epistemológicos e discursivos, acima delineados, 
mobiliza conceitos, procedimentos, práticas cognitivas e socioemocionais, atitudes e 

 
 
65 
 
valores que visam a contribuir para o sujeito em formação. Para tanto, admite-se haver 
estudantes diversos(as) e diferentes, o que implica organizar uma escola que acolha 
essas diferenças, as interculturalidades,6 as experiências individuais e coletivas, os 
saberes, promovendo, de modo intencional e permanente, o respeito à pessoa e aos seus 
direitos. E mais, que garanta aos estudantes serem protagonistas de seu próprio processo 
de escolarização e formação, reconhecendo-os como interlocutores legítimos do currículo, 
do ensino e da aprendizagem.  
 
3.2 COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES NA ÁREA DE 
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
 
Para que haja aprendizagens significativas dos(das) estudantes do ensino médio, a 
proposta da Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018) reflete as especificidades 
do território catarinense, compondo categorias da área das Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, fundamentais para a formação humana integral.  
A proposta curricular dessa área apresenta seis competências que devem ser garantidas 
aos estudantes do ensino médio. Conforme a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018), 
estas competências são articuladas por meio de conceitos e categorias estruturantes da área, 
depreendidas através dos objetos de conhecimento mediados pela Filosofia, pela Geografia, pela 
História e pela Sociologia, que promovem as habilidades específicas para a formação integral do 
estudante, com vistas à construção de uma percepção ética, comprometida com o 
reconhecimento, o respeito e o acolhimento das diferenças e das diferentes identidades, 
diversidades,7 subjetividades, buscando uma sociedade justa, equitativa e democrática.   
A seguir, as competências da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:  
 
1 - Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais 
no âmbito local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir 
da pluralidade de procedimentos epistemológicos, cientíﬁcos e tecnológicos, 
                                                          
6 Pensar a interculturalidade significa o comprometimento dos componentes curriculares para a 
possibilidade de reinterpretação dos saberes ao considerar diferentes realidades culturais, a partir dos 
valores da negritude, das identidades dos povos indígenas e das diversidades, suas pinturas, danças, 
brincadeiras, produções literárias, vocabulários, manifestações orais e seus movimentos sociais, entre 
outros elementos. 
7 Neste sentido, evidenciamos a amplitude de dialogar com os conhecimentos dos grupos étnicos que 
compõem o território catarinense, sendo eles formadas por povos indígenas, quilombolas, do campo, 
imigrantes, além dos elementos constitutivos da diversidade humana que marcam o seu ser no mundo. 

 
 
66 
 
de modo a compreender e a se posicionar criticamente em relação a eles, 
considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em 
argumentos e fontes de natureza cientíﬁca.  
2 - Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e 
espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam 
as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações. 
3 - Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e 
sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus 
impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de 
alternativas 
que 
respeitem 
e 
promovam 
a 
consciência, 
a 
ética 
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional 
e global. 
4 - Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes 
territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na 
construção, consolidação e transformação das sociedades. 
5 - Identiﬁcar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e 
violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e 
respeitando os Direitos Humanos. 
6 - Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes 
posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu 
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e 
responsabilidade BRASIL (2018, p. 570). 
 
As seis competências podem ser tratadas em múltiplas escalas, espacialidades e 
temporalidades, incluindo a perspectiva do território catarinense em sua historicidade.  
 
3.2.1 Conhecimentos da Área de Humanas e Sociais Aplicadas: Categorias e 
Articulações 
 
A Proposta Curricular de Santa Catarina – Formação Integral na Educação Básica 
(SANTA CATARINA, 2014, p. 54) - assumiu a diversidade como “princípio formativo e 
fundante do currículo escolar”, com ele reconhecendo que a sociedade é composta por 
seres humanos diversos em suas experiências de vida e em sua forma de compreender o 
mundo. A diversidade é heterogênea e está relacionada com as aspirações dos grupos 
humanos de viver em liberdade, no coletivo e numa sociedade democrática. A diversidade 
também é uma construção histórica e cultural das diferenças. As relações socioculturais 
provenientes dessa diversidade de indivíduos constituem os sujeitos históricos. Essa 
valorização da diversidade e o respeito às diferenças em sua polissemia de significados 
está em reconhecer o outro, respeitado como parte fundamental desta diversidade. 
Afirmar a diversidade como princípio educativo e formativo é fazer destes processos um 
meio de reformular as práticas educativas nos sujeitos coletivos, contribuindo para que 

 
 
67 
 
seus espaços contribuam para a compreensão das diversidades e das diferenças. A 
educação para a diversidade requer, como infere Junqueira (2009), que o processo de 
educação seja construído de forma coletiva, envolvendo, na escola, toda essa diversidade 
humana, que é a sociedade. 
Concomitantemente, estão a diversidade ambiental e a natureza, que expressam 
esta diversidade em suas composições paisagísticas, edáficas, no clima, na fauna, na 
flora, etc.  
Fundamentando-se nos pressupostos presentes na Proposta Curricular de Santa 
Catarina (SANTA CATARINA, 2014) e na Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 
2018), este documento, que é específico para Santa Catarina, elenca, a serem 
trabalhadas na área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino médio, as 
seguintes categorias fundamentais: conhecimento científico; ethos social; tempo; 
espaço; memória; patrimônio, indivíduo; identidades; sociedade; territórios; 
natureza e ambiente; relações de poder; relações de saber/poder; poder; política; 
cidadania; diversidades; cultura; saúde; mundos do trabalho; trabalho e ética.  
Estas categorias ampliam as possibilidades de análise, investigação e 
problematização de seu objeto de estudo em diversos tempos, espaços e escalas. Inter-
relacionadas, possibilitam refletir sobre as experiências e vivências do(a)s estudantes. 
Nesta perspectiva, as experiências se materializam entre os seres humanos na relação de 
uns com os outros e, destes, com a natureza ao longo das temporalidades e 
espacialidades. 
O tempo é uma representação, discurso e narrativa das temporalidades múltiplas, 
e também uma percepção das experiências dos múltiplos sujeitos históricos inscritos no 
movimento e nas semânticas dos tempos históricos (KOSELLECK, 2006). No âmbito 
desta categoria, busca-se articular as múltiplas formas de compreensão semântica da 
noção de tempo e de periodização dos processos históricos (continuidades, rupturas e 
simultaneidades; sincronias e diacronias; sucessão e duração, dentre outras), incluindo as 
reflexões sobre o sentido das cronologias: tempo da natureza; tempo cronológico e tempo 
histórico (diferentes calendários, linhas do tempo, etc.). Considera-se influente o uso da 
categoria tempo nas suas variadas marcas temporais para se compreender tanto as 
experiências dos sujeitos históricos, quanto articular no âmbito escolar das ciências 

 
 
68 
 
humanas e sociais aplicadas.   
A razão dessa perspectiva histórica possibilita compreender as discussões em 
torno das formas de manifestações de uma dada consciência histórica, de múltiplas 
sociedades em suas temporalidades e territorialidades, permitindo refletir como estes 
sujeitos históricos acionam a construção de um saber do passado e adotam uma certa 
postura no presente. Esta forma de consciência é chamada ‘histórica’, por envolver uma 
representação do passado num inter-relacionamento com o presente, inscrito na mudança 
temporal e com reivindicações de veracidade, materializada em forma de narrativa 
(RÜSEN, 2007). Por fim, compreende-se a categoria ‘tempo histórico’ na sua 
historicidade, como, por exemplo, o debate atual a respeito da preocupação com a 
conservação de monumentos ou sobre a constituição de patrimônios históricos e culturais, 
entre outros, nos quais distintos sujeitos usam discursos de valorização, renovação e/ou 
de conservação. Assim, os(as) estudantes podem refletir acerca das narrativas de 
preservação de um passado já extinto, ou prestes a desaparecer, e o confrontar com os 
discursos de renovação constante, que buscam o presente refletindo acerca do sentido 
temporal destes variados regimes de historicidades (HARTOG, 2014).  
Soma-se a essas reflexões acerca das temporalidades, do patrimônio e dos 
sujeitos históricos, a categoria memória, pois, no âmbito das práticas culturais, há trocas 
entre a memória viva dos indivíduos e a memória pública, pertencentes, uma e outra, às 
diversas comunidades (HALBWACHS, 1990). Nesse âmbito, a memória coletiva é 
compreendida na dimensão do sentimento de pertencimento dos seres humanos, quando 
comprometido com os simbolismos. Entre as inúmeras práticas sociais, além da memória 
coletiva, a memória cultural se materializa por meio de rituais, simbologias e atuações 
institucionalizadas, e isto significa o núcleo da identidade histórica (RÜSEN, 2010).  
A relevância desse debate é central, pois os sujeitos, ao elaborar narrativas 
memorialísticas para tratar do passado, e ao trazer para o presente sentimentos de 
pertença, simbologias, rituais e atuações institucionais, estão gerando identificações e 
subjetividades que orientam os seres humanos na vida em comunidade e lhes dão 
sentido.  
Desta forma, o conceito de identidades, no plural, carrega sua historicidade e sua 
territorialidade como processo em constante movimento, tanto que as identidades 
culturais são compreendidas como múltiplas e constituídas ao longo dos discursos e 

 
 
69 
 
práticas que se podem cruzar, conectar ou ser opostas.  
Já na concepção de Milton Santos (SANTOS, 2002), tempo e espaço são 
indissociáveis, haja vista as múltiplas temporalidades, materializadas nas formas do 
presente, em que os diversos processos (culturais, econômicos e físicos) se dão de 
maneira sucessiva, sobreposta, concomitante, manifestando-se nas rugosidades dos 
espaços, metáfora criada pelo autor (SANTOS, 2002).  
Na análise geográfica, o espaço caracteriza-se pelo conjunto indissociável de 
sistemas de objetos e ações, fixos e fluxos (SANTOS, 2002). Para Moreira (2007), é por 
meio dele que a geografia dialoga com outros campos científicos, cada qual a partir de 
sua referência analítica. O espaço é produzido; não é suporte, substrato ou receptáculo 
das ações humanas, e não pode ser confundido com a base física (MOREIRA, 2007). 
Assim o define a Proposta Curricular de Santa Catarina: 
 
Este espaço pode ser regionalizado a partir de diferentes critérios, podendo 
compor 
um 
recorte 
espacial 
com 
semelhanças, 
contradições 
e 
características que definem uma determinada região. Assim, um município, 
um estado ou país pode apresentar diversas regiões com cenários variados 
nos setores da economia, bem como na sua composição habitacional na 
cidade e no campo, com construções horizontais e verticalizadas. Uma 
região pode ser caracterizada pela dinâmica socioeconômica no contexto da 
globalização, a partir de critérios político-administrativos, econômico-sociais, 
naturais e culturais, objetivando melhor caracterização e gestão dos 
territórios (SANTA CATARINA, 2014, p. 143). 
 
 
Além disso, o tempo e o espaço transpassam as questões geracionais. Em 
particular, fazem parte das dimensões da condição juvenil, constituindo “o suporte e a 
mediação das relações sociais investidos de sentidos próprios, além de serem a 
ancoragem da memória, tanto individual quanto coletiva” (DAYRELL, 2010, p. 73).  
O conceito de ‘território’ permeia as discussões geográficas desde o século XIX, 
com o conceito de “espaço vital”, tendo como um dos precursores o alemão Friedrich 
Ratzel (1844-1904).  Atualmente, o conceito descreve um recorte do espaço geográfico 
delimitado por e a partir de relações de poder, controle, apropriação e uso, sendo essas 
relações definidas em termos políticos, econômicos, sociais, culturais e simbólico-
imateriais, remetendo a experiências cotidianas coletivas e singulares (de satisfação, de 
necessidades e de liberdade) (HAESBAERT, 2013; SAQUET, 2007; SANTOS, 2002). 

 
 
70 
 
Portanto, o território8 é resultante de ações e pode ser representado de diferentes 
maneiras, envolvendo aspectos materiais e imateriais de suas territorializações e 
transterritorialidades, 
desterritorializações, 
territorialidades 
e 
desterritorialidades, 
multiterritorializações e multiterritorialidades (COSTA, 2008; SAQUET, 2007), sendo por 
eles envolvidos. Pode ser apreendido em perspectiva multiescalar (local, regional, 
nacional e global), associado a casa, rua, ambiente de trabalho, grupo de pessoas, como 
manifestação de solidariedades, considerando as lógicas dos fluxos que o definem. 
Recentemente, os conceitos de território e cultura vêm sendo utilizados nas 
análises que envolvem as discussões em saúde. O território demarca, na espacialidade, 
os processos saúde-doença, cuja dimensão também é cultural. Esta dimensão auxilia na 
compreensão e problematização de ‘entendimentos’, comportamentos e práticas 
historicamente construídas e consolidadas, que influem na saúde das populações e dos 
grupos sociais. Da mesma forma, também se admitem relação indissociada entre 
qualidade de vida, índices sociais espacialmente demarcados, qualidade ambiental e 
saúde humana.  
Na área, a categoria saúde é discutida a partir do conceito definido pela 
Organização Mundial da Saúde (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2008) como um 
estado de bem-estar físico, mental e social nas historicidades e espacialidades, e não 
somente como ausência de doenças e enfermidades. É assim compreendida como direito 
inerente à condição humana, que deve ser assegurado sem distinção de cultura, 
idade/geração, nacionalidade, etnia, gênero, raça, religião, orientação sexual, ideologias 
políticas ou condição socioeconômica. Sua análise envolve dimensões sociais, políticas, 
culturais e econômicas, em diálogo com os determinantes sociais de saúde e as 
condições materiais e imateriais que afetam as condições das populações e grupos 
sociais nas diversas espacialidades. É concebida como um bem coletivo, um bem de 
todos(as) e para todos(as), que se relaciona à promoção da vida, da qualidade de vida, do 
bem-estar físico, social e emocional, e também à criação de espaços de vivência que 
                                                          
8 Para as comunidades quilombolas de Santa Catarina, a territorialidade é expressa por meio da ideia de 
pertencimento e valorização da identidade; desse modo, “'[...], a terra para as comunidades quilombolas, 
tem valor diferente daquele dado pelos grandes proprietários. Ela representa o sustento e é, ao mesmo 
tempo, o regate e a memória dos antepassados, onde realizam suas tradições, onde se criam e recriam 
valores, onde se luta para garantir o direito de ser diferente sem ser desigual". Esta citação, e mais 
informações, encontram-se no Caderno Política de Educação Escolar Quilombola (SANTA CATARINA, 
2018, p. 37). 

 
 
71 
 
necessariamente devem ser saudáveis. 
Já a natureza é condição concreta da produção social do espaço em diversos 
tempos. Para Cassetti (1995), a vida aparece e se desenvolve no meio natural; portanto, a 
história dos indivíduos e da humanidade é a continuação da história da natureza. E, da 
mesma forma que história, não pode ser compreendida como algo dado, estático e 
objetivo. A natureza também pode ser subjetiva e não podemos considerá-la como 
externa ao ser humano. Ela é transformada dentro de um contexto histórico, filosófico e 
geográfico específico, haja vista que as questões sobre essa categoria estão em conexão 
direta com o “ambiente e qualidade de vida, articuladas nas relações e nas conexões 
entre processos físico-naturais e humanos”, constituindo o raciocínio ambiental (SANTA 
CATARINA, 2014, p. 28). 
Os indivíduos, como unidade social e sujeito histórico, permitem compreender a 
sociedade em suas diversas dimensões, seja no comportamento diante de seus 
semelhantes, seja diante da natureza. Desta forma, a relação entre indivíduo e sociedade 
é singular, entrelaçando-se os fenômenos individuais e sociais (ELIAS, 1994). A 
sociedade, portanto, é o conceito pelo qual o (a) estudante se compreende como um ser 
social e que estabelece em sociedade “relações e interações sociais com outros 
indivíduos, constrói sua percepção de mundo, atribui significados ao mundo ao seu redor, 
interfere na natureza e a transforma, produz conhecimentos e saberes [...]” (BRASIL, 
2018, p. 565). A partir da apreensão destas relações, podem-se questionar as estruturas 
sociais e a capacidade de agência dos indivíduos. Assim, temas como violência e direito à 
moradia mostram-se interessantes para desdobrar conceitos essenciais, como classe 
social (MARX, 1984), fato social (DURKHEIM, 1971) e ação social (WEBER, 1994), a 
partir dos quais é possível perceber a construção da sociedade contemporânea e as 
desigualdades sociais, especialmente manifestadas pelas relações étnico-raciais, pela 
orientação sexual, de gênero e de classe social, e sobre elas discutir.  
De outra parte, o conceito de cidadania, e suas diferentes dimensões, é articulado 
com as mudanças sociais provocadas pelo capitalismo e outros modelos de produção ao 
longo do tempo, contribuindo para a própria formação política do(a) estudante 
(FERNANDES, 1976). No Brasil, as representações sociais acerca da cidadania estão 
vinculadas aos dispositivos legais contidos na Constituição Federal de 1988, na qual 
estão prescritos os direitos civis e sociais que, se assegurados nas práticas sociais, se 

 
 
72 
 
voltam para garantir a dimensão ética da vida social, das regras de equidade e justiça nas 
relações sociais (LUCA, 2003). Esse debate é condição para que os(as) estudantes 
inseridos no processo de ensino-aprendizagem compreendam o percurso histórico do 
qual se estão tornando sujeitos históricos, no direito de reivindicar sua cidadania tanto em 
escala local quanto global.  
A cultura, como componente do comportamento humano, é percebida em múltiplas 
dimensões, propiciando a mobilização da própria realidade do(a) estudante para 
compreender o processo de construção da cultura e das identidades sociais. Assim, 
contribui sobretudo para a ampliação de sua percepção de mundo, suscitada através dos 
conceitos de alteridade, diversidade cultural, sexual e de gênero, identidades, relativismo 
cultural, 
multiculturalismo/perspectivismo, 
antropocentrismo, 
interculturalismo, 
etnocentrismo, tradição, cultura popular, cultura erudita e tradição. Por isso, temas como 
racismo, homofobia, machismo, especismo e xenofobia emergem como pontos 
fundamentais para o aprofundamento da discussão sobre a ética, o respeito, a 
convivência, os direitos humanos e a constituição de identidades, indubitavelmente 
entrelaçados a questões de colonialidade do poder (QUIJANO, 2005).  
Além disso, o conceito de cultura se apresenta na dimensão de controle social e 
cultura de massa, adentrando os conceitos e temas da indústria cultural, da ideologia, da 
contracultura, da mídia, cada vez mais candentes frente à utilização da internet.  
Na perspectiva geográfica, as categorias ‘cultura’ e ‘indivíduo’ são discutidas 
prioritariamente a partir da perspectiva fenomenológica, que enfatiza a valorização dos 
aspectos subjetivos (experiências, sentimentos, intuição) do mundo vivido para uma 
compreensão dos lugares de vivência. Conceitos como espaço vivido, espaço sagrado-
profano, mundo percebido, lugar, topofilia surgem como possibilidades de análise.  
Aqui, o conceito de lugar se conecta aos de cultura, ética, além de aos indivíduos 
na medida em que parte da consideração da experiência humana, dos sentidos (visão, 
olfato, paladar, o próprio corpo...) nos fala dos lugares e nos coloca em contato com a 
experiências do mundo. A partir do momento em que a análise parte da experiência que 
as pessoas têm do espaço, a idade e o sexo dos indivíduos tornam-se variáveis-chave 
(CLAVAL, 
2014). 
Desta 
perspectiva, 
desdobram-se 
discussões 
sobre 
gênero, 
territorialidades e identidades, sexualidades, violências, em âmbito espacial.  Nesta 
perspectiva, as culturas representam uma maneira de viver e de sobreviver; representam 

 
 
73 
 
também uma arte de viver, e mesmo, além disso, uma razão de viver. Uma cultura dá 
sentido e significado ao mundo; propõe uma visão de mundo, uma ordem de pensamento 
(BONNEMAISON, 2001 apud CLAVAL, 2014, p.234).  
Os indivíduos deixam marcas em suas práticas culturais inscritas em múltiplas 
escalas (do local ao global). Como exemplo, têm-se as práticas de arquivamento de 
documentos e narrativas com intenção (auto)biográfica, compreendidos como arquivos, 
compostos de práticas plurais e incessantes em arquivar a própria vida, com a finalidade 
de testemunhar um momento histórico (ARTIÉRES, 1998). As práticas culturais dos 
indivíduos são complexas, tanto no bojo da construção destas narrativas, quanto dos 
arquivos, e somam-se nesses debates às realizadas no âmbito da categoria ‘memória’ 
acerca dos limites entre o esquecimento e o silêncio (POLLAK, 1989), ou dos usos e 
abusos da memória e seus múltiplos fins (RICOEUR, 1994, 2007); ou, ainda, a respeito 
da noção de lugar de memória (NORA, 2012).  
Entre essas perspectivas, vale usar no cotidiano escolar representações e 
discursos e reconhecer que o tempo narrado é constituído de um jogo entre expectativas 
de futuro, percepções do passado e vivências do presente, como assevera Paul Ricoeur 
(1994), para valorizar o exercício dos(das) estudantes a respeito da crítica documental 
como premissa de investigação e de construção de conhecimento para a área.   
O conceito de trabalho, essencial para as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
articula-se na apreensão da vida dos seres humanos “sob a ótica das relações que se 
desenvolvem a partir dos modos de produção e suas implicações na construção histórica 
e social” (SANTA CATARINA, 2014, p. 144). A Base Nacional Comum Curricular 
(BRASIL, 2018, p. 568) considera, para as diferentes dimensões, e suas expressões, que 
a categoria comporta, podendo ser pensada “como valor (Karl Marx), como racionalidade 
capitalista (Max Weber) ou como elemento de interação do indivíduo na sociedade, em 
suas dimensões, tanto a corporativa como a de integração social (Émile Durkheim)”.  
A atividade humana está implícita na relação produtiva e cognoscitiva com a 
natureza por meio do trabalho (CASSETI, 1995). Para Santos (2015), estão englobados 
nesta abordagem - conjunto de mudanças na capacidade de apropriação, dominação e 
transformação da natureza -, os progressos da técnica devidos aos progressos da ciência, 
com destaque para os avanços nos meios informacionais e do potencial de 
industrialização e financeirização das relações econômicas, desigualmente vividos e 

 
 
74 
 
consumidos pelos atores sociais nos interstícios deste tecido ao mesmo tempo 
multiescalar, material e imaterial.  
Sendo assim, o trabalho circunda todas as relações sociais, como um elemento 
organizador das sociedades, que, em sua dimensão econômica, sustenta o social. 
Conceitos como modos de produção, consumo, exploração, lucro, mercadoria, alienação, 
podem ser articulados com as transformações das formas de trabalho em sociedade, em 
especial com o advento de novas tecnologias. 
Condições de trabalho, direitos trabalhistas e suas flexibilizações, trabalho não 
remunerado, empreendedorismo individual e outros podem ser relacionados com as 
formas de organização econômica que implicam outras questões fundamentais na 
percepção da realidade que rodeia o(a) estudante, considerando especialmente as 
características de cada região do território catarinense e os diferentes contextos rurais e 
urbanos. Além disso, a relação do trabalho com a natureza, expressa pela noção de 
globalização e sustentabilidade, constitui um tema emergente que contribui para refletir 
sobre a modernidade. 
As relações de poder, central para as Ciências Humanas e Sociais, expressa-se 
sobretudo pela política, e seus desdobramentos na organização da sociedade moderna. 
Assim, este conceito estruturante é também fonte privilegiada para que o(a) estudante 
possa perceber-se como cidadão, estabelecendo a relação entre a dimensão da 
micropolítica com a participação mais ampla. Feijó (2020), nessa mesma direção, vê no 
aprendizado de política uma perspectiva analítica mais consciente da realidade e dos 
direitos conquistados, além da luta por usufruir destes direitos, contribuindo para o avanço 
de uma cultura mais democrática em termos políticos. Esta categoria também se 
apresenta na relação de pluralidade dos seres humanos (ARENDT, 2010); sem ela, não 
existe ação política. Desta forma, as teorias sobre Estado, instituições políticas, regimes e 
partidos políticos entrecruzam-se com os conceitos de cidadania e participação política, 
nos quais os movimentos sociais emergem como elemento fundamental para o 
reconhecimento das ações coletivas no processo de construção e transformação da 
sociedade.  
A relação dessas categorias, dos objetos do conhecimento e as respectivas 
habilidades serão apresentadas no item a seguir, servindo na organização curricular e 
pedagógica.  

 
 
75 
 
3.2.2 Categorias, objetos do conhecimento e habilidades da área de ciências 
humanas e sociais aplicadas 
 
O quadro foi elaborado com base nos objetivos educacionais da BNCC, de acordo 
com os níveis cognitivos propostos nas habilidades, conforme os objetos do 
conhecimento de cada categoria. Bloom et al. (1956, 1972, 1972a) destaca que o domínio 
cognitivo é a possibilidade de o(a) estudante reconhecer os conhecimentos e desenvolver 
as habilidades. Tais níveis carregam uma relação de dependência que é organizada 
conforme as complexidades dos processos mentais, que partem de seis níveis 
crescentes, e seus correspondentes, como conhecer (lembrar), compreender (entender), 
aplicar, analisar, sintetizar e, por último, avaliar (criar) (ANDERSON et al., 2001). Cada 
nível cognitivo carrega seus verbos, que podem ser observados no início de cada 
habilidade. 
As categorias desenvolvidas a seguir contemplam os principais conceitos 
estruturantes da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na Base Nacional 
Comum Curricular para o Ensino Médio (BRASIL, 2018), congregando as especificidades 
da Filosofia, da Geografia, da História e da Sociologia. Desta maneira, as categorias da 
área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas foram mobilizadas de modo a compor 
um quadro de conhecimentos pensados de forma relacional e interdependente, que 
culminará com o desenvolvimento das novas competências e habilidades dos(as) 
estudantes para que possam construir argumentações e sistematizar raciocínios, com 
foco em procedimentos de análise e interpretação, bem como se apropriando das 
características da área, das  relações e singularidades do território catarinense.  
 
Quadro 6 – Categorias, objetos do conhecimento e habilidades da Área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas 
Categorias 
Habilidades 
Objetos do conhecimento 
Conhecimentocientífico 
(EM13CHS101) - Analisar e comparar diferentes 
fontes e narrativas expressas em diversas 
linguagens com vistas à compreensão e à crítica de 
ideias filosóficas, de processos e eventos históricos, 
geográficos, políticos, econômicos, sociais, 
ambientais e culturais. 
Apropriar-se dos diferentes métodos de investigação 
científica e epistemológica, o que abrange 
pesquisas quantitativas e qualitativas, de modo a 
interpretar os fenômenos sociais, históricos, 
geográficos e filosóficos 
Ciência: relações entre filosofia, 
geografia, história, sociologia e 
pensamento científico 
 
Compreender as ciências humanas e sociais 
 

 
 
76 
 
aplicadas como conhecimento científico, 
diferenciando-as da opinião e do senso comum. 
Compreender as epistemologias das ciências 
humanas e sociais aplicadas, inscritas nos 
contextos de produção de conhecimento próprios. 
 
Reconhecer as diferentes metodologias e 
instrumentos utilizados nas práticas de pesquisa da 
área de ‘ciências humanas e sociais aplicadas’. 
 
Apreender objetos, objetivos, conceitos e métodos 
da filosofia, geografia, história e sociologia. 
 
Compreender o surgimento do saber filosófico e da 
ciência geográfica, histórica e sociológica e sua 
importância para o desenvolvimento das sociedades 
e o conhecimento da natureza.  
 
Instigar o desenvolvimento da sensibilização, do 
estranhamento e da desnaturalização dos 
fenômenos sociais e naturais. 
 
Estimular a reflexão e o pensamento crítico sobre as 
diferentes realidades e contextos sociais, partindo 
da sua própria vida e da relação com a comunidade 
em que vive. 
 
(EM13CHS103) - Elaborar hipóteses, selecionar 
evidências e compor argumentos relativos aos 
processos políticos, econômicos, sociais, 
ambientais, culturais e epistemológicos, com base 
na sistematização de dados e informações de 
diversas naturezas (expressões artísticas; textos 
filosóficos e sociológicos; documentos/monumentos 
históricos, geográficos, cartográficos, gráficos e 
tabelas). 
 
ETHOS 
Compreender os diferentes saberes e construir 
espaços de reflexões epistemológicas na 
perspectiva da formação humana, colaborando para 
a reflexão sobre as relações entre concepções 
filosóficas, condições históricas e a vidas dos(as) 
estudantes 
Atitude filosófica, conceitos 
fundamentais e fundamentos 
históricos do pensamento 
filosófico 
SOCIAL 
Instigar o desenvolvimento da imaginação 
sociológica por meio da compreensão dos conceitos 
estruturantes da constituição de sociedades, 
culturas, mundos do trabalho e relações de poder. 
Princípios epistemológicos da 
sociologia 
TEMPO 
Identificar a formação histórica com respeito aos 
procedimentos teórico-metodológicos de construção 
dos conhecimentos históricos, identificando as 
categorias estruturantes da ciência histórica: tempo 
histórico; sujeitos históricos; 
documentos/monumentos; memória e narrativas 
históricas, entre outros. 
Tempo histórico, 
documentos/monumentos, 
sujeitos históricos 
(EM13CHS102) - Identificar, analisar e discutir as 
circunstâncias históricas, geográficas, políticas, 
econômicas, sociais, ambientais e culturais da 
emergência de matrizes conceituais hegemônicas 
(etnocentrismo, evolução, modernidade, etc.), 
comparando-as a narrativas que contemplem outros 
agentes e discursos. Compreender a construção da 
ideia de modernidade, e seus impactos, na 
concepção da História; os debates do tempo 
(sincronias e diacronias) sobre os sentidos das 
cronologias e as formas de registro da História e da 
produção do conhecimento histórico.  
História 
 

 
 
77 
 
Identificar formas de marcação da passagem do 
tempo em distintas sociedades, incluindo os povos 
indígenas originários e os povos africanos. 
 
Historiar e reconhecer a diversidade dos sujeitos 
históricos que transitam em diferentes 
territorialidades, considerando as populações 
ribeirinhas, faxinalenses, de pescadores, 
seringueiros, caboclos, indígenas, quilombolas, 
entre outras.  
 
Comparar pontos de vista sobre temas que 
impactam a vida cotidiana no tempo presente, por 
meio do acesso a diferentes fontes, incluindo as 
orais. 
Tempos e narrativas histórica, 
identidade narrativa, horizonte de 
expectativa 
Compreender o conceito de narrativa histórica e de 
identidade narrativa. 
 
Compreender o tempo humano em articulação  com 
os modos narrativos que inscrevem as diferentes 
experiências temporais. 
 
Reconhecer a estrutura narrativa do conhecimento 
histórico na trama entre expectativa de futuro, 
recepção do passado e vivência do presente. 
 
Compreender a totalidade temporal por meio do 
espaço da experiência e do horizonte de 
expectativa. 
 
Reconhecer as tradições orais e valorizar a 
memória. 
Tempo, memória e tradições orais 
Reconhecer a ancestralidade das culturas africanas 
e afro-brasileiras e sua marcação temporal. 
temporalidades e ancestralidade 
Compreender o surgimento da escrita e a noção de 
fonte para a transmissão de saberes, culturas e 
histórias. 
 
Compreender o tempo como uma categoria 
filosófica e transcendental na construção do 
entendimento humano sobre o mundo. 
 
ESPAÇO 
(EM13CHS106) - Utilizar a linguagem cartográfica, a 
gráfica e a iconográfica e as de diferentes gêneros 
textuais, as tecnologias digitais de informação e 
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva 
e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
escolares) para se comunicar, acessar e disseminar 
informações, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida 
pessoal e coletiva. 
 
Compreender o papel das sociedades no processo 
de produção do espaço, identificando os conceitos 
estruturantes da ciência geográfica: natureza, 
sociedade, território, lugar, redes, paisagem, espaço 
geográfico, aplicando-os a situações cotidianas. 
 
Compreender os fenômenos geográficos e a 
organização do espaço a partir dos princípios do 
raciocínio geográfico (localização, distribuição, 
extensão, ordem, analogia, diferenciação e 
conexão). 
Espaço, lugar, território, região e 
paisagem em diferentes escalas, 
espaços e tempos 
Articular os conceitos da Geografia com os 
princípios do raciocínio geográfico para a 
compreensão e a análise dos fenômenos 
geográficos em diferentes escalas (a local, a 
Formas de representação e 
pensamento espacial 

 
 
78 
 
regional e a global).  
Conhecer as formas de localização, e orientação e 
representação no/do espaço geográfico ao longo da 
História. 
Espaço e sistemas de orientação 
e localização 
Reconhecer e utilizar variadas formas de 
representação do espaço: cartográficas e 
tratamentos gráficos, matemáticos, estatísticos, 
iconográficos e multiletramentos. 
Linguagem cartográfica 
Identificar as principais tecnologias utilizadas no 
processo de produção de documentos cartográficos 
na contemporaneidade e em outros tempos 
históricos. 
Desenvolver a capacidade de compreender o 
espaço geográfico a partir das múltiplas interações 
entre sociedade e natureza, do litoral e do interior. 
Identificar a Cartografia Social como um instrumento 
para a compreensão dos diferentes povos que 
compõem a diversidade. 
 
Desenvolver a capacidade de compreender o 
espaço geográfico a partir das múltiplas interações 
entre sociedade e natureza, do litoral e do interior. 
 
Identificar a Cartografia Social como um instrumento 
para a compreensão dos diferentes povos que 
compõem a diversidade. 
 
Compreender o espaço geográfico e o papel dos 
diferentes sistemas técnicos, das inovações e 
transformações tecnológicas na constituição de 
redes geográficas em diversas escalas, sociedades 
e culturas. 
Espaço, técnica e tecnologias 
Identificar a influência dos diferentes saberes e 
conhecimentos na interpretação dos contextos 
locais e das formas de organização social e 
espacial, problematizando a relação entre indivíduo, 
sociedade e natureza, considerando as 
temporalidades e espacialidades. 
 
Compreender os processos de urbanização e de 
inovaçãos técnica e tecnológica em diferentes 
escalas, tempos e espaços. 
 
Compreender filosófica, histórica, geográfica e 
sociologicamente os processos de comunicação 
entre indivíduos, bem como o impacto do uso das 
novas técnicas sobre este fenômeno nas 
espacialidades. 
 
(EM13CHS202) - Analisar e avaliar os impactos das 
tecnologias na estruturação e nas dinâmicas das 
sociedades contemporâneas (fluxos populacionais, 
financeiros, de mercadorias, de informações, de 
valores éticos e culturais, etc.), bem como sua 
interferência nas decisões políticas, sociais, 
ambientais, econômicas e culturais. Identificar e 
analisar as diversas formas de produção, de técnica, 
de tecnologia e de ciência, bem como seus efeitos 
sociais, respeitando as diversidades culturais nas 
temporalidades e espacialidades. 
Espaço, tempo e tecnologias 
Compreender a renovação tecnológica e seus 
impactos na vida cotidiana no âmbito da cultura 
digital. 
 
Compreender as mudanças nas percepções de 
tempo e espaço no âmbito das tecnologias ao longo 
da história.  
Espaços e tempos virtuais 
Problematizar as vivências e experiências dos 
sujeitos históricos no uso das tecnologias, 
 

 
 
79 
 
considerando a emergência dos tempos e dos 
espaços virtuais. 
 
 
 
 
 
 
MEMÓRIA 
Diferenciar a categoria memória da ciência histórica, 
compreendendo os debates acerca do direito à 
memória e do direito à história, refletindo acerca da 
presença e/ou da ausência de distintos grupos que 
compõem a sociedade na nomeação desses 
marcos de memória. 
Memória e ciência histórica 
Perceber quais os papéis exercidos pela memória 
na construção do conhecimento histórico na 
contemporaneidade. 
Memória e direito 
Compreender a memória como direito social, 
entrelaçado com as experiências do passado 
individual e coletivo. 
 
Compreender os debates acerca de narrativas 
fundadas na verossimilhança e os impactos nas 
disputas entre memória e narrativas. 
Memórias e narrativas 
Compreender o uso da memória coletiva e da 
individual na construção de narrativas históricas. 
Memória coletiva e individual 
Reconhecer a categoria memória como uma 
narrativa de pertencimento, reconhecimento e 
identificação ao longo dos tempos históricos e dos 
espaços. 
 
Reconhecer como as memórias individuais e 
coletivas se materializam nos espaços de vivência, 
considerando sua historicidade. 
 
Reconhecer as condições históricas, geográficas e 
sociais na produção de narrativas de controle de 
ações sobre os corpos dos indivíduos nas diversas 
sociedades. 
Compreender o uso das narrativas históricas e as 
semânticas dos tempos históricos.  
Produção de narrativas 
narrativas históricas e suas 
semânticas 
Perceber como a memória, individual e coletiva, 
confere sentido de vida, inclusive com interface na 
construção da saúde e do bem-estar social 
(biopsicossocial). 
Memória individual, coletiva e saúde 
Compreender os debates sobre o uso do passado 
no 
presente, 
em 
suas 
territorialidades, 
com 
interfaces do direito à memória e à história, das 
narrativas (subjetivas e coletivas) e dos lugares de 
vivência ao longo da história. 
 
Usos do passado no presente 
Propor ações para visibilizar o debate sobre o 
direito 
à 
verdade, 
ao 
esquecimento 
e 
ao 
silenciamento em seus lugares de vivência. 
 
Compreender, através da reflexão filosófica, a 
relação entre percepção, memória e imaginação e 
sua 
contribuição 
para 
o 
entendimento 
da 
dimensão  natural e humana. 
Percepção, memória e imaginação 
Refletir acerca das memórias históricas, das 
narrativas históricas e dos objetos da cultura 
material 
e 
imaterial, 
inscritas 
nas 
múltiplas 
temporalidades e espacialidades: tempo histórico, 
ontológico, cronológico, social, antropológico. 
 
 
Memória histórica 

 
 
80 
 
Propor ações para visibilizar o debate sobre o 
direito 
à 
verdade, 
ao 
esquecimento 
e 
ao 
silenciamento nos seus lugares de vivência. 
 
Compreender que as memórias estão inscritas nas 
relações de saber-poder, assim como o debate 
acerca dos direitos à memória e à história. 
Memória e relações de saber-poder 
Identificar os debates acerca do direito à verdade na 
contemporaneidade.  
Memória e direito à verdade 
Compreender a memória social, constituída dos 
esquecimentos e silenciamentos dos diversos 
sujeitos históricos nas múltiplas temporalidades e 
espacialidades. 
Memória, esquecimento e silêncio 
Compreender o significado de documentos e 
monumentos, percebendo as condições sociais de 
produção do conhecimento histórico, geográfico, 
político, social e econômico, no decurso do tempo.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PATRIMÔNIO 
(EM13CHS104) - Analisar objetos da cultura 
material 
e 
imaterial 
como 
suporte 
de 
conhecimentos, valores, crenças e práticas que 
singularizam diferentes sociedades inseridas no 
tempo e no espaço. 
 
Compreender a arquitetura, suas contribuições, os 
marcos históricos, os patrimônios, os monumentos 
e o Iphan, materializados nos lugares de vivência. 
 
Patrimônios e memória 
Compreender e identificar as noções de patrimônio 
mundial, 
histórico, 
cultural, 
natural, 
industrial, 
material e imaterial e filosófico, entre outros. 
Patrimônios históricos e 
espacialidades 
Sensibilizar acerca da educação patrimonial ao 
destacar a importância da preservação dos bens 
culturais e naturais. 
 
Educação patrimonial 
Compreender os debates acerca das constituições 
patrimoniais de objetos, arquiteturas e monumentos 
no âmbito da educação patrimonial. 
 
Compreender como os objetos culturais se podem 
integrar e ser expostos em museus históricos. 
 
Museus históricos 
Identificar os museus históricos como integrantes da 
cultura 
histórica, 
considerando 
as 
dimensões 
estéticas, políticas e científicas. 
 
Identificar, analisar e comparar diferentes fontes e 
narrativas expressas em diversas linguagens, com 
vistas à compreensão de ideias filosóficas e de 
processos de produção da realidade histórica, dos 
fenômenos 
geográficos, 
políticos, 
econômicos, 
sociais, ambientais e culturais. 
 
Lógica, o conhecimento, a 
linguagem e a consciência 
Compreender e identificar a noção de construção de 
patrimônio mundial, de patrimônios históricos e 
patrimônios culturais.  
 
Compreender 
o 
raciocínio 
lógico 
no 
desenvolvimento das linguagens e na construção do 
conhecimento das ciências humanas e sociais 
aplicadas.  
 
INDIVÍDUO 
Compreender a noção de indivíduo na construção 
das suas individualidades e na relação com os 
processos de socialização. 
Indivíduo e socialização 

 
 
81 
 
Perceber-se como um sujeito histórico e político, 
agente da sociedade em que vive, considerando 
sua historicidade. 
O sujeito e o seu lugar no mundo 
Compreender os fenômenos geográficos e os 
espaços de vivência, regionais e globais, expressos 
por 
suas 
territorialidades, 
considerando 
as 
dimensões de espaço, tempo e das relações de 
poder. 
 
(EM13CHS304) 
- 
Analisar 
os 
impactos 
socioambientais 
decorrentes 
de 
práticas 
de 
instituições 
governamentais, 
de 
empresas 
e 
indivíduos, discutindo as origens dessas práticas, e 
selecionar aquelas que respeitem e promovam a 
consciência e a ética socioambiental e o consumo 
responsável. 
 
Perceber a inter-relação das ações e ideias dos 
indivíduos como formas de organização das 
sociedades e nas múltiplas territorialidades. 
 
Indivíduo e instituições sociais 
Apreender 
o 
conceito 
de 
estrutura 
social, 
especialmente identificando os padrões sociais, 
culturais, políticos, históricos e econômicos. 
 
Compreender as instituições sociais (famílias, 
escolas, religiões, Estado, entre outras) como 
instrumentos de regulação e normatização das 
ações e relações entre os indivíduos. 
 
Reconhecer e compreender a constituição dos 
múltiplos arranjos familiares, considerando as 
interseccionalidades, especialmente de gênero, 
orientação sexual e étnicas, em sua historicidade e 
em suas territorialidades.  
 
Reconhecer 
os 
diferentes 
laços 
afetivos, 
consanguíneos ou de parentesco, constitutivos dos 
múltiplos arranjos familiares, considerando as 
historicidades e os lugares de vivência.  
 
Identificar 
as 
diferentes 
formas 
de 
violência 
(simbólica, 
física, 
psicológica) 
nas 
relações 
pessoais e nas relações entre indivíduos e 
instituições sociais, sejam elas familiares, religiosas, 
em ambiente escolar, e outras.  
 
Compreender os processos civilizatórios como 
constitutivo 
da 
relação 
entre 
indivíduos 
e 
sociedade.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDENTIDADE 
Compreender 
a 
relação entre 
identidades 
e 
territorialidades nos lugares de vivência. 
Percepção de si, corpo e 
espiritualidade 
Identificar 
os 
elementos 
que 
constituem 
a 
percepção de si, de seu corpo e de sua 
espiritualidade, 
compreendendo 
as 
condições 
históricas, sociais, culturais, políticas, econômicas e 
geográficas de produção desta percepção. 
 
Compreender as identidades culturais em sua 
complexidade, considerando-as como processo em 
construção, múltiplas, não fixas e centrais, para os 
debates em diversas escalas, em sua historicidade 
e suas territorialidades.  
 
Identidades culturais 

 
 
82 
 
Compreender como os sistemas de representação e 
de narrativa, simbólicos e discursivos, presentes 
nos processos culturais, estabelecem identidades 
individuais 
e 
coletivas, 
considerando 
as 
territorialidades e as historicidades.  
 
(EM13CHS601) - Relacionar as demandas políticas, 
sociais e culturais de indígenas e afrodescendentes 
no Brasil contemporâneo, aos processos históricos 
das Américas e ao contexto de exclusão e inclusão 
precária desses grupos na ordem social e 
econômica atual. 
 
Compreender os múltiplos usos das identidades na 
dimensão política, social, histórica, filosóficas, 
econômica, territorial e geográfica.  
Identidades e relações de poder 
Propor ações de reconhecimento da alteridade dos 
sujeitos históricos nos lugares de vivência. 
Identidades históricas, identidades 
caboclas e alteridade 
Compreender 
as 
identidades 
históricas 
como 
constitutivas do princípio da diversidade humana. 
 
Reconhecer as identidades locais dos caboclos com 
linguagem, 
estilos 
de 
vida 
e 
formas 
de 
autodefinição, 
entre 
outros 
aspectos 
de 
pertencimento, 
ao 
longo 
da 
história 
e 
das 
territorialidades. 
 
Compreender 
a 
contribuição 
identitária 
dos 
cablocos (as) na formação histórico-cultural em 
diferentes escalas.  
 
Reconhecer e compreender o protagonismo, os 
estilos de vida, as identidades dos múltiplos sujeitos 
históricos, tais como crianças, juventudes, idosos, 
mulheres, jovens, idosos e população LGBTQIAP+, 
negros, imigrantes, quilombolas, indígenas, pessoas 
com deficiência/lesionadas, entre outros. 
 
Identidades e protagonismos 
 
Identificar e reconhecer os protagonismos do 
movimento feminista e das populações LGBTQIAP+ 
por 
meio 
de 
representações, 
narrativas, 
simbolismos 
e 
discursos, 
considerando 
historicidades e territorialidades.  
 
Compreender 
e 
estranhar 
o 
preconceito, 
a 
intolerância, a discriminação, o cyberbullying, o 
bullying como práticas sociais de violência (física, 
simbólica e psicológica) contra diferentes sujeitos 
históricos, 
especialmente 
mulheres, 
negros, 
população 
LGBTQIAP+, 
pessoas 
com 
deficiência/lesionadas, entre outros. 
Identidades e violências 
Propor ações de respeito, solidariedade, inclusão e 
equidade dos múltiplos sujeitos históricos nos 
lugares de vivência.  
 
Sensibilizar e desnaturalizar a violência física, 
simbólica e psicológica, exercendo a cidadania na 
proteção dos sujeitos históricos envolvidos e na 
resolução destas violências.   
 
Reconhecer 
e 
compreender 
o 
processo 
de 
construção das identidades dos povos originários e 
afro-brasileiros, considerando as matrizes históricas 
e culturais brasileiras. 
 

 
 
83 
 
Identificar, 
reconhecer 
e 
compreender 
as 
identidades no âmbito da diversidade das matrizes 
históricas e culturais brasileiras (povos originários, 
afro-brasileiros, entre outros), considerando o 
interculturalismo 
em 
sua 
historicidade 
e 
territorialidade. 
Identidades, diversidades e  
interculturalismo 
Compreender a consciência em suas dimensões 
intersubjetivas, individuais e coletivas, o sujeito do 
conhecimento, que é conhecimento das coisas e de 
si 
(consciência) 
e 
do 
conhecimento 
desse 
conhecimento: a reflexão. 
Identidades e consciência 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOCIEDADE 
(EM13CHS105) - Identificar, contextualizar e criticar 
as tipologias evolutivas (como populações nômades 
e sedentárias, entre outras) e as oposições 
dicotômicas 
(cidade/campo, 
cultura/natureza, 
civilizados/bárbaros, 
razão/sensibilidade, 
material/virtual, etc.), explicitando as ambiguidades 
e a complexidade dos conceitos e dos sujeitos 
envolvidos 
em 
diferentes 
circunstâncias 
e 
processos. 
 
Compreender como as estruturas sociais moldam 
padrões espaciais, territoriais, filosóficos, sociais, 
culturais, políticos e econômicos, nas diferentes 
temporalidades e espacialidades. 
Estruturas sociais e padrões sociais 
Refletir criticamente sobre a conservação da 
realidade histórica (social e espacial) e sobre a 
capacidade de agência dos indivíduos, percebendo-
os como agentes de transformação. 
Agência e transformação social 
Refletir histórica, filosófica e sociologicamente, a 
partir dos conceitos de fatos sociais, ações sociais e 
classes sociais sobre a sua própria vida e sua 
relação com seus lugares de vivência. 
Fato social, ação social e classe 
social 
(EM13CHS502) - Analisar situações da vida 
cotidiana (estilos de vida, valores, condutas, etc.), 
desnaturalizando e problematizando formas de 
desigualdade e preconceito e propor ações que 
promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o 
respeito às diferenças e às escolhas individuais. 
 
Compreender os processos históricos, culturais, 
filosóficos, 
territoriais, 
sociais, 
políticos 
e 
econômicos constituintes das desigualdades dos 
sujeitos históricos, ao longo do tempo e dos 
espaços. 
Desigualdades sociais 
Desnaturalizar 
as 
desigualdades 
sociais, 
compreendendo-as como um problema estrutural na 
construção 
das 
sociedades, 
nas 
diferentes 
temporalidades e espacialidades, especialmente 
interseccionadas pelas desigualdades de gênero, 
raça e etnia.   
 
Desigualdades sociais e estruturais 
Desnaturalizar 
as 
desigualdades 
em 
saúde 
produzidas socialmente. 
 
Identificar o racismo estrutural nas sociedades, para 
com 
ele 
se 
sensibilizar, 
ressoando 
nas 
sociabilidades ao longo da história, considerando 
sua historicidade e suas territorialidades nas 
diversas escalas, considerando a realidade étnica 
no território catarinense, bem como as diversas 
 

 
 
84 
 
manifestações de racismo, xenofobia e preconceito 
que influem na reprodução de tais desigualdades.  
Identificar a materialização e a distribuição espacial 
das desigualdades sociais no espaço geográfico, 
especialmente nos lugares de vivência. 
 
Propor ações de transformação nos lugares de 
vivência em relação às desigualdades sociais. 
 
Compreender e analisar os impasses ético-políticos 
decorrentes das transformações culturais, sociais, 
políticas, 
econômicas, 
históricas, 
geográficas, 
científicas 
e 
tecnológicas 
no 
mundo 
contemporâneo, e as ressonâncias atitudinais, 
comportamentais 
e 
valorativas 
de 
indivíduos, 
grupos sociais e sociedades. 
 
Problematizar e desnaturalizar as desigualdades 
nos índices demográficos no que se refere a todos 
os marcadores sociais, especialmente  raça, etnia, 
gênero, classe social, entre outros, considerando as 
historicidades, territorialidades e espacialidades. 
Sociedade e demografia 
Entender os movimentos de resistência ao longo da 
história, considerando as implicações geográficas, 
culturais, 
históricas, 
filosóficas, 
políticas, 
econômicas e sociais nas diversas espacialidades. 
Sociedade e movimentos de 
resistência 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRAS 
(EM13CHS201) 
- 
Analisar 
e 
caracterizar 
as 
dinâmicas das populações, das mercadorias e do 
capital nos diversos continentes, com destaque para 
a mobilidade e a fixação depessoas, grupos 
humanos e povos, em função de eventos naturais, 
políticos, econômicos, sociais e culturais. 
 
(EM13CHS203) - Contrapor os diversos significados 
de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e 
cultural) em diferentes sociedades, contextualizando 
e 
relativizando 
visões 
dualistas, 
como 
civilização/barbárie, 
nomadismo/sedentarismo 
e 
cidade/campo, entre outras. 
 
Relacionar os processos da natureza e o modo de 
intervenção e apropriação do espaço pelas diversas 
sociedades (indígenas - povos guarani, kaingang e 
xokleng 
- 
quilombolas, 
ribeirinhos, 
caiçaras, 
faxinalenses, 
caboclos(as) 
e 
demais 
povos 
originários), em sua relação histórica  com os 
lugares de vivência. 
Territórios e territorialidades dos 
povos originários 
Compreender os debates acerca das fronteiras, 
considerando as relações de poder e a produção de 
múltiplos territórios e territorialidades ao longo do 
tempo e na contemporaneidade. 
 
Identificar e reconhecer as diferentes matrizes 
históricas e culturais brasileiras na formação das 
territorialidades, 
em 
suas 
múltiplas 
escalas, 
considerando as identidades. 
 
Territorialidades 
Compreender as territorialidades considerando os 
usos e apropriações que os grupos sociais fazem 
dos territórios nas temporalidades. 
 

 
 
85 
 
Compreender o uso dos territórios a partir de suas 
especificidades históricas, econômicas, políticas, 
sociais, 
culturais 
e 
naturais, 
nas 
múltiplas 
espacialidades.  
Usos dos territórios 
NATUREZA E AMBIENTE 
(EM13CHS301) - Problematizar hábitos e práticas 
individuais e coletivas de produção e descarte 
(reuso 
e 
reciclagem) 
de 
resíduos 
na 
contemporaneidade e elaborar e/ou selecionar 
propostas 
de 
ação 
que 
promovam 
a 
sustentabilidade socioambiental e o consumo 
responsável. 
 
Analisar espacialmente as paisagens e elementos 
da natureza distribuídos nos territórios e biomas do 
interior e do litoral, nas diversas escalas (globais, 
regionais e locais). 
Dinâmica da natureza e ambiental 
Compreender a água em sua relação com a vida 
humana e a do Planeta, considerando ciclo 
hidrológico, 
bacias 
hidrográficas, 
rios, 
mares, 
oceanos, 
lagos 
e 
aquíferos 
nas 
diversas 
espacialidades e temporalidades, inclusive nos 
lugares de vivência.  
 
Identificar 
as 
diversas 
fontes 
energéticas 
(renováveis, não renováveis) e sua importância para 
a vida e  o desenvolvimento humano em diferentes 
espaços e tempos históricos. 
 
Compreender como os sujeitos históricos, em seus 
lugares de vivência e em suas subjetividades, usam 
as diversas fontes energéticas (renováveis, não 
renováveis). 
 
Analisar, de forma integrada e inter-relacionada, as 
dimensões que envolvem a compreensão das 
paisagens naturais, os aspectos do ambiente físico - 
climático, geológico, geomorfológico, hidrológico, 
biológico 
e 
biogeográfico 
- 
nas 
diversas 
espacialidades, inclusive nos lugares de vivência e 
considerando a dimensão histórica. 
 
(EM13CHS305) - Analisar e discutir o papel dos 
organismos nacionais de regulação, controle e 
fiscalização ambiental e o dos acordos 
internacionais na promoção e garantia de práticas 
ambientais sustentáveis. 
 
Analisar espacialmente paisagens e elementos da 
natureza distribuídos nos territórios e biomas do 
interior e do litoral. 
Natureza, sustentabilidade e 
qualidade de vida 
Compreender a importância da água e da terra, em 
suas diferentes formas, para a vida e a saúde 
humanas 
e 
para 
o 
desenvolvimento 
das 
sociedades, 
percebendo-as 
como 
patrimônios 
naturais da humanidade. 
Direito à água e à terra 
Identificar os seres vivos como possuidores de 
direitos, com respeito a toda forma de vida. 
 
 
 
Seres vivos e seus direitos 

 
 
86 
 
Perceber a água e a terra como elementos naturais 
de múltiplos sentidos (sagrado, simbólico, territorial, 
material, cultural, entre outros), problematizando 
seus usos em diferentes escalas, temporalidades, 
espacialidades, incluindo os lugares de vivência.   
 
(EM13CHS306) - Contextualizar, comparar e avaliar 
os impactos de diferentes modelos econômicos no 
uso dos recursos naturais e na promoção da 
sustentabilidade econômica e socioambiental do 
Planeta. 
 
Compreender as hipóteses científicas sobre o 
surgimento da espécie humana, e sua historicidade, 
e refletir sobre os significados dos mitos de 
fundação. 
 
Reconhecer e propor ações para a preservação da 
natureza nos lugares de vivência.  
 
Identificar e problematizar o acesso à água e à terra 
das populações e aos lugares de vivência, em 
articulação com seus impactos na saúde e na 
produção de desigualdades sociais, culturais, 
políticas e econômicas.  
 
Reconhecer as interfaces entre saneamento básico, 
saúde humana e condições de vida nas diferentes 
escalas e temporalidades. 
 
Compreender o uso e a ocupação dos territórios 
pelos diversos sujeitos históricos, nas diferentes 
escalas, incluindo seus lugares de vivência e 
múltiplas subjetividades, em sua relação com a 
dinâmica dos elementos e componentes naturais 
(clima, 
solo, 
biomas, 
vegetação, 
hidrologia, 
estrutura geológica, domínios morfoclimáticos). 
Questões ambientais e seus 
problemas 
Compreender como os problemas ambientais, os 
fenômenos e eventos climáticos, geomorfológicos, 
hídricos, geológicos, pedológicos, entre outros, em 
suas 
diferentes 
escalas 
e 
temporalidades, 
impactam, de forma desigual, nas diferentes frações 
de classe social, incluindo marcadores sociais, 
como gênero, raça e etnia. 
 
Estabelecer relações entre o uso de tecnologias nas 
diferentes atividades econômicas, sociais, políticas 
e culturais e as transformações socioambientais 
materializadas nos espaços geográficos, a partir 
das perspectivas da filosofia, da geografia, da 
história e da sociologia. 
 
Compreender 
como 
fenômenos, 
eventos 
e 
problemas ambientais afetam a saúde humana. 
 
Compreender o racismo ambiental e seus impactos 
nas populações, considerando raça, etnia, gênero, 
classe social, população LGBTQIAP+, pessoas com 
deficiência/lesionadas, entre outros.   
 
Refletir sobre os processos de construção de 
espaços saudáveis, a partir dos pressupostos 
trazidos 
pelo 
movimento 
Cidades 
Saudáveis, 
incluindo lugares de vivência, como a escola e a 
comunidade em que vive. 
 

 
 
87 
 
Perceber o debate ecológico em sua historicidade e 
espacialidade. 
Ecologia, agroecologia, economia 
solidária, sustentabilidade e 
ambiente 
Identificar a economia verde, a agroecologia, a 
agricultura familiar, a agricultura campesina e 
camponesa como atividades centrais no debate 
sobre a sustentabilidade ambiental e de consumo. 
 
 
 
Problematizar como o sistema capitalista impacta o 
ambiente e os modos de viver, sensibilizando para a 
discussão dos paradigmas vigentes, na construção 
de outros projetos de sociedade. 
 
Introduzir o debate sobre bioética, em suas 
implicações morais, de saúde humana e ambiente.  Bioética e ética ambiental e humana 
Problematizar a utilização de diversas tecnologias 
(transgênicos, defensivos agrícolas, clones, e 
outros) na produção de bens de consumo. 
 
Desnaturalizar o direito e o respeito ao corpo em 
suas múltiplas facetas (relacionadas a criança, 
jovens, adultos e idosos), marcadas especialmente 
por questões de gênero, raça, etnia e deficiência,  e 
sobre ele refletir.  
 
Reconhecer e propor ações que promovam o 
respeito ao corpo do outro. 
 
 
 
 
 
 
RELAÇÕES DE PODER 
(EM13CHS401) - Identificar e analisar as relações 
entre sujeitos, grupos e classes sociais diante das 
transformações 
técnicas, 
tecnológicas 
e 
informacionais e das novas formas de trabalho ao 
longo do tempo, em diferentes espaços e contextos. 
 
Identificar e compreender as diferentes formas de 
manifestação das relações de poder nas relações 
sociais, considerando a dimensão histórica e a 
materializada nos territórios. 
 
 
 
 
Relações de poder e poder 
Compreender as relações de poder como elemento 
importante nos debates acerca da produção de 
territórios e territorialidades a partir da perspectiva 
geográfica e histórica. 
 
Compreender o poder como uma prática social 
relacional, 
construída 
historicamente 
e 
em 
constante transformação, expressa em diferentes 
escalas e envolvendo diferentes sujeitos históricos 
(indivíduos, grupos, instituições, entre outros). 
 
Compreender 
experiências 
ditatoriais, 
seus 
procedimentos e vínculos com o poder em sua 
historicidade, e a atuação de movimentos de 
contestação às ditaduras, considerando as escalas 
e as espacialidades. 
 
Identificar as expressões de poder, implicando 
relações de dominação entre as diferentes frações 
de classe, temporalidades e territorialidades. 
Relações de poder, poder e 
dominação 
Compreender os processos da emergência de 
fascismos, totalitarismos e práticas de extermínio, 
como 
expressões 
de 
poder, 
em 
múltiplas 
espacialidades e historicidades. 
 

 
 
88 
 
Compreender o Estado como uma das formas de 
manifestação organizada das relações de poder, 
considerando a dimensão histórica. 
Relações de poder e Estado 
Compreender, na perspectiva filosófica, histórica e 
política, a formação do estado moderno e suas 
implicações nas diversas formas de organização 
das sociedades, em suas espacialidades e 
temporalidades.  
 
Refletir sobre os debates acerca do discurso e das 
representações da conquista da América e as 
formas de organização de indígenas e europeus, 
e sobre as resistências indígenas, considerando a 
releitura apresentada pela perspectiva decolonial.  
Decoloniedade 
Compreender os saberes dos povos africanos e 
pré-colombianos expressos na cultura material e 
imaterial, na perspectiva decolonial. 
 
Refletir sobre os debates acerca do discurso e das 
representações, 
considerando 
a 
perspectiva 
decolonial.  
 
PODER 
(EM13CHS403) - Caracterizar e analisar processos 
próprios da contemporaneidade, com ênfase nas 
transformações tecnológicas e nas relações sociais 
e de trabalho, para propor ações que visem à 
superação de situações de opressão e violação dos 
Direitos Humanos.  
 
Identificar as diversas concepções de Estado e as 
concepções de organização de sociedade, em suas 
expressões filosóficas, históricas, econômicas e 
políticas, tais como liberalismo, anarquismo e 
socialismo, entre outros. 
Poder, concepções de Estado e 
sociedade 
Compreender o papel do Estado no enfrentamento 
das desigualdades sociais, em especial por meio da 
construção e efetivação de políticas públicas.  
Estado, desigualdades sociais e 
direitos humanos 
Refletir acerca dos limites e possibilidades de 
atuação do Estado na efetivação dos direitos 
humanos, 
considerando 
temporalidades 
e 
espacialidades. 
 
Compreender a noção da tutela dos grupos 
indígenas e a participação dos negros na sociedade 
brasileira em sua historicidade, e sobre elas refletir, 
identificando permanências e resistências sob a 
forma de preconceito e violência sobre essas 
populações, em múltiplas espacialidades, inclusive 
nos lugares de vivência. 
 
(EM13CHS503) - Identificar diversas formas de 
violência (física, simbólica, psicológica, etc.), suas 
causas, significados e usos políticos, sociais e 
culturais, avaliando e propondo mecanismos para 
combatê-las, com base em argumentos éticos. 
 
Identificar e problematizar as formas de violência de 
Estado, em suas diversas escalas, espacialidades e 
temporalidades, territorialidades e historicidades, 
como elas se interseccionam com os diferentes 
sujeitos históricos, especialmente mulheres, negros, 
afro-brasileiros, 
indígenas, 
quilombolas, 
caboclos(as), 
povos 
originários, 
população 
Poder, Estado e violência 

 
 
89 
 
LGBTQIAP+, 
população 
pobre, 
pessoas 
com 
deficiência/lesionadas, entre outros. 
Compreender as dimensões do fenômeno do 
terrorismo na contemporaneidade, incluindo os 
fluxos migratórios e os choques entre diferentes 
grupos e culturas, nas múltiplas espacialidades, 
promovendo ações contra qualquer forma de 
preconceito e violência. 
 
Compreender a atuação do Estado e como este se 
inter-relaciona 
com diferentes 
formas 
de 
participação política, expressas pelos diferentes 
sujeitos (indivíduos, coletivos e instituições) ao 
longo da história. 
Compreender o acesso à informação segura como 
exigência da ação política. 
Estado e ação política 
Compreender as formas de organização do Estado, 
de regimes políticos e sistemas de governo, em 
suas perspectivas filosóficas, históricas, políticas e 
sociológicas, de modo a identificar seus diferentes 
impactos na construção da vida coletiva e privada. 
Reconhecer o Estado como entidade política 
responsável por promover, garantir e proteger 
direitos amplos de todos e todas. 
Estado e organização 
Propor ações de esclarecimento acerca dos 
sistemas de organização política e de Estado, em 
diferentes temporalidades e espacialidades.  
 
Compreender as diversas formas de organização 
política, partidária e não partidária, em diferentes 
temporalidades e espacialidades.  
Organização política institucional 
Compreender a emergência da República e os 
processos 
históricos 
nas 
múltiplas 
escalas, 
considerando 
suas 
temporalidades 
e 
espacialidades. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POLÍTICA 
(EM13CHS204) - Comparar e avaliar os processos 
de ocupação do espaço e a formação de territórios, 
territorialidades e fronteiras, identificando o papel de 
diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, 
impérios, 
estados 
nacionais 
e 
organismos 
internacionais) 
e 
considerando 
os 
conflitos 
populacionais (internos e externos), a diversidade 
étnico-cultural 
e 
as 
características 
socioeconômicas, políticas e tecnológicas. 
 
Compreender a vida política e suas filosofias, 
considerando 
a 
questão 
democrática 
nas 
temporalidades e espacialidades, considerando a 
perspectiva das culturas políticas.  
Política e vida política 
Compreender a política como manifestação de 
relações 
de 
poder 
e 
em 
sua 
polissemia, 
considerando perspectivas históricas, sociológicas, 
geográficas e filosóficas. 
 
Compreender e identificar as diferentes formas de 
participação política dos sujeitos históricos na 
construção da vida comum nas espacialidades e 
temporalidades 
Política e participação 
Reconhecer o funcionamento e as formas de 
organização do mercado internacional e nacional, 
bem como as relações de poder entre diferentes 
Organização geopolítica, histórica, 
sociais e econômica 

 
 
90 
 
territórios e povos, considerando as dimensões 
geopolíticas, históricas, sociais e econômicas.   
Compreender os debates acerca da geopolítica, 
considerando a dimensão política e social do 
espaço nas espacialidades e temporalidades. 
 
Compreender os conflitos territoriais a partir do 
entendimento das relações entre poder e espaço 
geográfico e suas expressões na disputa pelos usos 
dos territórios, e seus recursos, nas diversas 
espacialidades e temporalidades.  
 
Compreender 
a 
organização 
dos 
territórios, 
considerando as estratégias geopolíticas que os 
fortalecem, 
econômica 
e/ou 
militarmente, 
em 
diversas escalas. 
 
Compreender 
os 
processos 
de 
unificação 
e 
fragmentação territorial e a atuação de organismos 
regionais e/ou multilaterais. 
 
Compreender as formas de organização política dos 
territórios nacionais e a história da construção das 
nacionalidades. 
 
Geografia e história política 
Compreender os processos de produção, circulação 
e apropriação dos bens materiais e imateriais nas 
espacialidades e temporalidades  em suas múltiplas 
escalas, considerando a dimensão histórica. 
 
Compreender 
as 
ideias 
e 
fundamentos 
que 
constituem o pensamento e a prática democráticos 
na sociedade contemporânea nas espacialidades, 
incluindo os lugares de vivência. 
Filosofias políticas e ciência política 
Compreender 
o 
conceito 
de 
cultura 
política 
integrado ao de cultura global, como elemento da 
esfera do político, no âmbito da sua historicidade. 
Identificar as culturas políticas na conexão entre 
cultura local e global, ao longo das temporalidades 
e espacialidades, incluindo os lugares de vivência. 
Culturas políticas e cultura local 
e  global 
(EM13CHS603) - Compreender e aplicar conceitos 
políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas e 
regimes de governo, soberania, etc.) na análise da 
formação de diferentes países, povos e nações e de 
suas experiências políticas. 
 
Identificar as diferentes formas de organização 
político-econômica 
– 
capitalismo, 
liberalismo, 
neoliberalismo, 
estado 
de 
bem-estar 
social, 
socialismo, comunismo, anarquismo, entre outras  - 
e suas vertentes atualizadas, como ecocapitalismo, 
economias 
verdes, 
economias 
solidárias 
e 
capitalismo da terceira via, em suas historicidades. 
 
 
 
 
 
Formas de organização político-
econômicas 
Compreender as lógicas comerciais e mercantis da 
modernidade, tais como o domínio europeu dos 
mares e o contraponto oriental ou a lógica das 
sociedades africanas em sua historicidade e em 
suas territorialidades. 
 

 
 
91 
 
(EM13CHS604) - Conhecer e discutir o papel dos 
organismos internacionais no contexto mundial, com 
vistas à elaboração de uma visão crítica sobre seus 
limites e suas formas de atuação. 
 
Compreender as formas de organização das 
sociedades ameríndias, a escravidão moderna e o 
tráfico de pessoas escravizadas, considerando as 
múltiplas temporalidades e espacialidades. 
 
Compreender 
as 
desigualdades 
(sociais, 
econômicas, culturais, simbólicas), e sobre elas 
refletir, em relação aos sistemas econômicos e 
políticos, em suas múltiplas escalas, espaços e 
temporalidades. 
 
 
Fluxos migratórios e xenofobia 
Reconhecer os diversos refugiados, sejam eles 
políticos, 
religiosos, 
étnicos, 
raciais, 
sexuais, 
culturais, 
sensibilizando-se 
para 
as 
questões 
humanitárias e de direitos civis, sociais, políticos, 
individuais, coletivos, entre outros.  
 
Reconhecer os fluxos migratórios em diferentes 
espaços e escalas ao longo da história, incluindo os 
lugares de vivência. 
 
Compreender a política como gestão da vida em 
sociedade, considerando a biopolítica e os debates 
acerca da necropolítica ao longo da história, nas 
espacialidades e nos lugares de vivências. 
Necropolítica e biopolítica 
Reconhecer o estado de direito como um dos 
fundamentos da democracia nas espacialidades ao 
longo da história. 
 
Política, democracia 
Compreender o estado democrático como promotor 
do acesso e da disseminação de informações a 
respeito de direitos fundamentais, a serviços de 
bem-estar e de justiça equitativa para construção da 
cidadania 
 
Compreender as inter-relações da política no 
cotidiano 
dos 
indivíduos, 
considerando 
as 
conquistas de direitos, liberdades e equidades 
promovidas por ações coletivas e movimentos 
sociais nas espacialidades e temporalidades. 
 
Compreender as sociabilidades na esfera do político 
como experiências dos sujeitos históricos nos 
lugares 
de 
vivência, 
considerando 
as 
territorialidades, 
as 
temporalidades 
e 
as 
interseccionalidades.  
 
Política e sociabilidades, e 
territorialidades 
Identificar 
e 
compreender 
os 
papéis 
sociais 
atribuídos pelas distintas instituições sociais e 
políticas, incluindo ou excluindo os múltiplos sujeitos 
históricos, 
considerando 
territorialidades 
e 
historicidades e lugares de vivência. 
 
Compreender os debates acerca das políticas 
públicas, 
como 
questões 
sanitárias, 
de 
infraestrutura, educação, segurança, saneamento e 
distribuição de renda nas diferentes escalas, 
considerando sua historicidade. 
Política e políticas públicas 
Compreender os debates acerca da judicialização 
da vida e suas tensões na esfera do político, nas 
espacialidades e temporalidades. 
Política e judicialização 

 
 
92 
 
CIDADANIA 
(EM13CHS602) 
- 
Identificar, 
caracterizar 
e 
relacionar 
a 
presença 
do 
paternalismo, 
do 
autoritarismo e do populismo na política, na 
sociedade e nas culturas brasileira e latino-
americana, em períodos ditatoriais e democráticos, 
com as formas de organização e de articulação das 
sociedades em defesa da autonomia, da liberdade, 
do diálogo e da promoção da cidadania. 
 
Compreender a cidadania como um conceito 
polissêmico, envolvendo diversas dimensões da 
vida dos indivíduos, manifestada na participação 
política, 
nos 
sentimentos 
de 
identidade, 
no 
reconhecimento político, social e cultural e no 
exercício de direitos e deveres.    
 
 
Cidadania e seus significados 
Compreender 
os 
fundamentos 
da 
cidadania, 
considerando sua historicidade e territorialidades. 
 
Sensibilizar para a necessidade do respeito às 
múltiplas 
formas 
de 
manifestação 
individual, 
religiosa, cultural, política e coletiva nos lugares de 
vivência.  
Cidadania, manifestações sociais e 
participação política 
Compreender 
a 
política, 
em 
seus 
diversos 
significados, como possibilidade de construção de 
direitos civis, sociais, políticos, ambientais e 
humanos, entre outros. 
 
(EM13CHS605) 
- 
Analisar 
os 
princípios 
da 
declaração dos Direitos Humanos, recorrendo às 
noções de justiça, igualdade e fraternidade, para 
fundamentar 
a 
crítica 
à 
desigualdade 
entre 
indivíduos, grupos e sociedades e propor ações 
concretas diante da desigualdade e das violações 
desses direitos em diferentes espaços de vivência 
dos jovens. 
 
Compreender 
o 
conceito 
de 
civismo 
como 
integrante de direitos humanos, sociais e civis na 
contemporaneidade. 
 
Identificar o direito a informações que traduzam 
direitos de cidadania na contemporaneidade. 
Identificar disponibilidades de informação que 
ampliem o acesso ao exercício dos direitos de 
cidadania. 
 
Compreender exclusões e restrições à circulação 
livre e ao consumo universal de informação  para o 
efetivo exercício da cidadania, ao longo do tempo e 
espaço. 
 
 
 
 
 
 
Cidadania e direitos 
Identificar como a cidadania ativa, os direitos 
humanos e ambientais constituem o pensamento e 
a 
prática 
democrática 
nas 
sociedades 
contemporâneas em suas espacialidades. 
Cidadania ativa 
Sensibilizar para a participação no campo da 
política e do exercício de uma cidadania ativa. 
 
Reconhecer os diferentes usos e normas do espaço 
público e privado ao longo do tempo histórico e nas 
diversas espacialidades. 
Cidadania e organização social 

 
 
93 
 
Reconhecer o papel da sociedade e do cidadão em 
relação a questões ambientais, incentivando ações 
propositivas frente aos desafios ambientais nos 
lugares de vivência e na contemporaneidade. 
 
Identificar, nas estruturas institucionais, as práticas 
de racismo, considerando as interseccionalidades 
nas temporalidades e espacialidades.  
Cidadania e racismos 
Compreender a emergência da discussão acerca 
das estruturas institucionais racistas, considerando 
os tempos históricos e as espacialidades, incluindo 
os lugares de vivência. 
 
Propor 
ações 
que 
modifiquem 
estruturas 
institucionais racistas nos lugares de vivência, 
considerando interseccionalidades de gênero, etnia, 
classe, da população LGBTQIAP+, das pessoas 
com deficiência/lesionadas, nacionalidades, entre 
outros.   
 
Reconhecer o exercício da cidadania e os direitos 
dos povos originários, indígenas, africanos e afro-
brasileiros e indígenas (povos guarani, kaingang e 
xokleng), 
considerando 
as 
territorialidades 
e 
historicidades. 
Cidadania e direitos das 
interseccionalidades 
Reconhecer a cidadania dos caboclos(as), refletindo 
acerca da sua historicidade e territorialidade. 
 
Reconhecer a cidadania ativa e os direitos da 
criança, do adolescente, do idoso e das pessoas 
com 
deficiência, 
em 
suas 
historicidades 
e 
territorialidades.  
 
Compreender as emergências dos movimentos 
sociais nos conflitos entre as relações de produção 
e os processos de permanência e transformação da 
realidade social. 
Movimentos sociais e as 
transformações da sociedade 
Compreender os movimentos sociais na sua relação 
de conquista de direitos humanos nas diferentes 
espacialidades e temporalidades.    
Movimentos sociais e direitos 
humanos 
Identificar os diferentes repertórios de ações 
coletivas e movimentos sociais (associativismos, 
cooperativismos, 
sindicalismos, 
coletivos), 
considerando os movimentos negros, de mulheres, 
feministas, de trabalhadores, ambientais, da terra, 
rurais, 
urbanos, 
de 
moradia, 
religiosos, 
de 
segurança alimentar, secundaristas, entre outros, 
nas diversas espacialidades e temporalidades, 
incluindo os lugares de vivência. 
Ações coletivas e movimentos 
sociais 
Reconhecer as ações coletivas e os movimentos 
sociais nas mudanças de políticas públicas e na 
ampliação de direitos, nas diferentes escalas e 
temporalidades, incluindo os lugares de vivência. 
 
Compreender as diferentes visões de mundo 
expressas nas histórias dos movimentos sociais, 
materializadas nos espaços e no tempo. 
Movimentos sociais, sujeitos 
históricos e atores coletivos 
Sensibilizar 
para 
a 
diversidade 
dos 
sujeitos 
históricos e os atores coletivos que participam dos 
movimentos sociais, considerando movimentos de 
classe - feministas, mulheres, negros, indígenas, 
 

 
 
94 
 
cablocos(as), 
quilombolas, 
povos 
originários, 
imigrantes, LGBTQIAP+, juventudes, pessoas com 
deficiência, entre outros. 
Identificar o protagonismo das juventudes nos 
movimentos sociais, nos diferentes espaços e 
temporalidades, incluindo os lugares de vivência.  
Ações coletivas e protagonismo das 
juventudes 
Perceber-se como sujeito histórico, narrando a 
própria experiência como cidadão.   
 
Propor ações de organização com a capacidade de 
promover a inclusão e o respeito devidos às 
diferenças dos diversos sujeitos em seus espaços 
de vivência.   
 
Reconhecer 
o 
protagonismo 
feminino, 
o 
da 
população 
LGBTQIAP+, 
das 
pessoas 
com 
deficiência/lesionadas, dos povos afro-brasileiros e 
dos povos originários, entre outros, por meio da 
análise de diferentes narrativas, monumentos e 
documentos históricos e geográficos. 
 
DIVERSIDADES 
(EM13CHS205) - Analisar a produção de 
diferentes territorialidades em suas dimensões 
culturais, econômicas, ambientais, políticas e 
sociais, no Brasil e no mundo contemporâneo, 
com destaque para as culturas juvenis. 
Compreender e reconhecer as manifestações de 
culturas locais no âmbito dos debates da cultura 
global, 
em 
diferentes 
temporalidades 
e 
espacialidades.  
Diversidade cultural 
Reconhecer os diferentes sujeitos históricos que 
compõem as diversidades, considerando as 
interseccionalidades (de gênero, etnia, geração, 
idade, 
classe, 
raça, 
idosos, 
juventudes, 
lesionados/deficientes, entre outros).  
 
Compreender as diversidades culturais dos 
povos originários brasileiros, incluindo diferentes 
historicidades e territorialidades. 
Reconhecer 
a 
diversidade 
das 
trajetórias 
socioculturais 
dos 
caboclos(as) 
em 
sua 
territorialidade e historicidade. 
 
Reconhecer a história das culturas indígenas, 
afro-brasileiras e africanas constitutivas da 
diversidade, para o exercício da cidadania, 
considerando as territorialidades. 
Diversidades e história das 
culturas indígenas, afro-brasileiras 
e africanas 
Compreender os direitos humanos como direitos 
fundamentais em sua relação com o respeito às 
diversidades e às diferenças dos sujeitos 
históricos 
e 
grupos 
sociais, 
em 
suas 
temporalidades e espacialidades.  
Diversidades, diferenças e direitos 
humanos 
Compreender historicamente a construção dos 
Direitos Humanos em suas temporalidades e 
espacialidades.  
Direitos humanos e história 
Compreender os direitos humanos na relação 
com uma cidadania ativa, permitindo aos sujeitos 
históricos agir nos diferentes lugares de vivência, 
ao longo das temporalidades e espacialidades. 
Direitos humanos e cidadania 

 
 
95 
 
Compreender 
as 
diversidades 
no 
reconhecimento do interculturalismo nas matrizes 
históricas e culturais brasileiras, considerando as 
territorialidades 
e 
fronteiras, 
em 
diferentes 
tempos e espaços. 
Direitos humanos e 
interculturalismo 
Identificar os direitos humanos em sua relação 
com as ações coletivas e movimentos sociais na 
contemporaneidade, 
considerando 
as 
interseccionalidades e territorialidades. 
Direitos humanos, ações coletivas 
e movimentos sociais 
Identificar e compreender os direitos humanos, 
no âmbito das ações coletivas e movimentos 
sociais, como geradores de ações afirmativas e 
de medidas compensatórias das diferentes 
frações de classe (gênero, etnia, geração, raça, 
deficientes, dentre outros). 
 
Compreender os direitos humanos em relação à 
educação fundada em princípios éticos e 
democráticos, para identificar e combater as 
formas 
de 
desigualdade, 
intolerância, 
discriminação, injustiça, preconceito e violência 
(machismo, 
racismo, 
homofobia, 
xenofobia, 
dentre 
outros), 
considerando 
as 
interseccionalidades (de etnia, raça, étnico-
raciais, de gênero, sexuais, de classe social, de 
geração, dentre outros).  
Direitos humanos e educação 
Compreender as dimensões históricas, sociais, 
políticas e territoriais que moldam as políticas de 
‘deixar morrer’ institucionalizadas pelo Estado, ao 
negligenciar 
as 
garantias 
dos 
direitos 
fundamentais de grupos sociais e frações de 
classe, considerando as interseccionalidades de 
gênero, raça, etnia, nacionalidade, classe social, 
dentre outros. 
Direitos humanos, necropolítica e 
biopolítica 
Compreender a construção dos direitos humanos 
na garantia da dignidade humana.  
Direitos humanos e dignidade 
humana 
Compreender os direitos humanos na formação 
intercultural, percebendo as singularidades e a 
diversidade dos sujeitos históricos e dos grupos 
sociais, inclusive por meio das perspectivas 
decolonizantes, nas diversas espacialidades.  
Direitos humanos e 
interculturalidade 
Identificar os direitos humanos nos lugares de 
vivência, propondo ações de acesso, promoção e 
ampliação destes direitos.  
Direitos humanos e lugares de 
vivência 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EM13CHS303) - Debater e avaliar o papel da 
indústria cultural e das culturas de massa no 
estímulo 
ao 
consumismo, 
seus 
impactos 
econômicos e socioambientais, com vistas a uma 
percepção crítica das necessidades criadas pelo 
consumo. 
 
Desnaturalizar 
os 
conceitos 
de 
culturas, 
considerando a sua circularidade e o seu sentido 
polissêmico.  
 
 
Culturas 

 
 
96 
 
 
 
 
CULTURA 
Compreender 
as 
culturas 
como 
artefatos 
construtores da humanidade, expressas por suas 
cosmovisões 
em 
suas 
historicidades 
e 
territorialidades, 
considerando 
ambiente, 
práticas, valores, normas, narrativas, discursos, 
relações simbólicas e não simbólicas. 
 
Compreender as culturas por meio dos conceitos 
de 
identidade 
cultural, 
alteridades, 
interculturalismo, problematizando as relações 
etnocêntricas, adultocêntricas, eurocêntricas. 
Culturas e seres humanos 
Compreender e identificar diferentes narrativas 
do 
pensamento 
mitológico/teogônico, 
do 
cosmogônico e cosmológico em diferentes 
culturas. 
Compreender as diferentes percepções do ser 
nas 
perspectivas 
sobre 
a 
cosmologia, 
a 
cosmogonia e a teogonia.  
 
Problematizar a forma de o indivíduo perceber a 
si mesmo, a sociedade, bem como sua relação 
com o universo.   
Culturas  eteogonia, cosmogonia e 
cosmologia 
Reconhecer 
como 
as 
manifestações 
e 
expressões 
culturais 
influenciam 
a 
saúde 
individual e coletiva nos diferentes espaços e 
tempos. 
Culturas e saúde 
 
Compreender 
as 
culturas 
políticas 
como 
elemento da esfera do político, conectado ao 
cultural da sociedade. 
Culturas políticas e cultura 
histórica 
Relacionar as culturas políticas com a cultura 
histórica das múltiplas sociedades ao longo dos 
tempos e espaços, incluindo os lugares de 
vivência. 
 
Contextualizar as transformações dos meios de 
comunicação, percebendo os seus significados e 
impactos nas diferentes frações das classes 
sociais.  
Culturas e meio de comunicação 
Compreender 
as 
culturas 
apropriadas 
e 
ressignificadas como mercadorias, na dinâmica 
do sistema capitalista, reforçando e disciplinando 
comportamentos, nas diversas temporalidades e 
espacialidades. 
Culturas industriais e indústria 
cultural 
Compreender as culturas como elementos de 
distinção social, permeadas por relações de 
poder. 
Culturas e relações de poder 
Compreender as noções de cultura popular, 
cultura erudita e tradicional em suas relações 
com 
as 
construções 
de 
identidade 
das 
sociedades e no respeito à pluralidade cultural. 
Cultura popular, cultura erudita e 
tradição. 
Compreender o processo de mercantilização da 
cultura através do conceito de cultura de massa. 
Cultura de massa, comunicação 
de massa e alienação 
Compreender a contracultura como movimentos 
de resistência à cultura de massa nas diversas 
temporalidades e espacialidades. 
 

 
 
97 
 
Identificar como os meios de comunicação de 
massa atuam na homogeneização da cultura e 
no processo de alienação dos indivíduos.  
 
Compreender a cultura também como uma 
expressão 
de 
dominação 
de 
classes, 
identificando o conceito de ideologia.  
Cultura e ideologia 
Identificar e promover ações de esclarecimentos 
a respeito da disseminação de fakenews, crimes 
cibernéticos, 
entre 
outros, 
nas 
múltiplas 
territorialidades e escalas. 
Cultura, ideologia e política 
Diferenciar consumo de consumismo. 
Historiar 
o 
consumismo 
no 
âmbito 
do 
neoliberalismo e do capitalismo. 
Consumo e consumismo 
Refletir sobre as formas de consumo nos lugares 
de vivência. 
 
Reconhecer, valorizar e respeitar as diferentes 
manifestações 
e 
expressões 
culturais, 
em 
diferentes espaços e tempos.  
Interculturalismo 
Reconhecer o outro como diverso no âmbito da 
alteridade, considerando as territorialidades e 
espacialidades. 
Relação com o outro e alteridade 
Compreender as diversidades culturais dos 
povos originários brasileiros, incluindo diferentes 
historicidades e territorialidades.  
Culturas da diversidade brasileira 
Compreender as manifestações culturais das 
diferentes sociedades nas suas dimensões 
históricas, geográficas, políticas, religiosas, entre 
outras. 
Culturas e suas manifestações 
culturais 
Valorizar os processos que contribuem para a 
formação de sujeitos éticos, com vista ao 
respeito a práticas de liberdade, cooperação, 
convivência 
democrática, 
solidariedade 
e 
fraternidade. 
Culturas e ética 
Distinguir 
espiritualidade 
de 
religiosidade, 
considerando 
as 
territorialidades 
destas 
representações a respeito dos sujeitos históricos 
envolvidos nessas práticas culturais e sociais.  
Culturas, espiritualidades e 
religiosidades 
Reconhecer as espiritualidades e religiosidades 
nas 
diferentes 
culturas, 
nas 
diversas 
espacialidades, 
temporalidades 
e 
nas 
diversidades de ontologia. 
 
Perceber como as expressões de espiritualidade 
e religiosidades, em suas diversidades, elaboram 
sentidos para a vida em sociabilidades.  
 
Compreender os conceitos de transcendência e 
imanência, considerando as práticas culturais, 
sociais, 
de 
sociabilidade, 
nos 
lugares 
de 
vivência.    
Culturas, transcendência e 
imanência 
Compreender o conceito de laicidade e de estado 
laico, percebendo como este se materializa nos 
espaços públicos nos lugares de vivência. 
Culturas, religião e laicidade 

 
 
98 
 
Historiar a concepção de Estado laico, nas suas 
temporalidades e espacialidades. 
 
Sensibilizar, 
desnaturalizar 
e 
respeitar 
as 
diversas práticas sociais e religiosas que se 
expressam nos espaços públicos e de vivência, 
nas temporalidades e espacialidades.  
 
Compreender a dualidade sagrado e profano em 
suas 
dimensões 
políticas, 
históricas, 
econômicas, 
espaciais, 
territoriais, 
antropológicas, sociológicas e filosóficas.    
Culturas, sagrado e profano 
Compreender os principais debates relacionados 
aos 
conflitos 
religiosos, 
e 
suas 
interseccionalidades, considerando gênero, raça, 
etnia, em sua dimensão histórica, territorial, 
política, social, filosófica.   
Culturas, religiosidades e conflitos 
Compreender a renovação tecnológica e seus 
impactos na vida cotidiana e nos lugares de 
vivência dos ativos digitais, no âmbito da cultura 
digital. 
Culturas digitais 
Compreender as culturas digitais como práticas 
socioculturais 
que 
promovem 
sociabilidades 
outras 
e 
visões 
de 
mundo 
virtualizadas, 
inscrevendo 
narrativas 
temporais 
e 
territorialidades. 
 
Problematizar o uso das culturas digitais, 
considerando a segurança digital, ética, os 
direitos e deveres online, a sexualidade online, o 
cyberbullyng, entre outros.   
 
Compreender os debates acerca da estética a 
partir da perspectiva filosófica, considerando os 
fundamentos da arte, da beleza, e seus modos 
de reprodução pela arte, da arte relacionada com 
outros sentimentos e emoções. 
Culturas, arte e estética 
Compreender os vários sentidos da produção 
artística, identificando as relações entre arte, 
cultura, filosofia e política nas territorialidades e 
historicidades. 
 
 
 
 
SAÚDE 
Perceber a relação entre ambiente e saúde 
humana, entendida como um estado de completo 
bem-estar físico, mental e social. 
 
Ciências humanas e saúde 
Reconhecer situações da vida cotidiana, de 
estilos de vida que promovam saúde individual e 
coletiva nos lugares de vivência, considerando as 
diversas formas de violência (física, psicológica, 
bullying, entre outras). 
 
Perceber como as iniquidades sociais impactam 
a saúde dos indivíduos e grupos sociais, 
considerando as interseccionalidades de gênero, 
geração, raça/etnia, da população LGBTQIAP+, 
de deficientes, entre outras.   
 

 
 
99 
 
Compreender 
os 
fatores 
estruturais 
que 
influenciam as condições de vida e de trabalho e 
impactam na saúde individual e coletiva, tais 
como políticas públicas de acesso à educação, à 
habitação, à previdência social, à alimentação, 
ao saneamento básico e aos serviços sociais de 
saúde, e a utilização de cada uma dessas 
políticas. 
 
Reconhecer e propor ações que promovam a 
construção de ambientes de respeito à saúde 
humana, em sua historicidade, no âmbito familiar 
e da comunidade escolar. 
 
Compreender conceitos e teorias demográficas, 
estrutura e distribuição das populações e grupos 
sociais, em diferentes escalas e temporalidades. 
 
 
Territórios e demografia 
Historiar os índices demográficos e relacioná-los 
a fatores econômicos, sociais, culturais, em 
diferentes escalas e nos lugares de vivência. 
 
Identificar e reconhecer o papel dos agentes 
públicos em relação à adoção de políticas 
demográficas, e suas implicações para os 
diferentes grupos sociais.  
 
Compreender o processo de urbanização e 
planejamento urbano, nas diferentes escalas e 
tempos 
históricos, 
considerando 
técnicas, 
equipamentos, serviços urbanos, relações nos 
mundos do trabalho, de habitabilidade, de direito 
à cidade, entre outros. 
Espaço urbano e direitos à cidade 
 
Identificar o processo de formação histórica e a 
estrutura das redes e hierarquias urbanas, 
analisando o seu impacto na vida cotidiana das 
populações. 
Redes e hierarquias urbanas 
Distinguir e analisar a organização do espaço 
urbano em diferentes espaços, escalas e tempos 
históricos. 
Planejamento urbano 
Reconhecer 
os 
diferentes 
territórios, 
as 
territorialidades 
e 
seus 
sujeitos 
históricos 
(quilombos, 
faxinalenses, 
ribeirinhos, 
caboclos(as), entre outros). 
Territorialidade e sujeitos 
históricos no espaço urbano 
Identificar e analisar a segregação socioespacial 
no meio urbano, reconhecendo os problemas de 
segurança, acesso aos direitos sociais, tais 
como: moradia, educação, mobilidade, saúde, 
lazer, e seus desdobramentos ao longo da 
história nos lugares de vivência.  
Serviços urbanos 
Reconhecer e sensibilizar para a acessibilidade 
nos espaços urbanos, inclusive nos lugares de 
vivência. 
Espaços e acessibilidade 
Propor ações para melhorar o acesso a direitos 
que garantam o estado de bem-estar social aos 
sujeitos históricos nos espaços urbanos. 
Estado de bem-estar social no 
espaço urbano 
Compreender 
a 
importância 
dos 
espaços 
públicos para uso coletivo nos lugares de 
Espaços públicos e seus usos 

 
 
100 
 
vivência ao longo do tempo histórico. 
Compreender a construção do espaço rural nas 
diferentes 
escalas 
e 
tempos 
históricos, 
considerando 
modos 
de 
vida, 
técnicas, 
tecnologias, equipamentos, relações no mundo 
do trabalho, direitos à terra, à educação, à saúde, 
entre outros. 
Espaço rural e sua construção 
Compreender as especificidades dos espaços 
rurais, em diferentes escalas: sistemas e 
atividades econômicas, êxodo rural e êxodo 
urbano, 
populações 
rurais, 
identificando 
a 
relação histórica entre diversos povos originários 
e afro-brasileiros. 
 
 
Sistemas produtivos e modos de 
produção no espaço rural 
Compreender os diferentes modos de produção 
no espaço rural, nos diversos espaços e 
temporalidades, 
e 
suas 
implicações 
nos 
processos de transformação nos modos de vida.  
 
Identificar 
as 
diversas 
formas 
de 
uso 
e 
apropriação do espaço rural, compreendendo a 
historicidade da agricultura para a humanidade e 
em suas marcas na paisagem. 
 
 
Identificar e reconhecer a diversidade dos 
sujeitos históricos que transitam no espaço rural, 
considerando 
as 
populações 
ribeirinhas, 
faxinalenses, pescadoras, seringueiras, caboclas, 
indígenas, quilombolas, entre outras.  
Sujeitos históricos e povos 
originários 
Compreender a estrutura fundiária nas questões 
dos conflitos históricos e sociais pela terra e nas 
relações do mundo do trabalho, em várias 
escalas e espaços. 
Conflitos pela terra 
Compreender os diferentes sentimentos de 
pertencimento e de relação com a terra, que 
prezam pela relação de cuidado, sustentabilidade 
e de respeito ao tempo da natureza dos múltiplos 
sujeitos históricos.  
Diferentes sentimentos de 
pertencimento à terra 
Reconhecer o protagonismo das mulheres rurais 
na construção do espaço rural, na garantia dos 
direitos à terra, à água, à educação, à saúde, à 
assistência à social, à memória, à história, à 
identidade, à segurança, às subjetividades, entre 
outros. 
Mulheres rurais 
Compreender e abordar as relações de poder no 
contexto 
do 
Contestado, 
identificando 
os 
diferentes 
saberes, 
a 
alteridade 
e 
as 
subjetividades humanas. 
Reconhecer, no contexto do Contestado, as 
múltiplas lutas pela terra, pelo modo de vida, 
pelas práticas culturais e a linguagem cabocla. 
Filosofia do Contestado e 
cosmovisões 
Propor ações para melhorar e ampliar o acesso a 
direitos que garantam o estado de bem-estar 
social dos sujeitos históricos nos espaços rurais. 
Estado de bem-estar social no 
espaço rural 

 
 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
MUNDOS DO 
TRABALHO 
(EM13CHS206) - Compreender e aplicar os 
princípios de localização, distribuição, ordem, 
extensão, conexão, entre outros, relacionados 
com o raciocínio geográfico, na análise da 
ocupação humana e da produção do espaço em 
diferentes tempos. 
 
(EM13CHS302) - Analisar e avaliar os impactos 
econômicos 
e 
socioambientais 
de 
cadeias 
produtivas ligadas à exploração de recursos 
naturais e às atividades agropecuárias em 
diferentes ambientes e escalas de análise, 
considerando o modo de vida das populações 
locais e o compromisso com a sustentabilidade. 
 
Compreender como o conceito de mundos do 
trabalho se expressa filosófica, geográfica, 
histórica e socialmente em diferentes sociedades 
e espaços. 
 
 
 
 
 
Mundos do trabalho, conceito de 
trabalho e sociedade 
Compreender os mundos do trabalho como 
produto de construção humana, constituindo-se 
de 
fenômenos 
mutáveis, 
suscetíveis 
à 
interferência de diferentes sujeitos políticos e 
sociais nas espacialidades.  
 
Diferenciar os mundos do trabalho e o conceito 
de trabalho. 
 
Entender as diferentes expressões sociológicas 
do conceito de trabalho, tomada como valor, 
como racionalidade capitalista e como elemento 
de integração dos indivíduos na sociedade. 
 
Articular 
categorias 
e 
conceitos 
para 
compreender e interpretar filosófica, histórica, 
geográfica e sociologicamente o ambiente em 
que se vive, tomando como base o conceito de 
trabalho, entendido como ato fundador da 
humanidade. 
 
Compreender as formas de divisão e as 
hierarquias das sociedades, mobilizadas pelo 
conceito de estratificação social, de mobilidade 
social, e seus desdobramentos (frações de 
classe, entre outros).    
Estratificação e mobilidade social 
Perceber como as desigualdades sociais e 
históricas, nos diferentes espaços e lugares de 
vivência, se interseccionalizam nas divisões e 
hierarquias sociais. 
Desigualdades sociais e históricas 
Compreender filosófica, histórica, geográfica e 
sociologicamente o processo de desenvolvimento 
do capitalismo e as repercussões na produção 
diferenciada e desigual ao longo do tempo 
histórico e das espacialidades. 
Desenvolvimento do capitalismo 
TRABALHO 
(EM13CHS504) - Analisar e avaliar os impasses 
ético-políticos decorrentes das transformações 
científicas 
e 
tecnológicas 
no 
mundo 
contemporâneo, e seus desdobramentos nas 
atitudes e valores de indivíduos, grupos sociais, 
sociedades e culturas. 
As concepções filosóficas e os 
mundos do trabalho 

 
 
102 
 
Desnaturalizar os mundos do trabalho e o do 
capitalismo a partir de concepções filosóficas. 
Perceber a associação entre os modos de 
produção e as diferentes formas de organização 
dos espaços e das sociedades, ao longo da 
história. 
Organização do trabalho humano 
Identificar e analisar as transformações na 
estrutura 
e 
na 
organização 
dos 
sistemas 
produtivos 
resultantes 
do 
processo 
de 
globalização econômica. 
Sistemas produtivos e 
globalização 
Compreender a produção do espaço geográfico a 
partir do processo de globalização. 
Espaço geográfico, meio técnico, 
científico, informacional e 
globalização 
Compreender a produção e transformação do 
espaço geográfico, inclusive os lugares de 
vivência, considerando o conceito de meio 
técnico-científico-informacional. 
 
(EM13CHS402) - Analisar e comparar 
indicadores de emprego, trabalho e renda em 
diferentes espaços, escalas e tempos, 
associando-os a processos de estratificação e 
desigualdade socioeconômica. 
 
Reconhecer as diferentes formas de trabalho e 
de relações de emprego, nos diversos espaços e 
tempos históricos, inclusive nos lugares de 
vivência. 
Formas de trabalho e emprego 
Compreender a contradição entre capital e 
trabalho como lógica inerente ao sistema 
capitalista, e seus impactos na reificação da 
vida.  
Trabalho e alienação 
Refletir sobre a exploração do trabalho na 
sociedade 
capitalista, 
em 
suas 
múltiplas 
temporalidades e espacialidades, considerando 
suas diversas formas de precarização e a 
flexibilização dos direitos trabalhistas. 
 
Exploração do trabalho humano 
Identificar a exploração, as desigualdades e as 
discriminações nos mundos do trabalho, e 
sensibilizar para comoção, interseccionadas por 
marcadores sociais, especialmente raça, etnia, 
gênero, classe social, geração e nacionalidades, 
nas historicidades e espacialidades. 
 
Compreender o processo de divisão sexual do 
trabalho, de expansão de sua feminização, 
percebida em sua historicidade e em diferentes 
escalas e espacialidades. 
Trabalho e relações de gênero 
Compreender as variadas formas de exploração 
do trabalho humano nos diversos espaços e 
temporalidades, 
inclusive 
nos 
lugares 
de 
vivência.  
Trabalho e a sociedade de classes 
Compreender as concepções de mundo e as 
transformações históricas e espaciais a partir dos 
processos de lutas de classe, promovidos pelos 
sujeitos 
em 
suas 
múltiplas 
identificações, 
 
Processo de luta de classe 
 

 
 
103 
 
considerando gênero, raça, etnia, geração, entre 
outros.  
Propor ação que promova equidade nos mundos 
do trabalho, nas espacialidades e nos lugares de 
vivência. 
 
Reconhecer 
as 
diferentes 
estratégias 
de 
resistência e mobilidade social por meio das lutas 
de classe, interseccionadas por gênero, da 
população LGBTQIAP+, raça, etnia, geração, 
entre outros.   
Resistência e mobilidade social 
Identificar 
as 
contradições 
dos 
processos 
produtivos com os bens culturais e de consumo 
que se manifestam nos diversos espaços e 
temporalidades. 
 
Processo produtivo e relação de 
consumo 
Compreender 
as 
variedades 
de 
práticas 
econômicas e sociais dos sujeitos históricos, nos 
diferentes espaços, em redes de cooperação, em 
suas relações com o trabalho e o consumo, 
considerando 
economia 
solidária, 
bancos 
comunitários, autogestão, e outros, e sobre tais 
variedades refletir.  
 
(EM13CHS404) 
- 
Identificar 
e 
discutir 
os 
múltiplos aspectos do trabalho em diferentes 
circunstâncias 
e 
contextos 
históricos 
e/ou 
geográficos, e seus efeitos sobre as gerações, 
em especial sobre os jovens e as gerações 
futuras, levando em consideração, na atualidade, 
as transformações técnicas, tecnológicas e 
informacionais. 
 
Identificar as modificações na composição do 
trabalho 
em 
relação 
às 
transformações 
tecnológicas, e suas aplicabilidades na história 
do tempo presente (internet, redes digitais, 
virtualidades, entre outros) e nos lugares de 
vivência. 
O trabalho e as novas tecnologias 
Identificar e compreender como as nuances do 
racismo estrutural se apresentam nos mundos do 
trabalho, no tipo de subemprego, nos empregos 
socialmente desqualificados, no desemprego, no 
trabalho informal, considerando as historicidades 
e territorialidades, inclusive nos lugares de 
vivência. 
Trabalho e racismo estrutural 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EM13CHS501) - Compreender e analisar os 
fundamentos da ética em diferentes culturas, 
identificando processos que contribuam para a 
formação de sujeitos éticos que valorizem a 
liberdade, a autonomia e o poder de decisão 
(vontade). 
 
Compreender a ética como reflexão filosófica, de 
comportamento e ação dos seres humanos 
diante dos diferentes e complexos desafios 
morais nas temporalidades e nos lugares de 
vivência. 
Ética 

 
 
104 
 
 
 
 
 
ÉTICA 
Analisar, através de reflexão filosófica, histórica e 
sociológica, 
os 
debates 
acerca 
da 
ética, 
considerando vontades, costumes e valores 
individuais, e suas transformações ao longo do 
tempo histórico.  
 
Compreender a conduta ética considerando a 
reflexão a respeito do valor dos atos e das 
condutas e de agir conforme os valores morais 
de cada sociedade. 
 
Perceber que a consciência e a responsabilidade 
são constituintes indispensáveis da vida ética. 
 
Compreender que o sujeito ético, ou moral, só 
pode existir se for consciente de si e dos outros, 
dotado de vontade, responsável, livre (por 
entender que é causa de suas atitudes, decisões, 
ações); a ética faz uma exigência essencial: 
escolher entre passividade e atividade.  
 
Compreender as narrativas a respeito da 
verdade, 
e 
seu 
uso, 
na 
construção 
do 
pensamento histórico, sociológico, filosófico, 
geográfico. 
Ética e pós-verdade 
 
 
Compreender, a partir da perspectiva filosófica, a 
materialidade dos quadros de valores, crenças e 
subjetividades nas práticas políticas, sociais e 
culturais, em diálogo com suas historicidades e 
territorialidades. 
 
Compreender 
as 
diferentes 
concepções 
filosóficas 
e 
debates 
acerca 
da 
verdade, 
considerando crenças, valores e subjetividades 
em sua historicidade e territorialidade. 
Historiar o processo de produção da narrativa 
histórica 
da 
verdade 
ao 
longo 
das 
temporalidades, em múltiplas escalas. 
Ética e narrativa histórica 
Compreender os debates acerca da ética 
relacionados ao mundo virtual, considerando 
fakenews, propriedade intelectual, segurança 
virtual e privacidade, e suas ressonâncias na vida 
cotidiana dos indivíduos históricos nos lugares de 
vivência.  
 
Ética, mundo virtual, privacidade e 
segurança 
Propor ações de uso do mundo virtual de forma 
ética (privacidade e segurança, entre outros) nos 
espaços de vivência. 
 
Compreender os debates sobre a ética digital, 
considerando sua relação com a legislação e o 
que seja moralmente aceito nas historicidades, 
territorialidades e nos lugares de vivência.   
Ética digital 
Compreender as múltiplas formas de violência 
(física, simbólica, psicológica, entre outras), sua 
ressonância nos indivíduos envolvidos, a partir 
de argumentos éticos. 
Ética e violência 
Compreender e avaliar os mecanismos de 
combate 
das 
múltiplas 
violências, 
seus 
significados e usos políticos, sociais e culturais, 
com base em argumentos éticos, considerando 
 

 
 
105 
 
classes sociais, mulheres, negros, indígenas, 
quilombolas, 
povos 
originários, 
caboclos(as),  
imigrantes, 
LGBTQIAP+, 
juventudes, pessoas com deficiência/lesionadas, 
entre outros. 
Refletir sobre a condição humana, constituída de 
racionalidade e emoção, através do uso de 
argumentos éticos e a partir da perspectiva 
filosófica.  
 
Compreender 
filosoficamente 
o 
fenômeno 
religioso, e suas manifestações na cultura, nos 
lugares de vivência.  
Filosofia e fenômeno religioso 
Compreender, na perspectiva da antropologia 
filosófica, teorias, explicações ou reflexões que 
tenham procurado responder à pergunta: O que é 
o ser humano?  
 
Antropologia filosófica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
106 
 
3.3 ARTICULAÇÃO ENTRE AS COMPETÊNCIAS GERAIS, AS COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS E AS HABILIDADES DA ÁREA 
 
Para explicitar a correlação entre as competências gerais, as competências e 
habilidades da área apresentamos a figura 18, que foi construída a partir do quadro do 
Anexo 2 (Quadro 7), com o objetivo de facilitar o planejamento e a visão integral dos 
professores durante a implementação do currículo do Novo Ensino Médio no Território 
Catarinense. 
 
Figura 18 - Articulação entre as Competências Gerais, as Competências Específicas em 
Ciências Humanas, Sociais e Aplicadas também nas interáreas 
Fonte: Elaborado pelos autores (2020). 
 
 
 

 
 
107 
 
3.4 TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS 
 
Os temas contemporâneos transversais contribuem para promover a relação dos 
estudantes nos espaços de vivência, contextualizando e articulando os objetos do 
conhecimento da área das ciências humanas. 
 
Figura 19 - Temas contemporâneos transversais na BNCC para o ensino médio 
 
Fonte: Adaptado de Brasil (2019, p. 13). 
 
 
Os temas transversais tratados na BNCC para o ensino médio são meio ambiente, 
ciência e tecnologia, (multiculturalismo) interculturalismo, cidadania e civismo, 
saúde e economia, que se articulam com as competências específicas das ciências 
humanas e sociais aplicadas. 
Ressalta-se, apesar de citado na BNCC para o Ensino Médio,que do 
termomulticulturalismo avançamos para o deinterculturalidade. Esta perspectiva 
reconhece as diferenças das comunidades étnicas e grupos sociais, buscando mútua 
compreensão e valorização da diversidade cultural humana (DAMÁZIO, 2008).   

 
 
108 
 
Pelo quadro referido (Quadro 7), observava-se consistir nas categorias de análise 
da área que remetem aos objetos do conhecimento para desenvolver habilidades que 
também se interseccionam com as temáticas transversais. Sugere-se que esses temas 
sejam contextualizados com o cotidiano dos estudantes, da comunidade escolar, com sua 
localidade e seus reflexos regionais e no mundo. É importante destacar também a 
conexão dessas temáticas com a Proposta Curricular de Santa Catarina, quando afirma 
que a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:  
 
[É] sustentada por um conjunto de conceitos e metodologias que procuram 
instrumentalizar os sujeitos a compreender a sociedade permeada por 
conhecimentos e práticas historicamente construídos e que estão em 
constante transformação. Desta forma, a área de Ciências Humanas 
assume, ao longo do processo formativo da Educação Básica, o papel de 
contribuir para que os estudantes elaborem conceitos sobre o ser humano e 
suas relações, tecidas consigo, com o outro, com o ambiente e com o 
transcendente (BETTO, 2013), problematizando-as, para que ele se situe e 
se reconheça como ser histórico-cultural e socioambiental (SANTA 
CATARINA, 2014, p. 139). 
 
 O tema transversal ‘meio ambiente’, ou apenas ‘ambiente’, destaca o tema 
Educação Ambiental, que pode ser usado como forma de analisar e avaliar criticamente  
as  relações  de  diferentes  grupos,  povos  e  sociedades  com  a  natureza  (produção,  
distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à 
proposição  de alternativas  que  respeitem  e  promovam  a  consciência crítica,  a  ética  
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global 
(Competência 3).  A informação ambiental, a sensibilização e a mobilização social 
compõem o tripé da efetivação da Educação Ambiental.9 
O tema Ciência e Tecnologia pode ser utilizado como estratégia para a análise de 
processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais em âmbito local, regional, 
nacional e mundial, em diferentes tempos e a partir da pluralidade de procedimentos 
epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreendê-los e a se posicionar 
criticamente em  relação  a  eles,  considerando  diferentes  pontos  de  vista  e tomando 
decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica (Competência 1). 
                                                          
9 “[...], o tripé informação-sensibilização-mobilização social permite a mudança positiva de comportamentos 
diante das questões ambientais”. (SANTA CATARINA, 2018. Educação ambiental: políticas e práticas 
pedagógicas, p. 34). 

 
 
109 
 
A diversidade cultural e a educação para a valorização do interculturalismo nas 
matrizes históricas e culturais brasileiras contemplam a análise da formação de territórios 
e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de 
poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações 
(Competência 2).  A relevância desse tema transversal é singular, pois, além de princípio 
do currículo do território catarinense, constitui também no âmbito da educação escolar a 
forma de materializar as aprendizagens das múltiplas identidades e subjetividades dos 
sujeitos históricos na formação de territórios e fronteiras em múltiplos tempos e espaços. 
A formação da população brasileira tem em seu bojo a marca multicultural; por ela 
transitam e transitaram seres humanos totalmente diferentes entre si. Essa dimensão 
humana, vista por meio da perspectiva do interculturalismo aberto e interativo como chave 
de leitura, é uma opção deliberada de compreensão da formação do povo brasileiro.  
Explicita-se que o povo brasileiro é uma representação forjada nas relações de 
poder e saber, que estão em constantes tensão e disputa entre interessados nessas 
assimetrias na formação de territórios e fronteiras. Passar a compreender a diversidade 
cultural no uso da perspectiva interculturalismo interativo (CANDAU, 2009) é aceitar e 
promover o diálogo entre diferentes grupos culturais, ao mesmo tempo valorizando a 
explicitação das diferenças e o respeito a tais diferenças durante a interação cultural. 
Essa educação intercultural valoriza os grupos culturais sem reduzir as multiplicidades de 
tempos e saberes que cada matriz histórica produz em seu movimento social diante do 
papel geopolítico do Estado. 
Na concepção das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, há o compromisso com 
esse tema transversal em reconhecer e valorizar as matrizes culturais históricas, que são 
dinâmicas e estão em constante movimento, pois, através dele, busca-se compreender as 
culturas como ressignificações e reconstruções de si, deixando as identidades abertas, 
assim como, ao mesmo tempo, se busca reconhecer o caráter multiétnico e 
plurilinguístico brasileiro de suas matrizes.  
Esta perspectiva do interculturalismo, aberta e interativa (CANDAU, 2009), usada 
no âmbito educacional, visa a olhar as estruturas, os problemas do poder e das raízes 
ancoradas nos movimentos sociais para promover a transformação social das relações 
sociais e das instituições, tanto eliminando as práticas de desumanização, quanto dando 
visibilidade aos saberes múltiplos, às relações de desigualdade que se estruturam no seio 

 
 
110 
 
da sociedade.  
Ao mesmo tempo, visa a valorizar os sujeitos em suas lutas de resistência, a 
valorizar as vozes dos movimentos sociais e lançar luz sobre os seres humanos que 
persistem em viver, resistindo a toda forma de desumanização (ARAUJO, 2013).   
É necessário transformar-se para saber. Por isso, seguem-se algumas razões 
dessa perspectiva de formação geral. 
Pensar as tendências e implicações na prática educativa resulta na discussão e na 
reflexão de uma viagem intelectual, de um caminhar pela desconstrução/reconstrução de 
concepções epistemológicas presentes nas ciências humanas e da educação. A fonte 
mobilizadora 
da 
temática 
será: 
como 
incidem 
na 
concepção 
do 
“agir 
pedagógico/educativo” as mudanças nos fundamentos filosóficos das pesquisas em 
educação? Quais as tendências atuais, os debates e as implicações da problemática 
científica na/da pesquisa e, em particular, as provocadas pela tecnociência, capazes de 
provocar abalos de ordem ontológica? As questões "o que é o ser humano?" ou, "quem é 
o ser humano?" precisam ser reelaboradas na seguinte formulação: "O que vamos fazer 
do ser humano?" e "O que o ser humano pode esperar?"  
Considerar que, para o pensamento sistêmico e de auto-organização, a 
informação, mais que importante, é imprescindível. Mas ela não se identifica com o 
conhecimento. Reduzir o conhecimento a um acervo, mesmo estruturado, de 
informações, é um equívoco, assim como é falacioso reduzir a compreensão do 
"fenômeno científico" ao conhecimento que dele possamos ter. A apropriação metódica 
de informações é uma etapa de um processo mais complexo - o conhecimento. Se nele 
quisermos reconhecer uma atividade da qual o ser humano lança mão, é importante que 
se encontre um sentido, uma significação e uma direção.  
É tarefa da compreensão possibilitar ao ser humano reconciliar-se com a realidade 
emergente. Assim, um dos grandes desafios é conhecer e compreender o conhecimento. 
Conhecer o que significa isso nos espaços de convivência, pois a educabilidade do ser 
humano passa a ter como requisitos investir nas novas gerações; proteger, formar melhor 
as crianças, adolescentes e jovens e deles cuidar; desejar refletir sobre a 
instrumentalização racional, a indução ao consumismo fatal que mina uma das maiores 
riquezas humanas – a esperança no futuro, nas novas gerações. Desejar fazê-lo implica 

 
 
111 
 
reconhecer a capacidade auto-organizativa como uma característica constitutiva do ser 
humano. Não o fazer significa continuar sendo usado pelo sistema social, incapaz de ser 
considerado um de seus membros. Na sociedade humana, mudanças só podem ocorrer 
na medida em que as condutas humanas mudarem. Por isso, as interações entre os 
participantes de uma sociedade devem confirmar as relações que a definem; do contrário, 
o ser humano, que interage, deixa de ser seu componente. Então, a criatividade na 
geração de novas relações sociais sempre implica interações e gera novas condutas que 
mudam as relações definidoras da sociedade. 
O tema Cidadania e Civismo, nesta etapa formativa do ensino médio, visa a 
identificar e a combater as diversas formas de injustiça, de preconceito e violência, 
adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários. Está vinculado ao campo 
dos direitos humanos como instrumento para combater preconceitos e discriminações, 
com interseção com os direitos de cidadania, reforçando a potência dos direitos humanos 
“como chave de leitura e instrumento de ação” (NOVAIS; CARA, 2011, p. 119). Desta 
maneira, o tema Cidadania e Civismo é abordado pelas Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas de forma crítica à ideia de moral, patriotismo, disciplina e culto ao heroísmo, 
abrindo espaço para a formação democrática, articulando-se com práticas sociais de 
participação política na vida civil (civismo) mais justas e socialmente equitativas.  
  O tema Saúde é incorporado como eixo estruturante da área e permeia toda a 
formação geral básica no ensino médio. O tema vincula-se também ao de cidadania e ao 
de direitos humanos, ao direito ao trabalho, à moradia, à educação, à alimentação e ao 
lazer. O tema Economia vincula-se às discussões acerca dos mundos do trabalho e às 
relações de poder, discutindo questões como consumo e trabalho.   
 Espera-se, assim, ao final do ensino médio, que os estudantes tenham 
desenvolvido as competências e habilidades específicas na área de Ciências Humanas 
em conformidade com o currículo do território catarinense.  
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ANDERSON, L. W. et al. A taxonomy for learning, teaching and assessing: a revison 
of Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives. Nova York: Addison Wesley Longman, 
2001. 336 p. Disponível em: www.ccae.ufpb.br/ccae/contents/documentos/documentos. 

 
 
112 
 
ARAUJO, Cinthia Monteiro. Uma outra história possível? O saber histórico escolar na 
perspectiva intercultural. In: MONTEIRO, Ana Maria; PEREIRA, Amilcar A. (Orgs.). 
Ensino de história e culturas afro-brasileiras e indígenas. RJ: Pallas, 2013. p. 265-
285. 
ARENDT, Hannah. A condição humana. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 
2010. 
ARTIÉRES, Philipe. Arquivar a própria vida. Revista Estudos Históricos.  v. 11, n. 21, 
1998, p. 9-34. 
BLOOM, Benjamin Samuel et al.Taxonomy of educational objectives. New York: David 
Mckay, 1956. Disponível em: 
https://www.uky.edu/~rsand1/china2018/texts/Bloom%20et%20al%20-
Taxonomy%20of%20Educational%20Objectives.pdf. Acesso em: 4 set. 2020. 
BLOOM, Benjamin Samuel; ENGELHART, Max D.; FURST, Edward J.; HILL, Walker H.; 
KRATHWOHL, David R. Taxonomia dos objetivos educacionais: domínio cognitivo. 
Porto Alegre: Globo, 1972. 
BLOOM, Benjamin; KRATHWOHL, David; MASIA, Bertram. Taxonomia dos objetivos 
educacionais: domínio afetivo. Porto Alegre: Globo, 1972a. 
BNCC Ensino Médio GO. 2019. 1 vídeo (17 min 57 seg). Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=ddb6lwlTBo0. Acesso em: 30 ago. 2020. 
BRASIL. Lei 10.639, 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo 
oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-
Brasileira", e dá outras providências. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 10 jan. 2003. 
BRASIL. Lei nº 11.645. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada 
pela Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da 
temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Diário Oficial da República 
Federativa do Brasil, Brasília, 2008. 
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. MEC, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.
pdf. Acesso em: 16 ago. 2019. 
BRASIL. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC - Contexto Histórico e 
Pressupostos Pedagógicos. Brasília, MEC, 2019. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/contextualizacao_temas
_contemporaneos.pdf>. Acesso em: 30 ago. 2020. 

 
 
113 
 
BRASIL. Ciências Humanas e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEMTEC, 2006. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_03_internet.pdf. 
Acesso em: 4 set. 2020. 
CANDAU, Vera (Org.). Educação intercultural na América Latina: entre concepções, 
tensões e propostas. Rio de janeiro: 7letras, 2009. 
CASSETI, Valter. Ambiente e apropriação do relevo. São Paulo: Contexto, 1995. 
CERRI, Luis Fernando. Os conceitos de consciência histórica e os desafios da didática da 
história. Revista de História Regional. 6(2): 93-112, 2001. 
CLAVAL, Paul. Epistemologia da Geografia. 2. ed. Florianópolis: Editora da UFSC, 
2014. 
COSTA, Wanderley Messias da. Geografia Política e Geopolítica: Discursos sobre o 
Território e o Poder. São Paulo: Ed. USP, 2008. 
DA MATTA, Roberto. O ofício de etnólogo ou como ter Anthropological Blues. Boletim do 
Museu Nacional. Nova Série, Rio de Janeiro – Antropologia, n. 27, p. 1-12, mai. 1978. 
DAMÁZIO, Eloise da Silveira Petter. Multiculturalismo versus Interculturalismo: por uma 
proposta intercultural do Direito. Desenvolvimento em Questão. Editora Unijuí, a. 6, n. 
12, jul./dez. 2008. Disponível em: 
https://www.revistas.unijui.edu.br/index.php/desenvolvimentoemquestao/article/view/160/1
16. Acesso em: 18 out. 2020. 
DAYRELL, J.T. A Juventude no contexto do Ensino da Sociologia; questões e desafios. 
In: MORAES, A, C. Sociologia: Ensino Médio. Brasília: MEC/SEB, 2010. (Coleção 
Explorando o Ensino) p. 65-84. 
DURKHEIM, Émile. As regras do método sociológico. 6. ed. São Paulo: Companhia 
Editora Nacional, 1971. 
ELIAS, Norbert. A sociedade dos indivíduos. Tradução de Vera Ribeiro. Rio de Janeiro: 
Zahar, 1994. 
FEIJÓ, Fernanda. Política, o ensino de. In: BRUNETTA, A. A.; BODART, Cristiano; 
CIGALES, M. P. (Orgs.). Dicionário do Ensino de Sociologia. 1. ed. Maceió: Café com 
Sociologia, 2020.  
FERNANDES, Florestan. A sociologia no Brasil: contribuição para o estudo de sua 
formação e desenvolvimento. Petrópolis: Vozes, 1976. p. 105-120. 
FRAGA, Alexandre Barbosa. Pesquisa em sala de aula (O ensino de Sociologia e a). In: 
BRUNETTA, A. A.; BODART, Cristiano; CIGALES, M. P. (Orgs.). Dicionário do Ensino 
de Sociologia. 1. ed. Maceió: Café com Sociologia, 2020.  

 
 
114 
 
GOMES, Paulo Cesar da Costa. Quadros Geográficos: uma forma de ver, uma forma 
de pensar. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2017. 
HAESBAERT, Rogério. Territórios Alternativos. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2013. 
186p. 
HALBWACHS, M. A Memória coletiva. Trad. de Laurent Léon Schaffter. São Paulo. 
Vértice/Revista dos Tribunais, 1990. 
HARTOG, François. Regimes de historicidade. Presentismo e experiências do 
tempo. Belo Horizonte: Autêntica, 2014. 
KOSELLECK, Reinhart. Futuro passado: contribuições à semântica dos tempos 
históricos. Rio de janeiro: Contraponto, PUC-Rio, 2006. 
LUCA, Tânia Regina de. Direitos sociais no Brasil. In: PINSKY, Carla Bassaneziet al. 
(Org.). História da cidadania. São Paulo: Contexto, 2003. p. 469-493. 
MARX, Karl. O Capital: crítica da economia política. V. I. São Paulo: Abril Cultural, 
1984. 
MASSEY, Doreen. Um sentido global de lugar. In. ARANTES, Antônio A. (Org.). O 
espaço da diferença. Campinas, SP: Papirus, 2000. 
MILLS, Wright. A imaginação sociológica. 3. ed. Tradução de W. Dutra. Rio de 
Janeiro: Zahar, 1972. 
MOREIRA, Ruy. Pensar e ser em Geografia: ensaios de história, epistemologia e 
ontologia do espaço geográfico. São Paulo: Contexto, 2007. 
MORIN, Edgar. Meus demônios. 3. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2002.  
MORIN, Edgar; WULF, Christoph. Planeta: a aventura desconhecida. São Paulo: UNESP, 
2003. 
NOVAIS, Regina; CARA, Daniel. Jovens como sujeitos de direitos: novas interrogações. 
In: RIFIOTIS, Theophilos; RODRIGUES, Tiago Hyra. (Orgs.) Educação em direitos 
humanos. Florianópolis: editora da UFSC, 2011.  
NORA, Pierre; KHOURY, Aun. Tradução: Yara. ENTRE MEMÓRIA E HISTÓRIA: A 
PROBLEMÁTICA DOS LUGARES. Projeto História: Revista do Programa de 
Estudos Pós-Graduados de História, [S.l.], v. 10, out. 2012. ISSN 2176-2767. 
Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/revph/article/view/12101>. Acesso em: 7 set. 
2020. 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Cuidados de Saúde Primários Agora Mais Que 
Nunca. Organização Mundial da Saúde, Alto Comissariado da Saúde, Ministério da 
Saúde, Lisboa, Portugal, 2008. Disponível em: 

 
 
115 
 
https://www.who.int/eportuguese/publications/whr08_pr.pdf?ua=1. Acesso em: 4 set. 
2020. 
POLLAK, Michael. Memória, Esquecimento, Silêncio. In: Estudos Históricos. Rio de 
Janeiro, v. 2, n. 3, p.3-15, 1989. 
QUIJANO, Aníbal. Colonialidade do Poder, Eurocentrismo e América Latina. In: 
LANDER, Edgardo (Org.). Colonialidade do Saber: eurocentrismo e ciências sociais. 
Argentina/Bueno Aires: CLACSO, 2005. 
RICOEUR, Paul. História, Memória e Esquecimento, Campinas: Editora da Unicamp, 
2007. 
RICOEUR, Paul. Tempo e Narrativa. T. I. Campinas, SP: Papirus, 1994. 
RÖWER, Joana Elisa - Por uma sociologia da suspensão: ensino de sociologia e 
narrativas de si como dispositivo de formação. 2016. (Tese) - Programa de Pós-
Graduação em Educação – Universidade de Santa Maria - Santa Maria/RS, Disponível 
em:http://repositorio.ufsm.br/handle/1/15664. Acesso em: 4 set. 2020. 
RÜSEN, Jörn. 2010. Experiência, interpretação, orientação: as três dimensões da 
aprendizagem histórica. In: SCHMIDT, M. A.; BARCA, I.; MARTINS, E. de R. (Orgs.). 
JörnRüsen e o ensino de História. Curitiba: UFPR, ano 2010. p. 79-91. 
RÜSEN, Jörn. Reconstrução do passado. Teoria da história II: os princípios da pesquisa 
histórica. Trad. Estevão de Rezende Martins. Brasília: UnB, 2007. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina:  Educação Infantil, Ensino Fundamental e Médio:  
Disciplinas curriculares. Florianópolis, SC: COGEN, 1998. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis, 
SC: COGEN, 2014. 
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Política 
de educação escolar quilombola. Florianópolis, 2018. Disponível em: 
http://www.sed.sc.gov.br/documentos/cadernos-sobre-as-diversidades-e-os-temas-que-
os-compoem/7378-caderno-política-de-educacao-escolar-quilombola-nequi>. Acesso 
em: 4 set. 2020. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Educação ambiental: 
políticas e práticas pedagógicas. Florianópolis: 2018. Disponível em: 
http://www.sed.sc.gov.br/documentos/cadernos-sobre-as-diversidades-e-os-temas-que-
os-compoem/7375-caderno-educacao-ambiental-políticas-e-praticas-pedagogicas-
nea/file. Acesso em: 4 set. 2020. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. União Nacional dos Conselhos 

 
 
116 
 
Municipais de Educação. UNCME. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino 
Fundamental do Território Catarinense, 2019. 
SANTOS, Milton. A natureza do espaço. Técnica e tempo. Razão emoção. São 
Paulo: HUCITEC, 2002. 
SANTOS, Milton. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência 
universal. 25. ed. Rio de Janeiro: Record, 2015. 
SAQUET, Marcos. Abordagens e concepções de território. São Paulo: Expressão 
Popular, 2007. 
SPRINGER, KalinaSalaib. A concepção de natureza na geografia. Mercator - Revista de 
Geografia da Universidade Federal do Ceará, v. 9, n. 18, enero-abril, 2010, p. 159-170. 
Disponível em https://www.redalyc.org/pdf/2736/273620670013.pdf. Acesso em: 4 set. 
2020. 
VELHO, Gilberto. Observando o Familiar. In: OLIVEIRA, Edson. A Aventura 
Sociológica. Rio de Janeiro: Zahar, 1978. Disponível em: 
https://www.academia.edu/36342668/VELHO_Gilberto_Observando_o_familiar_Cap9_em
_Individualismo_e_cultura>. Acesso em: 4 de set. 2020. 
WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva. V. 
1. 3. ed. Brasília/DF: Editora UNB, 1994. 
ZABALA, Antoni; ARNAU, Laia.  Como aprender e ensinar competências [recurso 
eletrônico]. Tradução: Carlos Henrique Lucas Lima; revisão técnica: Maria da Graça 
Souza Horn. – Porto Alegre, Penso, 2014.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
117 
 
ANEXO 2 
Quadro 7 – Matriz de Correspondência para a Área de CiênciasHumanas e Sociais 
Aplicadas 
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS  
Competências 
gerais 
Competências 
específicas 
CHSA 
Habilidades 
relacionadas 
Habilidades relacionadas 
Habilidades 
relacionadas 
CG 02 - 
Pensamento 
Crítico, Científico 
e Analítico. 
 
CG 01 - 
Conhecimento 
1. Analisar 
processos 
políticos, 
econômicos, 
sociais, 
ambientais e 
culturais nos 
âmbitos local, 
regional, 
nacional e 
mundial em 
diferentes 
tempos, a partir 
da pluralidade 
de 
procedimentos 
epistemológicos, 
científicos e 
tecnológicos, de 
modo a 
compreender e 
posicionar-se 
criticamente em 
relação a eles, 
considerando 
diferentes 
pontos de vista e 
tomando 
decisões 
baseadas em 
argumentos e 
fontes de 
natureza 
científica 
(EM13CHS102) 
- 
Identificar, 
analisar 
e 
discutir as circunstâncias 
históricas, 
geográficas, 
políticas, 
econômicas, 
sociais, 
ambientais 
e 
culturais 
de 
matrizes 
conceituais 
(etnocentrismo, racismo, 
evolução, modernidade, 
coopera-
tivismo/desenvolvimento, 
etc.), 
avaliando 
criticamente 
seu 
significado 
histórico 
e 
comparando-as 
a 
narrativas que 
contemplem 
outros 
agentes e discursos. 
 
(EM13CHS101) 
- 
Identificar, 
analisar 
e 
comparar 
diferentes 
fontes 
e 
narrativas 
expressas 
em diversas linguagens, 
com 
vistas 
à 
compreensão de ideias 
filosóficas 
e 
de 
processos e 
eventos 
históricos, 
geográficos, 
políticos, 
econômicos, 
sociais, 
ambientais e culturais. 
(EM13CHS103)- Elaborar 
hipóteses, selecionar 
evidências e compor 
argumentos relativos 
a processos políticos, 
econômicos, sociais, 
ambientais, culturais e 
epistemológicos, 
com base na sistematização 
de dados e informações de 
diversas naturezas 
(expressões 
artísticas, textos filosóficos e 
sociológicos, documentos 
históricos e geográficos, 
gráficos, mapas, tabelas, 
tradições orais, entre outros). 
 
(EM13CHS106) - Utilizar as 
linguagens cartográfica, 
gráfica e iconográfica, 
diferentes 
gêneros textuais e tecnologias 
digitais de informação e 
comunicação de forma crítica, 
significativa, reflexiva e ética 
nas diversas práticas sociais, 
incluindo as escolares, para se 
comunicar, acessar e difundir 
informações, produzir 
conhecimentos, resolver 
problemas e exercer 
protagonismo e autoria na vida 
pessoal e coletiva. 
EM13CHS104) - 
Analisar objetos e 
vestígios da cultura 
material e imaterial 
de modo a 
identificar 
conhecimentos, 
valores, crenças e 
práticas que 
caracterizam a 
identidade e a 
diversidade cultural 
de diferentes 
sociedades 
inseridas no tempo 
e no espaço. 
((EM13CHS105) - 
Identificar, 
contextualizar e 
criticar tipologias 
evolutivas 
(populações 
nômades e 
sedentárias, entre 
outras) e oposições 
dicotômicas 
(cidade/campo, 
cultura/ 
natureza, 
civilizados/bárbaros, 
razão/emoção, 
material/virtual etc.), 
explicitando suas 
ambiguidades. 
CG 10 - 
Autonomia,  
 
 
 
 
CG 01 - 
Conhecimento 
2. Analisar a 
formação de 
territórios e 
fronteiras em 
diferentes 
tempos e 
espaços, 
mediante a 
compreensão 
das relações de 
poder que 
determinam 
as 
territorialidades 
e o papel 
geopolítico dos 
Estados-nações. 
(EM13CHS202) - 
Analisar e avaliar os 
impactos das 
tecnologias na 
estruturação e nas 
dinâmicas de grupos, 
povos e sociedades 
contemporâneos (fluxos 
populacionais, 
financeiros, de 
mercadorias, de 
informações, de valores 
éticos e culturais etc.), 
bem como 
suas interferências nas 
decisões políticas, 
sociais, ambientais, 
econômicas e culturais. 
(EM13CHS201) - 
(EM13CHS203) - Comparar os 
significados de território, 
fronteiras e vazio (espacial, 
temporal e cultural) em 
diferentes sociedades, 
contextualizando e 
relativizando visões 
dualistas (civilização/barbárie, 
nomadismo/sedentarismo, 
esclarecimento/obscurantismo, 
cidade/campo, entre outras). 
(EM13CHS204) Comparar e 
avaliar os processos de 
ocupação do espaço e a 
formação de territórios, 
territorialidades e fronteiras, 
identificando o papel de 
diferentes agentes (como 
grupos sociais e culturais, 
(EM13CHS205) - 
Analisar a produção 
de diferentes 
territorialidades em 
suas 
dimensões 
culturais, 
econômicas, 
ambientais, políticas 
e sociais, no Brasil 
e no mundo 
contemporâneo, 
com destaque para 
as culturas juvenis. 
 
(EM13CHS206)- 
Analisar a 
ocupação humana 
e a produção do 

 
 
118 
 
Analisar e caracterizar 
as dinâmicas das 
populações, das 
mercadorias 
e do capital nos diversos 
continentes, com 
destaque para a 
mobilidade e a fixação 
de 
pessoas, grupos 
humanos e povos, em 
função de eventos 
naturais, políticos, 
econômicos, 
sociais, religiosos e 
culturais, de modo a 
compreender e 
posicionar-se 
criticamente em 
relação a esses 
processos e às possíveis 
relações entre eles. 
impérios, Estados Nacionais e 
organismos internacionais) e 
considerando os conflitos 
populacionais (internos e 
externos), a diversidade 
étnico-cultural e as 
características 
socioeconômicas, políticas e 
tecnológicas. 
espaço em 
diferentes tempos, 
aplicando os 
princípios de 
localização, 
distribuição, ordem, 
extensão, conexão, 
arranjos, 
casualidade, entre 
outros que 
contribuem para o 
raciocínio 
geográfico. 
CG 03 - Senso 
Estético 
 
 
 
CG 04 - 
Comunicação 
 
 
 
CG 05 - 
Argumentação 
 
3. Analisar e 
avaliar 
criticamente as 
relações de 
diferentes 
grupos, povos e 
sociedades com 
a natureza 
(produção, 
distribuição e 
consumo) e 
seus impactos 
econômicos e 
socioambientais, 
com vistas à 
proposição de 
alternativas que 
respeitem e 
promovam a 
consciência, a 
ética 
socioambiental e 
o consumo 
responsável em 
âmbito local, 
regional, 
nacional e 
global. 
 
(EM13CHS305) - 
Analisar e discutir o 
papel e as competências 
legais dos organismos 
nacionais e 
internacionais de 
regulação, controle e 
fiscalização ambiental e 
dos acordos 
internacionais para a 
promoção e a garantia 
de práticas ambientais 
sustentáveis. 
(EM13CHS304) - 
Analisar os impactos 
socioambientais 
decorrentes de práticas 
de 
instituições 
governamentais, de 
empresas e de 
indivíduos, discutindo as 
origens dessas 
práticas, selecionando, 
incorporando e 
promovendo aquelas 
que favoreçam a 
consciência 
e a ética socioambiental 
e o consumo 
responsável. 
 
(EM13CHS302) - Analisar e 
avaliar criticamente os 
impactos econômicos e 
socioambientais 
de cadeias produtivas ligadas 
à exploração de recursos 
naturais e às atividades 
agropecuárias em diferentes 
ambientes e escalas de 
análise, considerando o modo 
de 
vida das populações locais – 
entre elas as indígenas, 
quilombolas e demais 
comunidades 
tradicionais –, suas práticas 
agroextrativistas e o 
compromisso com a 
sustentabilidade. 
 
(EM13CHS303) Debater e 
avaliar o papel da indústria 
cultural e das culturas de 
massa 
no estímulo ao consumismo, 
seus impactos econômicos e 
socioambientais, com vistas 
à percepção crítica das 
necessidades criadas pelo 
consumo e à adoção de 
hábitos 
sustentáveis. 
 
 
(EM13CHS301)- 
Problematizar 
hábitos e práticas 
individuais e 
coletivos de 
produção, 
reaproveitamento e 
descarte de 
resíduos em 
metrópoles, áreas 
urbanas e rurais, e 
comunidades com 
diferentes 
características 
socioeconômicas, e 
elaborar e/ou 
selecionar 
propostas de ação 
que promovam a 
sustentabilidade 
socioambiental, o 
combate à 
poluição sistêmica e 
o consumo 
responsável. 
(EM13CHS306) – 
Contextualizar, 
comparar e avaliar 
os impactos de 
diferentes modelos 
socioeconômicos no 
uso dos recursos 
naturais e na 
promoção da 
sustentabilidade 
econômica e 
socioambiental do 
planeta (como a 
adoção dos 
sistemas da 
agrobiodiversidade 
e agroflorestal por 

 
 
119 
 
diferentes 
comunidades, entre 
outros). 
CG 01 - 
Conhecimento  
 
CG 10 - 
Autonomia 
 
CG 02 - 
Pensamentos 
Crítico e Analítico 
4. Analisar as 
relações de 
produção, 
capital e 
trabalho em 
diferentes 
territórios, 
contextos e 
culturas, 
discutindo o 
papel dessas 
relações na 
construção, 
consolidação e 
transformação 
das sociedades. 
(EM13CHS402) - 
Analisar e comparar 
indicadores de emprego, 
trabalho e renda em 
diferentes espaços, 
escalas e tempos, 
associando-os a 
processos de 
estratificação e 
desigualdade. 
(EM13CHS401) - 
Identificar e analisar as 
relações entre sujeitos, 
grupos, classes sociais 
e sociedades com 
culturas distintas diante 
das transformações 
técnicas, tecnológicas 
e informacionais e das 
novas formas de 
trabalho ao longo do 
tempo, em diferentes 
espaços (urbanos e 
rurais) e contextos. 
socioeconômica. 
EM13CHS403) - Caracterizar 
e analisar os impactos das 
transformações tecnológicas 
nas relações sociais e de 
trabalho próprias da 
contemporaneidade, 
promovendo ações voltadas à 
superação das desigualdades 
sociais, da opressão e da 
violação dos Direitos 
Humanos. 
((EM13CHS404) - 
Identificar e discutir 
os múltiplos 
aspectos do 
trabalho em 
diferentes 
circunstâncias e 
contextos históricos 
e/ou geográficos e 
seus efeitos sobre 
as gerações, 
em especial, os 
jovens, levando em 
consideração, na 
atualidade, as 
transformações 
técnicas, 
tecnológicas e 
informacionais. 
CG 07 - 
Autogestão 
 
CG 08 - 
Autoconhecimento  
 
CG 09 - Empatia e 
Cooperação 
 
CG 10 - 
Autonomia 
5. Identificar e 
combater as 
diversas formas 
de injustiça, 
preconceito e 
violência, 
adotando 
princípios éticos, 
democráticos, 
inclusivos e 
solidários, e 
respeitando os 
Direitos 
Humanos. 
(EM13CHS502) - 
Analisar situações da 
vida cotidiana, estilos de 
vida, valores, condutas 
etc., desnaturalizando e 
problematizando formas 
de desigualdade, 
preconceito, 
intolerância e 
discriminação, e 
identificar ações que 
promovam os Direitos 
Humanos, a 
solidariedade e o 
respeito às diferenças e 
às liberdades 
individuais. 
 
(EM13CHS602) - 
Identificar e caracterizar 
a presença do 
paternalismo, do 
autoritarismo e 
do populismo na política, 
na sociedade e nas 
culturas brasileira e 
latino-americana, em 
períodos ditatoriais e 
democráticos, 
relacionando-os com as 
formas de organização e 
de articulação das 
sociedades em defesa 
da autonomia, da 
liberdade, do diálogo e 
(EM13CHS503) - Identificar 
diversas formas de violência 
(física, simbólica, psicológica 
etc.), suas principais vítimas, 
suas causas sociais, 
psicológicas e afetivas, seus 
significados 
e usos políticos, sociais e 
culturais, discutindo e 
avaliando mecanismos para 
combatê-las, 
com base em argumentos 
éticos. 
 
(EM13CHS501) - Analisar os 
fundamentos da ética em 
diferentes culturas, tempos e 
espaços, identificando 
processos que contribuem 
para a formação de sujeitos 
éticos que 
valorizem a liberdade, a 
cooperação, a autonomia, o 
empreendedorismo, a 
convivência democrática e a 
solidariedade. 
(EM13CHS504) - 
Analisar e avaliar os 
impasses ético-
políticos 
decorrentes das 
transformações 
culturais, sociais, 
históricas, 
científicas e 
tecnológicas no 
mundo 
contemporâneo e 
seus 
desdobramentos 
nas atitudes e nos 
valores de 
indivíduos, 
grupossociais, 
sociedades e 
culturas. 

 
 
120 
 
da 
promoção da 
democracia, da 
cidadania e dos direitos 
humanos na sociedade 
atual. 
 
CG 01 - 
Conhecimento  
 
CG 07 - 
Autogestão 
 
CG 08 - 
Autoconhecimento  
 
CG 09 - Empatia e 
Cooperação 
 
CG 10 - 
Autonomia 
6. Participar do 
debate público 
de forma crítica, 
respeitando 
diferentes 
posições e 
fazendo 
escolhas 
alinhadas ao 
exercício da 
cidadania e ao 
seu projeto de 
vida, com 
liberdade, 
autonomia, 
consciência 
crítica e 
responsabilidade 
 
(EM13CHS606) - 
Analisar as 
características 
socioeconômicas da 
sociedade brasileira 
– com base na análise 
de documentos (dados, 
tabelas, mapas etc.) de 
diferentes fontes – 
e propor medidas para 
enfrentar os problemas 
identificados e construir 
uma sociedade 
mais próspera, justa e 
inclusiva, que valorize o 
protagonismo de seus 
cidadãos e promova 
o autoconhecimento, a 
autoestima, a 
autoconfiança e a 
empatia. 
 
EM13CHS603) - Analisar a 
formação de diferentes países, 
povos e nações e de suas 
experiências políticas e de 
exercício da cidadania, 
aplicando conceitos políticos 
básicos 
(Estado, poder, formas, 
sistemas e regimes de 
governo, soberania etc.). 
 
(EM13CHS601) - Identificar e 
analisar as demandas e os 
protagonismos políticos, 
sociais e culturais dos povos 
indígenas e das populações 
afrodescendentes (incluindo 
as quilombolas) no Brasil 
contemporâneo considerando 
a história das Américas e o 
contexto de exclusão e 
inclusão precária desses 
grupos na ordem social e 
econômica 
atual, promovendo ações para 
a redução das desigualdades 
étnico-raciais no país. 
 
((EM13CHS604) - 
Discutir o papel dos 
organismos 
internacionais no 
contexto mundial, 
com vistas à 
elaboração de uma 
visão crítica sobre 
seus limites e suas 
formas de atuação 
nos países, 
considerando os 
aspectos positivos e 
negativos dessa 
atuação para as 
populações locais. 
(EM13CHS605) - 
Analisar os 
princípios da 
declaração dos 
Direitos Humanos, 
recorrendo 
às noções de 
justiça, igualdade e 
fraternidade, 
identificar os 
progressos e 
entraves à 
concretização 
desses direitos nas 
diversas sociedades 
contemporâneas e 
promover 
ações concretas 
diante da 
desigualdade e das 
violações desses 
direitos em 
diferentes 
espaços de 
vivência, 
respeitando a 
identidade de cada 
grupo e de cada 
indivíduo. 
 
 
 
 
 
 

 
 
121 
 
 
4 ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS 
Coordenadora da Área 
Adriamar Bez Batti Conteratto 
 
Consultores  
Aline Cassol Daga Cavalheiro  
Blaise Keniel da Cruz Duarte  
Carla Carvalho  
Marco Aurélio da Cruz Souza  
Marcos Rodrigues da Silva  
Maria Ester Wollstein Moritz  
Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin 
Mônica Zewe Uriarte 
Santiago Pich 
Valéria de Oliveira 
Redatores 
Anilore Fátima dos Santos  
Cali Ferri  
Fernanda Gabriela Rateke 
Elis Regina Kosloski 
Rebeca Amorim  
Nelí Bastezini Kronbauer 
Simone Citadin Benedet 
Joseni Terezinha Frainer Pasqualine 
 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Adelmo Pradeiczuk 
André Fabiano Bertozzo 
Adriana Cynara Dalarsolletta Tamanho 
Adriana Teloken 
Alessandra Nichele Magro 
Aline Perazzoli Buratto 
Ana Maria Pereira de Oliveira 
Ana Paula Narsizo 
Anderson Silva Prates 
Andrea dos Santos Correa 
Ariana Mendes 
Arlene Aparecida de Arruda 
Celio Antonio Sardanha 
Cencita Maria Pereira 
Ciliane Alves Getelina Casanova 
Cleusa Maria Felisberto Tavares 
Cristiane Gonçalves Dagostim 
 Daniela Lamb 
DarliseVaccarin Fadanni 
Edilaine Aparecida Vieira 
Edina da Silva de Freitas 
Elisabeth Hülsmann Bauer de Oliveira 
Elisangela Adriane Pohl Tomko 
Elisangela Barbieri 
Elisangela de Castro Reinaldo Rodrigues 
Elisangela Rech 
Elizabeth Margotti 

 
 
122 
 
Fábia da Silva Palma 
Fabiana Provensi 
Fernanda Maccari Guollo 
Flávia Elisa Schmitt da Cruz 
Flavia Magalhaes 
Flavio Luiz Maziero 
Gabriela Cassilda Hardtke Bohm 
Nayara Deisi Camargo 
Nélida Alves Hoepers 
Patricia Anderle Schreiber 
Rosana Aparecida Marcolino 
Samuel Lourenço 
Sandra Helena Maciel 
Sandra Mara MinusculiToigo 
Gabriela dos Santos de Luca 
Glacieli Vincenzi 
Greici Moratelli Sampaio 
Idonézia Collodel Benetti 
Ieda Maria Dutra Ribeiro 
Inês Marmiti Pilati 
Irineu Wolney Furtado 
Jane lúcia Pereira Vanin 
Janete Giacomin D'Agostini 
Jaqueline Medeiros Correa 
João Fabricio GuimaraSomariva 
Joeldes Vanda Kuhn 
José Batista da Rosa 
Juciane Maria dos Santos Corrêa 
Juliane Cristina Paludo Christoff 
Larissa Riboli 
Lisete de Bastos Ditadi 
Lucia Vanin Accorsi 
Marcia Aparecida Dalcanale 
Marcia Maria Trevisan 
Maria Cecilia Paladino Piazza 
Maria Cristina Hackbarth 
Maria de Souza 
Maria do Espírito Santo dos Santos 
Marilene Faccio 
Merlin Tatiane Bernardi Cesconeto 
Michele Padilha Silveira 
Mônica Regina Batista de Oliveira 
Naissara Daniela FoncecaTrombetta 
Nanci Alves da Rosa 
Nara Cristine Thomé Palácios Cechella 
Selma Regina Santos Dal Comuni Augusto 
Sindia de Almeida Rech 
Singra Couto Strickert 
Soely de Fatima Oliveira Bonin 
Sonia Coltro Pelisson 
Tatiana Borges Anselmo Garcia 
Valdemiro Roskamp Junior 
Vera Marcia Souza Pinheiro 
 
 

 
 
123 
 
4.1 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS 
 
Não é a palavra fácil 
que procuro. 
Nem a difícil sentença, 
aquela da morte, 
a da fértil e definitiva solitude. 
A que antecede este caminho sempre de repente. 
Onde me esgueiro, me soletro, 
em fantasias de pássaro, homem, serpente. 
 
Procuro a palavra fóssil. 
A palavra antes da palavra. 
 
Procuro a palavra palavra. 
Esta que me antecede 
E se antecede na aurora 
e na origem do homem 
 
Procuro desenhos 
dentro da palavra. 
Sonoros desenhos, tácteis, 
cheiros, desencantos e sombras. 
Esquecidos traços. Laços. 
Escritos, encantos reescritos. 
Na área dos atritos. 
Dos detritos. 
(...) 
 
Lindolf Bell 
 
Neste poema, o artista, poeta e escritor estimula uma reflexão sobre a palavra e 
outras formas pelas quais o ser humano se expressa, remetendo ao elo com a linguagem 
na sua origem, na origem do humano na relação com a cultura, em que os diferentes 
sujeitos expressam sua diversidade e seus modos de vida. Ser humano significa 
constituir-se e interagir por meio da linguagem. Nesse sentido, como instrumento 
psicológico de mediação simbólica, a linguagem assume papel central no processo de 
humanização do homem (VYGOTSKI, 2012 [1931]), possibilitando o intercâmbio social, a 
relação com os outros, além da organização e da realização do pensamento. É por meio 
dela que o sujeito se constitui e se compreende como ser social e histórico, um sujeito de 
linguagem. Entende-se que os signos (gestos, imagens, movimentos, palavras) não são 
meras representações das coisas do mundo, mas são, enquanto tais, produtoras de 
mundo. Portanto, a linguagem é o locus de criação e recriação do mundo a partir da 
inserção dos sujeitos em ordens/sistemas simbólicos determinados, nos quais os sujeitos 
se inserem sendo tecidos e tecendo-os. Outro aspecto relevante diz respeito à relação 
entre as diferentes linguagens aqui convocadas, a corporal, as artísticas, a gesticulada, a 

 
 
124 
 
falada ou a escrita, as quais guardam uma relação de horizontalidade e relativa 
independência entre si, possibilitando o acesso ao mundo de diferentes modos. 
Com o apoio dessas premissas, concebe-se a Área de Linguagens e suas 
Tecnologias, definida na Base Nacional Comum Curricular (2018), a fim de compreender 
as relações entre os componentes que a integram. De modo diferente das demais áreas, 
para os componentes de Línguas, Arte e Educação Física, a linguagem tem tratamento 
metacognitivo; é objeto direto de reflexão. Partindo do conceito de semiose que, nesse 
documento, remete a imagens, sons, desenhos, à linguagem verbal oral/sinalizada ou 
escrita, os componentes dessa área dão destaque a planos de reflexão vinculados ao uso 
dos signos, além de se ancorarem nos conceitos articuladores de vida/cultura/história e 
axiologia/ideologia/ética/estética, conforme especificado na Proposta Curricular de Santa 
Catarina, na atualização de 2014.  
Como esses significados, relacionados ao uso dos signos, ganham sentidos no 
contexto da Educação Básica, especificamente no Ensino Médio?10 O estudo das áreas e 
respectivos objetos de conhecimento possibilitam aos estudantes11 elaborarem os 
conceitos, ou seja, apropriarem-se “dos conteúdos – das ciências, das artes, da moral –, 
apropriarem-se das formas de desenvolvimento do pensamento.” (LIBÂNEO, 2004, p.12). 
Conceitos, conteúdos e conhecimentos expressos em diferentes línguas e linguagens, 
manifestadas em músicas, danças, vídeos, cinema, textos, espetáculos teatrais, nas Artes 
Visuais, nas práticas corporais e demais produções e práticas socioculturais, as quais 
possibilitam a constituição do ser humano e a ampliação das suas atuações, em 
diferentes instâncias sociais. 
Pensar em um ensino médio estruturado para os estudantes de hoje é, 
principalmente, evidenciá-los como protagonistas desse novo modelo. Para isso, na 
interação com as diversas linguagens, é importante:  
                                                          
10 Este documento pode contribuir para outras modalidades da Educação Básica (Educação de Jovens e 
Adultos, Educação Escolar Quilombola, Educação do Campo e Educação Escolar Indígena e Educação 
Especial) como referências para pensar os saberes científicos, particularmente em relação à questão da 
diversidade como princípio educativo, mas que tais modalidades têm autonomia para construir e 
redimensionar suas próprias normativas e matrizes curriculares, como respeito à historicidade e 
organicidade dessas modalidades. 
11 Do latim studiosus, aquele que ama aprender. Pela força da etimologia, sujeitos que gostam de estudar. 
Neste contexto, a expressão estudantes contempla os jovens, adultos e idosos. 

 
 
125 
 
 
ouvir os(as) estudantes, assumindo-se uma escuta sensível para uma 
postura de compreensão de que podem contribuir de forma ativa na construção do 
cotidiano escolar; 
 
desenvolver planejamentos que partam de suas problemáticas reais, 
do mundo e daquilo que pensam sobre o mundo; 
 
realizar proposições com linguagens nas quais se definem os modos 
de fazer linguagem; 
 
fazer com que as proposições elaboradas por meio das linguagens 
nos espaços da escola ganhem sentido no espaço social para além dela; 
 
proporcionar tempos de partilha com estudantes, professores e 
comunidade; 
 
compreender que conhecimento, vivência e experiência são conceitos 
diferenciados e que podem ser aprofundados na relação com as linguagens; 
 
valorizar as identidades culturais; 
 
considerar as diversidades em seus aspectos sociais, culturais, 
ambientais, de gênero, de etnias, políticos e econômicos no processo de construção e 
organização do trabalho pedagógico; 
 
compreender que o erro é parte do processo de aprendizagem com 
as linguagens, pois possibilita a compreensão de que existem diversas verdades; 
 
repensar as rotinas, os tempos e os espaços da escola para que as 
linguagens possam ser manifestadas no contexto escolar de maneira livre; e 
 
descobrir outras formas de organização das escolas, novos arranjos 
de conhecimentos e formas de ensinar mais consoantes com as concepções de mundo 
dos sujeitos e com os desafios do século XXI na relação com as linguagens e as suas 
tecnologias.  
 
Sob a égide da perspectiva histórico-cultural, considera-se a prática social12 como 
fio condutor da Área de Linguagens, o que significa tomar o plano da interação social 
como alicerce, uma vez que qualquer manifestação de linguagem é determinada 
socialmente, pois tanto orienta como é orientada para o outro ou por ele. Diante dessa 
                                                          
12 Em convergência com os fundamentos da Psicologia Histórico-Cultural e da Pedagogia Histórico-Crítica, 
prática social, aqui, é tomada como atividade vital humana, fundamental para o desenvolvimento do 
psiquismo, para o processo de formação humana. 

 
 
126 
 
perspectiva, advoga-se em favor de uma abordagem que contemple a apropriação de 
conhecimentos em favor das práticas sociais, num movimento no qual a metacognição 
faculte o monitoramento dessas práticas, sempre na tensão do que é do âmbito do 
cotidiano, do imediato, com o que diz respeito ao grande tempo13. (BAKHTIN, 2010 
[1979]). 
Ao assumir a prática social como ponto de partida e ponto de chegada da formação 
humana, considera-se que as objetivações linguísticas que constituem o mundo da vida 
devem ser problematizadas de forma a possibilitar um movimento reflexivo sobre tais 
objetivações, possibilitado pelas diferentes linguagens das quais o ser humano é capaz. 
Contudo, esse movimento ascendente do mundo vivido para a teoria deve ter como 
finalidade o retorno ao mundo da vida, implicando um salto de qualidade na relação do 
sujeito com a própria vida, porque atravessado pela reflexão teórica.  
Salienta-se, portanto, por princípio, a importância de atividades nos processos de 
ensino e aprendizagem que ensinem a pensar, ou seja, que acentuem no estudante a 
incidência de se ter a oportunidade para refletir (RATHS et al., 1973), tendo em vista a 
consolidação e a ampliação das habilidades do uso das linguagens, quais sejam, 
artísticas, corporais, científicas e verbais nos diferentes suportes.  
A formação escolar almejada pretende-se ser 0crítica; desse modo, demanda um 
trabalho com as práticas de linguagem cujos objetivos se organizem em torno dos eixos 
compreensão, produção e criação, todos pautados na noção de autoria.14 Para isso, é 
importante facultar a ampliação de vivências com as linguagens, por meio de atos de 
diferentes naturezas, os quais possibilitem o exercício dessa autoria, conforme 
representado na imagem a seguir (Figura 20). 
 
 
 
 
 
                                                          
13 Na perspectiva bakhtiniana, no grande tempo residem objetivações culturais que facultam a compreensão 
do hoje na relação com o ontem e na prospecção do amanhã. 
14 Autoria, aqui, relaciona-se à atitude responsiva, à postura de maior protagonismo e autorregulação da 
conduta, em que o estudante coloque mais efetivamente a sua voz, assumindo a responsabilidade ligada 
aos atos de linguagem. 

 
 
127 
 
Figura 20 - Componentes e eixos da Área de Linguagens 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
Perante esses eixos, assume-se o reconhecimento das diversidades como 
princípio formativo, a qual está integrada aos componentes curriculares, considerando o 
diverso no modo de fazer-se na história, no padrão de trabalho, no padrão de poder, nas 
inserções e relações territoriais. Respeitar e reconhecer os modos de vida dos diferentes 
sujeitos na escola possibilita a pluralidade de ideias, a socialização de experiências 
históricas e culturais, que se expressam em possibilidades de ensino e aprendizagem 
com as diferentes linguagens. Ainda, a questão das diversidades,15 vinculada à educação 
                                                          
15 Considerar tais diversidades e seus saberes no âmbito escolar resultam de movimentos na busca de 
conquistas sociais para a institucionalidade de direitos fundamentais à vida humana. Diferentes documentos 
como a Declaração Universal dos Direitos Humanos, das Nações Unidas de 1948, a Constituição da 
República Federativa do Brasil de 1988, assim como leis e diretrizes educativas tais como, a Lei no 10.639, 
de 2003, que altera a Lei no 9.394/96, que institui a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-

 
 
128 
 
inclusiva e à educação integral, encontra chão fértil na Área de Linguagens, pois o 
trabalho com as linguagens possibilita a problematização de questões de ordem étnico-
racial, da sexualidade, de questões geracionais, dos direitos humanos e do meio 
ambiente, compreendendo que todos os sujeitos da escola se encontram em diferentes 
realidades/contextos (campo, cidade, centro, periferia, territórios de povos originários 
indígenas, comunidades tradicionais quilombolas), o que tem implicações para a 
compreensão das suas práticas de linguagem e das múltiplas dimensões e singularidades 
vinculadas a elas.  
Almeja-se, por meio da integração dos componentes curriculares, possibilitar 
condições aos(às) estudantes, tanto para o adensamento de seus conhecimentos, 
alcançando maior nível de teorização e análise crítica, quanto para o exercício contínuo 
de práticas discursivas (BNCC, 2018). Ou seja, objetiva-se formar um sujeito com mais 
autonomia e maior capacidade de abstração e reflexão, vivenciando experiências 
significativas de leitura/escuta, (re)escrita/fala e outras formas de registros linguísticos. 
Para tal, é importante que todos os(as) estudantes realizem o exercício de análise de 
elementos discursivos (composicionais e formais) de enunciados nas diferentes semioses 
– visuais (imagens estáticas e em movimento), sonoras (música, ruídos, sonoridades), 
verbais (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita) e corporais (gestuais, teatro, 
dança), já mencionados (BNCC, 2018), respeitando-se, nesse processo, seus tempos e 
condições de aprendizagem. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                
Brasileira"; a Lei nº 11.645/2008, para a obrigatoriedade da inclusão no currículo a da temática “História e 
Cultura Afro-Brasileira e Indígena”, a Lei nº 13.146 de 2015; que versa sobre a inclusão da pessoa com 
deficiência e outras normativas que  buscam a dignidade e os direitos humanos. 

 
 
129 
 
4.2 LÍNGUAS, ARTE E EDUCAÇÃO FÍSICA: OS COMPONENTES QUE CONSTITUEM 
A ÁREA DAS LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS 
 
Conforme já destacado, não há como dissociar as manifestações linguísticas dos 
seus contextos de uso, da cultura de cada comunidade de falantes, pois os usos da língua 
se vinculam diretamente à identidade de um povo. Nessa perspectiva, em se tratando do 
ensino de línguas, é importante marcar o alinhamento ao plurilinguismo e à 
heterogeneidade linguística, pois no Brasil coexistem línguas indígenas, de imigração, de 
fronteira, de sinais, crioulas e afro-brasileiras, além do português e de suas variedades.16 
Ademais, ao se considerar as línguas faladas, ao lado do português, pelas diferentes 
comunidades como um bem e um patrimônio cultural imaterial do próprio estado, muitas 
vezes, de pouco prestígio e estigmatizadas na sociedade em geral, torna-se crucial 
promover uma educação (pluri)linguística que valorize o conhecimento das línguas que 
compartilham esse mesmo território, acolhendo a todos na escola.  
Com base na concepção enunciativo-discursiva de língua, em cujo cerne está o 
caráter dialógico da linguagem e sua natureza sócio-histórica e ideológica, as produções 
linguísticas são concebidas como enunciados, tomados como unidades da comunicação 
discursiva,17 no plano das relações sociais, o que remete ao conceito de gêneros do 
discurso,18 e a outros conceitos e noções atrelados a essa perspectiva, aqui especificados 
em favor de uma delimitação em caráter didático. São eles: texto-enunciado (unidade da 
linguagem em uso, materialidade linguístico-discursiva que tem função social); dialogia 
(princípio constitutivo do existir humano, em que o eu só se constitui na relação com um 
outro, formando, a partir dessa relação, a cadeia complexa e contínua da produção 
discursiva); polifonia (as vozes de que se constitui a língua); intertextualidade (um texto 
remete a outro texto - abertura e incompletude); polissemia (multiplicidade significativa da 
língua); textualidade (o que faz de um texto um texto e não uma sequência de frases); 
                                                          
16 Vale lembrar as discussões sobre a interpretação e construção eurocêntrica do conhecimento, a partir da 
qual se crê que a humanidade deva ser interpretada a partir de uma única experiência, ligada a uma noção 
de racionalidade ocidental, postulada como civilizada, moderna e liberal. Nesse sentido, contamos com 
estudos cujo olhar se volta para os estudos decoloniais, assim como, para a construção de saberes 
produzidos nas culturas dos povos originários indígenas, das comunidades tradicionais quilombolas, do 
campo e de outros povos. 
17 Como instância da linguagem em uso, do discurso, o enunciado, para Bakhtin 2010 [1952-53], opõe-se à 
frase, a qual está no nível da língua como sistema. 
18 Definidos, na perspectiva bakhtiniana, como tipos relativamente estáveis de enunciados que circulam nas 
diferentes esferas da atividade humana e levam em conta índices de totalidade: composição, conteúdo 
temático e recursos linguístico-discursivos.  

 
 
130 
 
discurso (efeito de sentido produzido entre os interlocutores) e interdiscursividade (relação 
entre os diferentes discursos). (SANTA CATARINA, 2001). Trata-se de conceitos 
fecundos para o ensino e a aprendizagem de línguas, porque se relacionam ao plano das 
interações sociais, na medida em que se referem a aspectos que constituem os gêneros 
do discurso e auxiliam na compreensão dos seus contextos de produção e de 
interlocução, indo da prática social à metacognição para voltar à prática social.19 
Parte-se de uma ancoragem teórica e epistemológica que toma a interação social 
como central, compreendendo como papel da educação criar condições para a ampliação 
do repertório cultural e para um percurso formativo que possibilite aos(às) estudantes a 
compreensão crítica de si, do outro e do mundo, por meio dos usos da língua. Para isso, 
consideram-se como eixos principais do trabalho proposto com as línguas a 
compreensão e a produção, ambos vinculados ao conceito de autoria, a fim de facultar 
processos de apropriação e de ressignificação relacionados às práticas de linguagem, em 
busca da emancipação. 
Especialmente no ensino médio, em que a atuação social dos aprendizes abrange 
variadas esferas da atividade humana, o monitoramento crítico dos processos de 
leitura/escuta e de produção/retextualização de textos em diferentes gêneros do discurso, 
na modalidade oral e na escrita, ganha contornos de relevância. Em se tratando da 
leitura, o primeiro ponto a ser considerado é entendê-la como atividade cujos sentidos se 
delineiam com base nas vivências empreendidas nos grupos sociais e na ativação de 
diferentes funções psíquicas, já que, como um processo de interação entre leitor e autor 
por meio do texto, o ato de ler envolve tanto uma dimensão relacionada ao 
desenvolvimento de processos psíquicos quanto uma dimensão histórica e cultural que 
diz respeito à consolidação de vivências que se dão nas interações intersubjetivas 
(CERUTTI-RIZZATTI; DAGA; CATOIA DIAS, 2014). 
Com base nisso, ações escolares com foco na educação para a leitura/escuta 
precisam considerar as dimensões social e verbal dos gêneros do discurso, contemplando 
questões contextuais, em sentido mais amplo, tanto quanto aspectos referentes à 
materialidade textual, uma vez que a atenção do sujeito leitor para os recursos linguísticos 
                                                          
19 Compreende-se que o trabalho aqui proposto ancora-se nos construtos do Círculo de Bakhtin, vinculados 
à Filosofia da Linguagem, mas também implica conhecimentos no âmbito da Linguística da Enunciação, da 
Análise do Discurso, da Linguística Textual, da Linguística ‘dura’, bem como das gramáticas (descritiva, 
taxonômica e normativa). 

 
 
131 
 
empregados pelo autor do texto é fundamental na ampliação das vivências com o ato de 
ler. Ainda, sob uma base vigotskiana, é importante destacar a necessidade de se educar 
para o desenvolvimento da atenção voluntária e da consciência dos processos de 
significação, já que a compreensão do texto é uma resposta ativa dos leitores; 
leitura/escuta é também coprodução (GERALDI, 1997). Eis o movimento de autoria 
envolvido nos processos de compreensão, o qual, ao contemplar uma atitude consciente 
com a realização da atividade de leitura/escuta, promove a ampliação dos horizontes de 
vida do sujeito (BRITTO, 2012). Parece claro, portanto, que práticas de leitura em voz 
alta, 
que 
objetivem 
a 
fluência, 
a 
entonação, 
e, 
no 
caso 
das 
línguas 
estrangeiras/adicionais,20 também a aprendizagem da pronúncia, não são práticas de 
leitura de fato. 
No que tange à produção, vinculada à oralidade e à escrita, concebe-se como um 
processo que envolve a elaboração de um projeto de dizer,21 para o qual é preciso 
mobilizar aspectos interacionais, textuais, linguísticos e normativos (GERALDI, 1997). 
Nesse contexto, criam-se condições para que os sujeitos revelem aquilo que têm a dizer, 
a partir da sua realidade, projetando a relação entre o local e o global, possibilitando que 
assumam a posição de autores de seus próprios textos; são oportunidades, entre outras, 
de “dar voz”, de os alunos assumirem posições, de ampliarem a atuação social, tendo em 
vista que isso potencializa uma inserção mais efetiva deles na diversidade de espaços 
sociais em que as práticas de linguagem têm papel central.   
Parece ser possível afirmar, em se tratando do eixo de compreensão tanto quanto 
do de produção, que a oralidade ainda não conquistou o merecido espaço nas escolas, 
onde “diferentes vozes” são necessárias e podem ser direcionadas para a produção de 
gêneros discursivos diversos. Nesse sentido, a oralidade precisa ocupar um espaço 
significativo, como uma prática que contribui efetivamente para a inserção dos estudantes 
nas diferentes interações sociais. A oralidade apresenta a mesma dimensão interacional 
que a escrita, sendo necessário superar uma abordagem dicotômica de fala e escrita,22 
contemplando atividades que fomentem a interação verbal, a compreensão e a 
produção/retextualização de textos em gêneros orais relacionados a contextos mais ou 
                                                          
20 Neste texto, segue-se a escolha da Proposta Curricular de Santa Catarina (2014) e usam-se os termos 
línguas estrangeiras/adicionais paralelamente.  
21 Projeto de dizer refere-se ao trabalho discursivo desenvolvido pelo sujeito tendo em vista a situação 
social de interação e a imagem do interlocutor (BAKHTIN, 2010 [1952-53]). 
22 Para melhor compreensão sobre as relações entre fala e escrita, sugere-se a leitura de Marcuschi (2001). 

 
 
132 
 
menos formais. Bem articuladas, oralidade e escrita contribuem ainda mais para o 
desenvolvimento da prática discursiva como um todo, o que favorece a constituição da 
cidadania. 
No que se refere às práticas de análise linguística/semiótica, convém ressaltar que 
se devem voltar às práticas de uso da leitura, da escrita/reescrita, da fala e escuta, 
significando que os conhecimentos linguísticos se somam aos conhecimentos discursivos 
que devem favorecer os processos de compreensão e produção de textos orais e 
escritos. As atividades com a análise linguística promovem reflexões sobre as condições 
de produção e particularidades dos gêneros do discurso, sobre os efeitos de sentidos que 
decorrem de escolhas de variados níveis de linguagem, sobre as diferenças e as relações 
entre oralidade e escrita, bem como sobre o sistema gramatical. Trata-se de uma 
abordagem que não toma o sistema de formas linguísticas como eixo central das aulas de 
línguas, mas que contempla reflexões sobre esse mesmo sistema, não denegando o 
papel dos recursos lexicais e gramaticais mobilizados nos projetos de dizer.23 
Em se tratando do componente de línguas, a BNCC (2018) propõe que se 
considere a diversidade textual que circula nas esferas de atividade humana. Nessa 
perspectiva, que envolve os multiletramentos, é importante contemplar textos midiáticos e 
híbridos, de gêneros do discurso que integram diversos recursos multissemióticos, a fim 
de que se promova uma participação mais crítica nas práticas de linguagens 
contemporâneas, permeadas por diferentes semioses.  
Quanto à diversidade textual, importa destacar que as ações didático-pedagógicas 
não se devem pautar pela preocupação exacerbada da apropriação dos gêneros em si, 
na forma deles, nem devem ter como prioridade a apresentação de inúmeros gêneros do 
discurso. Estes se constituem em possibilidades de ensinar com e sobre as interações 
sociais mediadas pela língua. Em vista disso, o mais importante é que não sejam 
dissociados do locus em que têm lugar, dos seus suportes, dos interlocutores. Isso 
porque conhecer as formas relativamente estáveis de um gênero não garante a produção 
de um discurso dentro desse gênero (GERALDI, 2010). 
                                                          
23 Sobre encaminhamentos metodológicos relacionados ao trabalho com a prática de análise linguística com 
base em uma perspectiva enunciativista, sugere-se a leitura de Chraim e Mossmann (2017).  

 
 
133 
 
Considerando a importância de se contemplar reflexões sobre as interações sociais 
mediadas pela língua em diferentes esferas de atividade humana, incluindo usos da 
língua relacionados ao grande tempo com os quais, de modo geral, os estudantes não 
estão habituados, enfatiza-se o trabalho com textos em gêneros do discurso da esfera 
literária. A literatura, compreendida como esfera diferenciada de enunciação, na medida 
em que seus discursos são produzidos e recebidos por meio da fruição estética, precisa 
ser contemplada, de modo a se “[...] reconhecer eticamente que a experiência estética se 
justifica pela possibilidade de uma vida que se humanize ao transcender o imediato, ainda 
que não resulte em prazer ou felicidade [...]” (BRITTO, 2015, p. 14).  
O trabalho com a literatura precisa priorizar a vivência intensa dos estudantes com 
o texto literário, excedendo a mera ilustração de características de determinado período, 
uma vez que ela possibilita o estabelecimento de um elo com um artefato de escrita 
historicizado no grande tempo, que transcende a esfera do imediato, viabilizando um olhar 
de estranhamento à sua própria condição, indagações da existência que contribuem para 
o desenvolvimento no campo da vida pessoal.  
Esse trabalho com o campo literário requer o planejamento de situações de contato 
direto com os textos, com mediação que ancore um exercício crescente de compreensão 
de formas e interpretação delas, com entrecruzamentos: de referências e conhecimentos 
dos leitores com os do horizonte de produção do texto, do texto lido com outros textos 
nele referenciados, do estritamente literário com o que ele dialoga (teatro, cinema, 
música, pintura),24 contemplando a diversidade literária, relacionada, por exemplo, a 
produções afro-brasileiras e de povos indígenas. Essa postura possibilita um 
posicionamento mais crítico, de revisão de estereótipos tradicionalmente perpetuados.  
 
 
 
 
 
                                                          
24 A articulação entre a literatura e outras linguagens pode ser bastante rica e produtiva, possibilitando uma 
abordagem diferenciada de trabalho com o texto literário que extrapola a leitura/escuta do texto e estimula a 
interação com outras manifestações artísticas.  

 
 
134 
 
Figura 21 - Inter-relações entre os planos de reflexão sobre os usos da língua 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Convém ressaltar - para que se adote um percurso metodológico coerente com a 
concepção de língua como forma de interação humana, o qual integre prática social e 
metacognição - que o estudo da língua na escola precisa transcender categorizações 
tomadas de modo abstrato, não desvinculando os conhecimentos linguísticos do plano 
textual e enunciativo. Para isso, é preciso que se compreenda a inter-relação entre três 
planos relacionados ao conceito de semiose, de acordo com a Proposta Curricular de 
Santa Catarina, na atualização de 2014, quais sejam: contexto sociointeracional, 
textualidade e forma/função. As linhas pontilhadas sinalizam para o movimento de 
imbricamento, de interpenetrações entre eles. 
O conceito de semiose, que, em se tratando de línguas, remete à linguagem verbal 
oral/sinalizada ou escrita, relaciona-se aos conceitos de sociointeração e representações 
de mundo, compreendido como sempre vinculado ao plano da história e da cultura, como 
produto da atividade humana, perpassado por axiologia e ideologia (SANTA CATARINA, 
2014). 
O contexto sociointeracional, representado na figura 22 pelo círculo maior, abarca 
conhecimentos contextuais, em sentido mais amplo, sobre os usos da língua, o que 
envolve reflexões sobre as condições de produção, circulação e recepção dos discursos, 
incluindo as esferas de atividade humana, os interlocutores, o tempo e o espaço das 
interações mediadas pelas práticas de linguagem.

 
135 
No plano mais específico da textualidade, que é parte do contexto 
sociointeracional, contemplam-se reflexões sobre a tessitura textual, sobre os signos 
verbais e não verbais, organizados em sequências textuais que compõem os textos nos 
gêneros do discurso, considerando as finalidades a que se prestam.  
Em se tratando do plano mais restrito das particularidades entre forma/função, cuja 
articulação está implicada na constituição da textualidade, as reflexões no âmbito do 
sistema linguístico precisam contemplar elementos que são determinantes para a 
construção da tessitura que compõe os textos nos gêneros do discurso. Esse plano 
precisa ser compreendido sempre articulado aos demais, uma vez que as formas 
linguísticas assumem sentido conforme a interação estabelecida entre interlocutores em 
um contexto socio-historicamente situado. 
É importante que não se perca de vista que os planos de reflexão sobre as línguas, 
em se tratando das práticas pedagógicas, envolvem diferentes conteúdos de ensino, os 
quais estão a serviço da produção de sentido e da interação social. Nessa acepção, a 
filiação a uma concepção de língua de base histórico-cultural ancora um trabalho com o 
texto/discurso que objetive a reflexão sobre os fenômenos gramaticais, textuais e 
discursivos que perpassam os usos linguísticos, a fim de que essa educação linguística 
impulsione o desenvolvimento intelectual e social dos sujeitos.  
Cabe destacar, especificamente com relação à língua inglesa, que esse impulso se 
dá, 
sobremaneira, 
com 
base 
na 
ampliação 
de 
“[...] 
repertórios 
linguísticos, 
multissemióticos e culturais dos estudantes,25 possibilitando o desenvolvimento de maior 
consciência e reflexão críticas das funções e usos do Inglês na sociedade contemporânea 
[...]” (BRASIL, 2018, p. 487), levando esses estudantes à reflexão e a um posicionamento 
mais crítico em relação, por exemplo, a questionar as razões pelas quais a língua inglesa 
passou a ser de uso global.  
A propósito, esse uso global dessa língua deu-lhe status de língua franca, 
perspectiva preconizada pela BNCC, que implica tomar a língua não mais como “aquela 
do ‘estrangeiro’, oriundo(a) de países hegemônicos, cujos falantes servem de modelo a 
ser seguido”, mas sim como uma variante que acolhe e legitima diferentes falares, 
possibilitando “questionar a visão de que o único inglês ‘correto’ – e a ser ensinado – é 
aquele falado por estadunidenses ou britânicos” (BRASIL, 2018, p. 241). Conforme o 
documento, esta proposta desvincula o inglês da “[...] noção de pertencimento a um 
                                                          
25 A esse respeito, manifesta-se a compreensão de que os estudantes teriam seus repertórios linguísticos 
ainda mais ampliados a partir de uma educação plurilíngue, que os contemplasse com acesso a outras 
línguas estrangeiras/adicionais.  

 
136 
determinado território e, consequentemente, a culturas típicas de comunidades 
específicas, legitimando os usos da língua inglesa em seus contextos locais” (BRASIL, 
2018, p. 241-242).  
Desta forma, a concepção de língua inglesa como língua franca oportuniza práticas 
de educação linguística que busquem o (re)conhecimento, a compreensão e, 
consequentemente, a reflexão das especificidades interculturais no âmbito das 
diversidades e práticas sociais, incorporando a visão dos multiletramentos, principalmente 
na cultura digital. 
Os estudantes são desafiados a cada dia, diante dos modos de circulação das 
pessoas, informações e produções do conhecimento, a se reinventarem. Logo, diante dos 
desafios cotidianos, a Arte e a Estética são possibilidades do exercício criativo, de o 
sujeito pensar politicamente sua vida e, nessa relação, reinventar-se e inventar o mundo, 
de criar e recriar a partir de relações em que os seres humanos, ao vislumbrarem 
transformar o mundo, transformam a si mesmos. No processo criativo, o ser humano 
realiza ações próprias do humano, pois é uma atividade ativa da razão, da emoção e da 
vontade; é parte da vida e como tal faz história, Cultura e Arte na relação com o mundo.  
Educar estudantes em suas diversidades constitutivas por meio da Arte envolve a 
educação estética que mobiliza a criação, a sensibilidade em um processo de 
apropriação da realidade que é múltipla, cheia de facetas, interpretando-a e criando 
diversas formas de apresentação e representação sígnica. Compreende-se que a 
educação estética pode levar o estudante a pensar e a fazer de forma criativa e crítica na 
medida em que o sujeito lida com a Arte. 
A Arte, nas suas mais diversas linguagens, gera conhecimento, possibilita ao 
estudante "compreender a realidade e o ajuda não só a suportá-la como a transformá-la, 
aumentando-lhe a determinação de torná-la mais humana e mais hospitaleira para a 
humanidade. A Arte, ela própria é objetiva, é uma realidade social" (FISCHER, 1977, p. 
57).  
As linguagens artísticas, as Artes Visuais, a Dança, a Música e o Teatro 
aprimoram, nos(as) estudantes, a sensibilidade, a comunicação, a autonomia, a reflexão e 
a crítica acerca do mundo em que vivem, das relações que estabelecem com as outras 
pessoas e consigo mesmos. Aprimoram também as capacidades pessoais, as atitudes de 
colaboração, a argumentação, o trabalho em equipe, a responsabilidade, a cidadania e a 
ética, associados ao desenvolvimento intelectual, físico, social, emocional, artístico e 
cultural dos estudantes, conforme suas distintas realidades. 

 
137 
As dimensões específicas da Arte - expressão, criação, reflexão, crítica, fruição e 
estesia - durante toda a educação básica perpassam as Artes Visuais, a Dança, a Música 
e o Teatro. Estas são dimensões que ganham centralidade na complexificação da 
elaboração dos conceitos durante a aprendizagem, sendo marcadas por contextos 
culturais e sociais singulares, compreendidas como linhas maleáveis que se relacionam e 
se interpenetram na constituição do conhecimento em Arte (BRASIL, 2018).  
O componente Arte, na Área das Linguagens, parte dos princípios éticos, estéticos 
e políticos em uma perspectiva histórico-crítica. Compreende-se que esses princípios se 
dão na apropriação de conceitos mais aprofundados teoricamente em seus aspectos 
históricos, filosóficos, culturais, sociais e poéticos, favorecendo uma aproximação entre o 
que é aprendido na escola e os desafios da vida real, significando todo o percurso 
formativo na relação com a Arte.  
Perceber que existe um discurso hegemônico elaborado na história da Arte Visual, 
da Dança, da Música e do Teatro, o qual pode ser questionado e repensado na escola, 
pode contribuir para que os estudantes possam valorizar as manifestações artísticas, a 
indígena, a negra, a asiática, a marginal, a arte e a cultura produzidas na rua, no campo, 
entre muitas outras. 
Na (re)produção da cultura, dentre tantas reflexões e práticas a serem feitas e 
outras a serem superadas pela sociedade, destacam-se aquelas relacionadas com o todo 
da vida social. Portanto, quando se inclui o conceito de cultura na ideia de práxis social, 
quer-se mostrar que para se pensar a Arte é preciso pensar também a vida social como 
um todo.  Não se trata de a Arte ser um artefato do artista, mas um conjunto de matérias, 
de elementos, de técnicas, de criação e habilidades comuns à espécie humana e a uma 
determinada sociedade. Entretanto, diferencia-se da cultura, na relação com a 
singularidade e criação do e no uso das linguagens artísticas num processo de 
transgressão e transformação cultural. 
No contexto escolar contemporâneo, pretende-se que fazeres artísticos e 
discussões rompam com a padronização cultural, com a divisão social e a sexual do 
trabalho artístico e midiático, que se considerem todos os sujeitos e as diversidades, pois 
é a cultura dimensão organizadora e normativa da vida. 
As Artes Visuais, a Dança, a Música e o Teatro são áreas de conhecimento que 
comunicam, expressam e tocam as subjetividades humanas na interação das relações, 
por isso a importância de se criar as tessituras entre a forma e o conteúdo. No ensino 
médio, refinam-se e se ampliam os usos e os processos com os quais se elaboram as 
linguagens artísticas. Nessa relação, entre forma e conteúdo, os estudantes se 

 
138 
compreendem como criadores, produtores e pesquisadores. A Arte na escola tem como 
grande contribuição a percepção de que existem outras formas de comunicação com o 
mundo além da palavra falada e escrita.  
O professor de Arte assume na escola um papel importante de mediador cultural, 
de um sujeito que pode pensar na comunidade e com as escolas o processo de 
aproximação intencional com as manifestações artísticas, respeitando as identidades 
culturais dos territórios em que a escola está inserida e a composição social da 
diversidade. Sugere-se, portanto, trazer para a escola manifestações artísticas das mais 
variadas, bem como extrapolar a estrutura escolar, levando os estudantes para contextos 
externos, oportunizando vivências em espaços, lugares e territórios diversos da Arte. Com 
isso, ampliam-se possibilidades de mediação cultural e educação estética e artística, 
acessos a repertórios diversos e a outras formas de reconhecimento da Arte no contexto 
local, regional e global. 
A Música se insere nesse contexto, potencializando o espaço escolar como 
território de cultura. Por meio do acesso a diferentes repertórios para apreciar, conhecer, 
executar e criar, desenvolve-se o pensamento sensível, com potência para ampliar nossa 
comunicação humana e simbólica. O conceito de música a ser trabalhado nas escolas 
deve ultrapassar o foco na linguagem musical com suas singularidades, entendendo-a 
não só como um entretenimento ou um ato de fruição estética, mas como um universo de 
“características sonoras, cosmológicas e metafísicas, partindo de uma concepção 
filosófica que entende a arte musical como um processo de pesquisa constante que 
valoriza (e expõe) as múltiplas facetas do ser humano” (TOMÁS, 2012, p. 37). A formação 
musical se relaciona com a exploração sonora, a percepção dos detalhes e do 
acontecimento musical em si; o contorno das sonoridades também impulsiona a formação 
de novos públicos fruidores de cultura em diferentes âmbitos. 
A Dança, por sua vez, adentra o campo da sensibilidade, da emoção, das 
sensações, da intuição, da abstração. Experiências pessoais e coletivas (processo do 
fazer artístico) devem ser valorizadas nas aulas para problematizar os produtos artísticos 
contemporâneos de Dança e das Artes, seus estereótipos e preconceitos, bem como na 
interpretação do mundo, a partir de uma prática investigativa (seja ela em pesquisa de 
corpo ou pesquisa científica). Para isso, espera-se que os(as) estudantes articulem 
diversos processos cognitivos e se envolvam em investigações para produções artísticas 
em Dança, centrando-se no que acontece no corpo, discutindo as relações que surgem 
durante a produção artística, dando-lhes significado, em um processo de educação 
estética. Como resultado, espera-se que o despertar do fazer artístico nas aulas de Dança 

 
139 
auxilie os(as) estudantes a ter um olhar mais crítico do meio em que vivem, que sejam 
mais participativos em suas comunidades, que interajam de forma mais ativa nas 
resoluções de problemas locais, ou seja, passem a ser agentes de transformação social, 
tentando entender a diversidade de conhecimentos acessados para essas criações e 
ampliando para uma produção mais global. 
A Arte Visual é um modo sensível, elaborado e muito rico de o ser humano criar 
novas realidades visuais, sejam elas bidimensionais, tridimensionais, fixas ou móveis. Por 
meio da criação de imagens, nas suas mais diversas manifestações, pode-se desenvolver 
sensivelmente, perceber e elaborar o mundo na relação com o contexto, com os outros e 
conosco. A partir de uma relação íntima com materialidades diversas, o artista visual 
elabora, reelabora e cria novas possibilidades de pensar o mundo de forma crítica e 
sensível. Em situações singulares ou coletivas, a visualidade se constitui em um 
acontecimento que ganha vida própria, para além do artista. A obra ou o objeto artístico 
possui vida própria e, nesse sentido, estabelece diálogo com o leitor/fruidor para além de 
quem a produziu. Existem singularidades nas produções visuais. Algumas exigem a 
presença do artista, outras não. Na contemporaneidade, essas formas sígnicas se 
transformam e ganham novos modos de ser. 
O Teatro convoca, como prática social, a olhar a imensidão da vida, do mundo, das 
relações e das coisas. Convoca a empenhar o corpo, a ler, a manter o pensamento em 
ação, a indagar e a transformar a cultura. Isso diz respeito a ler o mundo, a ler o quintal, a 
olhar o mundo complexo e a se aproximar do desconhecido para cintilar esperanças, 
afetos, desenvolvimento do humano e da linguagem. O Teatro possibilita tomar a palavra 
e dizer diferente daquilo que está institucionalizado, dizendo a própria palavra revelada no 
corpo coletivo, criando realidades, não numa manipulação mecânica de palavras, gestos, 
ações, mas numa relação dinâmica que vincula linguagem, conhecimento e 
acontecimento. O Teatro leva à compreensão de ações contra-hegemônicas que 
possibilitam a experiência pública do corpo, da palavra, a organização de comunidades 
que se geram em torno das experiências da cena e uma série de signos que possibilitam, 
por meio do acontecimento teatral e da escuta, experimentar um lugar fronteiriço do que a 
cena diz e aquilo que ela dá a dizer. O Teatro cria a experiência pública, no lugar público, 
para simbolizar o que é de todos e não é de ninguém, o que é comum. 
Com as linguagens da Arte, por meio do movimento, do som, das imagens, das 
palavras, da corporeidade, os(as) estudantes conseguem criar possibilidades de poetizar 
sobre o que vivem. Aí está o espaço significativo que essas linguagens assumem na 
relação das juventudes e da vida adulta com a sua auto-organização como estudantes, 

 
140 
permitindo que possam pensar seus cotidianos de vida e neles intervir. Por isso a 
importância do exercício artístico, pois a “habilidade de captar os traços essenciais do seu 
tempo e desvendar novas realidades permite à arte trazer, em seu bojo, o novo" 
(PEIXOTO, 2003, p. 53), e na criação e projeção do novo, o ser humano se utiliza de 
habilidades complexas. 
Compreender que existe um sistema da Arte e que este é elaborado por pessoas, 
que envolve um contexto específico vivido, possibilita entender melhor a diversidade 
cultural e artística existente. Diante disso, é preciso posicionar-se criticamente e criar com 
base nele, elaborando novas tessituras de pensamentos artísticos e culturais na relação 
com a vida, dando voz às diversidades existentes. A Arte é conhecimento da realidade e 
pode nos revelar o real na relação com a dimensão estética e sensível humana. “A 
Estética é a ciência de um modo específico de apropriação da realidade, vinculado a 
outros modos de apropriação humana do mundo e com as condições históricas, sociais e 
culturais em que ocorre” (VÁZQUEZ, 1999, p. 47). 
Consciente do potencial crítico da Arte, Schlichta (2009, p. 33) enfatiza essa visão 
ao apontar que “no ensino médio, a Arte desempenha uma tarefa mais relevante: a 
qualificação do olhar, ampliando os requisitos mínimos requeridos à apropriação da 
realidade humano-social”. Afirma, portanto, que ela “[...] pode ser a mola-mestra para se 
desvelar as contradições sociais e para superar o empobrecimento espiritual a que o 
homem está subordinado na contemporaneidade” (SCHLICHTA, 2009, p. 37). Ter acesso 
à Arte, fruir dela e ler Arte é fundamental na juventude e na idade adulta. Nesse percurso, 
continua-se a elaboração do repertório; quanto mais amplo e diverso for, mais capacidade 
crítica o(a) estudante terá para se posicionar diante do que é produzido artisticamente em 
seu tempo.  
Com base na Proposta Curricular de Santa Catarina de 2014, apresentam-se os 
conceitos da Área de Linguagens relacionados aos conceitos articuladores do 
componente Arte (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro) a serem desenvolvidos no 
ensino médio. 
Estes conceitos, além de dialogar entre si, são comuns às quatro linguagens da 
Arte e podem ser estudados respeitando-se a formação específica do professor. 
Linguagens da Arte - Artes Visuais, Dança, Música e Teatro - formam o conceito 
central na figura e, nesse sentido, oportunizam o estudo de diversos discursos poéticos, 
signos e elementos que envolvem a singularidade de cada linguagem, considerando 
ainda as artes híbridas e a emergência do corpo, que são agentes e lugares sensíveis da 
Arte. 

 
141 
Para aprofundar estudos sobre a vida, a cultura e a história, apresenta-se um 
conceito macro - Histórias, cultura, Arte e contemporaneidade - que contextualiza os 
demais. Nele, pretende-se discutir criticamente a história das Artes Visuais, da Dança, da 
Música e do Teatro em âmbito local, regional e global, bem como acerca dos espaços, 
lugares e territórios da Arte, atentando-se para as questões que envolvem a arte 
contemporânea e a conceitual, as historiografias da Arte, as matrizes culturais, o 
patrimônio artístico e cultural, além do papel da Arte no desenvolvimento sustentável e da 
sua relação com o trabalho, reconhecendo-o como produtor da existência humana, dos 
artefatos culturais e, consequentemente, da Arte e da estética. 
 
Figura 22 - Conceitos articuladores da Área de Linguagens e do componente Arte 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Nesse sentido, a filosofia e as teorias da Arte enfatizam, além da necessidade da 
experiência sensível e da intervenção artística, o estudo da estética, do conceito de belo e 
da idealização do corpo humano, por serem questões ainda mais relevantes nesta etapa 
do ensino. Entende-se que a Arte (e o artista) possui uma responsabilidade social. A 
aproximação do estudante com a estética decolonial, desconectando a matriz colonial de 

 
142 
poder com o estudo da ética na Arte e da crítica de Arte, potencializa sua participação na 
transformação da sociedade. 
Em contextos e práticas sociais da Arte, reconhece-se seu papel político enquanto 
ferramenta transformadora em sua relação com a construção da cidadania, as questões 
de identidade e sexualidade no mundo contemporâneo, a sociedade da informação e os 
multimeios da comunicação social, a indústria cultural e os movimentos contraculturais, 
bem como os sistemas da Arte, a produção artístico-cultural na esfera pública e privada e, 
enfim, a valorização da profissão do artista. Em contextos de práticas é que se constituem 
as composições artísticas e os processos de criação; portanto; são conceitos que se 
relacionam e não podem ser vistos de forma separada. 
Ao pensar sobre a composição artística, propõe-se o exercício da leitura e da 
fruição da Arte, o que pode ser praticado na análise de gêneros artísticos, movimento ou 
escola, de um texto dramático ou da dramaturgia, das mais diversas poéticas. Entende-se 
que a pesquisa em Arte, na textualidade do seu campo, favorece a autoria, assim como 
um “olhar” curador. A ampliação de repertório é fundamental, pois se abrem 
possibilidades de compreensão das poéticas existentes para pensar poéticas autorais e 
coletivas em processos de criação. No ensino médio, a pesquisa artística e a científica 
possibilitam a integração entre a teoria e a prática na formação do estudante a partir da 
relação entre a Arte e temas relacionados à sociedade.  
Ao estudar os processos de criação em Arte, a intenção é aproximar o(a) estudante 
das materialidades das linguagens artísticas - Artes Visuais, Dança, Música e Teatro -, 
bem como dos seus processos compositivos, como cultura visual, som e movimento, que 
fazem parte do seu cotidiano e da sua imaginação. Propõe-se, ainda, o contato com a 
performance, os jogos teatrais e material espetacular, a criação autoral e a ampliação do 
repertório artístico-cultural. A contemporaneidade impõe ainda um aprofundamento da 
relação entre Arte e as tecnologias que, por sua vez, podem ser compreendidas desde o 
uso da materialidade nas paredes das cavernas até o tempo atual, no qual podemos, por 
exemplo, desenhar com o mouse do computador ou com a ponta de um dedo.  
A Arte constitui-se num lugar inclusivo, na medida em que lida com outras 
linguagens que se relacionam com signos dos mais diversos e as diversidades presentes 
nos variados contextos e relações com os quais convivemos. Na relação com processos 
criativos, podem-se tecer relações inclusivas, criando situações que envolvam linguagens 
diferenciadas, com possibilidades de ampliar relações entre sujeitos. A Arte proporciona 

 
143 
aos(às) estudantes sua inclusão por meio de atividades coletivas, na relação com os 
outros, assim como nas individuais, na relação com as singularidades das linguagens, 
pois lidam com materialidades diferenciadas. 
O cinema pode ampliar as possibilidades de integração entre as áreas do currículo, 
oportunizando projetos temáticos articuladores. Os componentes curriculares em seus 
planejamentos coletivos devem garantir o cumprimento do § 8º do art. 26 da Lei nº 
9.394/1996, que apresenta o cinema brasileiro como “[...] componente curricular 
complementar integrado à proposta pedagógica da escola, sendo a sua exibição 
obrigatória por, no mínimo, 2 (duas) horas mensais” (BRASIL, LDB, 1996, p. 8). Cabe, 
portanto, ao professor utilizar este recurso, apresentando possibilidades que vão além da 
simples apreciação.  
A Arte é um espaço profissional, considerando que a profissão artista se amplia a 
cada dia para diversos contextos. Aqui há importante discussão com os(as) estudantes, 
pois o processo criador da vida pode ser um processo criador profissional. Criação e 
cocriação em processos de economia solidária, ou ainda, em aperfeiçoamentos da 
linguagem podem levar os(as) estudantes a perceberem a Arte em diversas profissões 
além do fazer artístico. No ensino médio, não se espera preparar artistas para o mercado 
de trabalho, mas é função da escola fomentar um olhar para a Arte como potente lugar de 
educação do sensível, necessário ao exercício de toda e qualquer profissão.  
A Educação Física se vê contemplada na mudança paradigmática experienciada 
pelo campo acadêmico e escolar desde os anos 1980, movimento que se consolida na 
década de 1990, que reivindica uma nova identidade epistemológica e pedagógica, 
referenciada no plano da cultura, e calcada no movimento humano concebido como 
linguagem, objetivado sócio- historicamente nas práticas corporais. A Educação Física 
supera a sua identidade de “atividade para” (condicionamento físico, treinamento 
esportivo, compensar as tensões do cotidiano escolar, etc.) e assume o lugar de um 
componente curricular com objetos de conhecimentos que lhe são específicos 
(GONZÁLEZ; FENSTERSEIFER, 2009).  
Destaca-se que a Educação Física tem como elemento fundante da sua identidade 
a relação interdisciplinar com o conhecimento, a partir do seu objeto, a cultura corporal de 
movimento. Isto é, a Educação Física se vale tanto das ciências sociais, quanto das 
ciências da natureza para questionar e compreender o seu objeto, ainda que a partir da 
primariedade da dimensão da cultura. Dessa forma, por compreender que a Educação 

 
144 
Física interage diretamente no âmbito da cultura, as expressões/manifestações culturais 
também passam a ser objeto de conhecimento desse componente. As atividades passam 
a ser organizadas com implicações e significados culturais, envolvendo habilidades 
socioemocionais ao se vivenciar as práticas corporais e a cultura corporal do movimento.  
Nesse contexto, compreende-se que é função precípua deste componente 
curricular mediar a compreensão crítica da cultura corporal de movimento, para com ela 
se relacionar de forma autônoma, escolhendo e planejando as práticas corporais que 
mais aprouverem aos praticantes, para realizá-las na sua vida cotidiana, no ambiente 
escolar e extraescolar. A Educação Física no ensino médio não deve ser vista apenas 
como momentos de práticas corporais “livres”. Por isso, às unidades temáticas propostas 
na BNCC, tais como experimentação de novas brincadeiras e jogos, esportes, danças, 
lutas, ginásticas e práticas corporais de aventura, é acrescida a temática promoção da 
saúde. Na figura 24, apresentam-se dimensões e conceitos atrelados ao componente.  
Importa assinalar que aprender diferentes manifestações da cultura corporal de 
movimento, tanto na dimensão do saber-fazer (aprender a realizar práticas corporais), 
quanto na dimensão do saber sobre o saber-fazer (saberes teórico-conceituais e 
princípios ético-políticos sobre as práticas corporais), implica apropriar-se de modos 
específicos de ver o mundo, uma vez que as práticas corporais são carregadas de signos, 
que denotam o seu pertencimento histórico-social. Além disso, ambas as dimensões não 
são dissociadas, uma vez que o domínio adequado do movimento para poder realizar 
práticas corporais de forma satisfatória (portanto, não orientado ao rendimento), pode ser 
potencializado pelo domínio teórico-conceitual, bem como os conceitos ganham 
materialidade quando referenciados nas práticas corporais. 
Aprender uma prática corporal requer manter essa tensão entre aprender a 
realizar práticas corporais, bem como se apropriar de um sólido arcabouço conceitual 
sobre tais práticas. Também implica compreender de que maneira as práticas corporais 
tematizadas se inserem em uma teia de significados historicamente construídos, que se 
encontra sempre em movimento, por quais motivos algumas práticas foram produzidas e 
continuam sendo praticadas, como também compreender as mudanças geracionais na 
relação com essas práticas. 
Recuperando os conceitos que nortearam o trabalho de revisão da Proposta 
Curricular do Estado de Santa Catarina em 2014, a Educação Física se reconhece como 
um componente que opera com um modo particular de elaboração sígnica, qual seja, o 

 
145 
movimento entendido como gesto, como algo que representa um modo particular de dizer 
o mundo, e não mais como um mero deslocamento espaço-temporal de um membro do 
corpo ou do corpo todo. De modo algum a noção de técnica corporal deixa de ser 
importante, mas passa a ser concebida como algo que constitui uma linguagem 
específica, a linguagem corporal.  
 
Figura 23 - Representação conceitual da Educação Física e seus saberes na Área de 
Linguagens 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
A produção sígnica, no âmbito da linguagem corporal, deve ser situada em 
relação aos processos macrossociais, que se encontram no âmbito da vida, da cultura e 
da história. Nesse plano, há o reconhecimento de que os processos históricos de 
produção da cultura corporal de movimento estão fortemente ancorados em diversas 
categorias sociais, dentre as quais se destacam a classe social, o gênero, o 
pertencimento étnico-racial e a questão geracional. No âmbito da ideologia-axiologia, ética 

 
146 
e estética, concebe-se que todas as práticas corporais estão atravessadas por princípios 
ético-estéticos que as fundam e que se modificam ao longo da história.  
No plano da semiose, os movimentos são entendidos como gestos, isto é, como 
prenhes de sentidos e significados, que ao longo da história foram sendo elaborados. Na 
pré-modernidade, a primazia era do gesto dos ditirambos, que vem a ser substituída na 
modernidade pela execução do movimento pautado nos princípios fisiológicos e 
biomecânicos da performance, da maximização do rendimento. Esses modos de 
produção da linguagem corporal precisam ser problematizados a partir das suas relações 
com processos históricos mais amplos, desnaturalizando-os.  
Nos planos mais micro, e em relação direta com a semiose, entende-se que as 
práticas corporais não podem ser tematizadas de forma abstrata, sem considerar o 
contexto sociointeracional em que elas efetivamente acontecem. Na dimensão da 
textualidade, deve-se entender que a prática corporal somente acontece porque há uma 
interação entre sujeitos da qual resulta um modo singular de realizar a prática; os códigos 
não são abstratos, mas sua função reside em seu uso, portanto no seu caráter 
contingente. Entende-se que a textualidade das práticas corporais se realiza no uso dos 
códigos pelos sujeitos na ação. Os códigos não são fixos, mas estão sendo produzidos e 
atualizados. Por fim, mas no mesmo plano da textualidade, assinalamos que a dimensão 
da forma-função nos permite pensar e criticar o campo da Educação Física, com base nos 
modos sedimentados de ensino, por sermos herdeiros de uma tradição que concebeu 
como necessário o ensino da forma desvinculada da função, bem como de estabelecer 
hierarquias de formas, para definir modos legítimos de usos do corpo. Sobre o primeiro 
aspecto, vale destacar que na tradição do ensino das práticas corporais no campo escolar 
(mas também no campo extraescolar) primou-se pelo ensino das técnicas de movimento, 
descontextualizadas de sua função.  
Superar o ensino das formas de maneira abstrata com relação à função deve ser 
um desafio da Educação Física no novo Ensino Médio. Além disso, também não é 
adequado hierarquizar as formas. Existem diversas gramáticas das práticas corporais, 
que precisam ser consideradas no seu uso efetivo, sem partir de uma lógica hierárquica 
de valor, mas concebê-las de modo contextual, nas suas singularidades. 
Pensar no que significa aprender no âmbito da cultura corporal de movimento 
impõe o desafio de ressignificar o que se entende por compreender, produzir e criar, 
eixos constitutivos da Área de Linguagens e suas tecnologias. Aprender no âmbito da 

 
147 
Educação Física pressupõe possibilitar momentos de compreensão sobre o movimento 
humano, em suas múltiplas dimensões, e não o pensar como mera reprodução de um 
padrão considerado correto. A compreensão também deve implicar conceber o outro nas 
suas formas singulares de uso dos signos da linguagem corporal; comporta, portanto, 
uma dimensão intersubjetiva fundante. A produção é também uma categoria que nos 
ajuda a qualificar a concepção do componente curricular, uma vez que aprender significa 
poder ser capaz de produzir o movimento humano de forma singular. Essa condição nos 
remete à noção de criação, entendida como o modo autoral de relação com o movimento 
e as práticas corporais. 
A Educação Física poderá trabalhar suas unidades temáticas relacionadas aos 
objetos de conhecimentos, seguindo essa organização: jogos e brincadeiras, esportes, 
danças, lutas, ginásticas, práticas corporais de aventura e saúde. Brincadeiras e jogos: 
são práticas corporais produzidas no tempo do não-trabalho, portanto, são dissociadas da 
dimensão de necessidade e se situam na esfera da liberdade. Além disso, diferenciam-se 
do percurso rotineiro da vida social, abrindo possibilidades para o faz de conta. Em 
decorrência disso, o jogo se realiza e cria territórios brincantes; os significados dos 
espaços e a relação com o tempo no jogar são transmutados com base na ação dos 
participantes. Contudo, isso não significa que o jogo não tenha regras que se sedimentam 
nas diversas tradições culturais; pelo contrário, o caráter regrado e situado numa teia 
simbólica é também uma marca dos jogos. Porém, diferente dos esportes, os jogos não 
têm uma sistematização institucionalizada das suas regras. Eles são importantes espaços 
de aprendizagens sociais no processo de socialização dos sujeitos. (HUIZINGA, 1996). 
Como nos lembra Kunz (1994, p. 98), referenciado em Schiller, o ser humano somente se 
torna humano “quando for livre para brincar”, atribuindo ao jogo e à brincadeira uma 
dimensão antropológico-política. Por fim, os jogos se pautam por uma dupla dimensão 
estético-ética. Estética porque o jogo, no seu acontecer, implica uma relação de fascínio e 
encantamento por parte de quem joga; já a dimensão ética pressupõe aceitar a relação 
com o outro, sem a qual o jogo não acontece. Importa salientar, ainda, que os jogos 
devem possuir características complexas e serem concebidos como uma prática 
enquanto tal, e não como um meio para uma finalidade externa a ele, como o esporte, as 
lutas, as danças e as ginásticas, embora possam também cumprir essa função, desde 
que tematizados nas diferentes unidades temáticas, nas quais o jogo é também 
considerado como uma atividade pré-desportiva e de aquecimento ou preparação, sendo 
uma importante ferramenta para desenvolver habilidades motoras, gestos, valências 
físicas e motoras para os esportes.   

 
148 
Esportes: são ações com regras centradas na ideia de confronto, de uma relação 
agonística entre os praticantes; podem ser de forma individual ou coletiva. Contam com 
elevado grau de formalização; pautam-se pela comparação dos resultados e pela 
mensuração do desempenho. Contudo, podem ter diversas finalidades: recreativa, 
sociocultural, educativa ou profissional. No âmbito escolar, como unidade temática, têm 
seus objetos classificados como: esportes de campo e taco, de invasão, de campo 
dividido e rede, ou parede de contato, e de precisão e marca.  
Danças: as danças como forma de comunicação e expressão trazem para a Área 
de Linguagens sensações, emoções, expressões e pensamentos com o corpo a partir da 
relação com o tempo e o espaço, mediado pela musicalidade. Permitem a criação de 
movimentos e a utilização de ritmos variados, assumindo diversas formas de 
aprendizagem e divertimento. Na Educação Física, como unidade temática, é classificada 
em dança clássica, contemporânea, urbana, de salão, de rua, folclóricas, de academias, 
entre várias outras.  
Lutas: são práticas corporais caracterizadas por ser de oposição e de combate 
(pelo menos imaginário), pois se dão geralmente entre duas pessoas ou grupos e devem 
usar meios de ataque e defesa acontecendo simultaneamente. Possuem regras e 
regulamentos específicos, podendo haver algumas alterações por situações regionais. 
Importa assinalar que as lutas foram criadas com fins de defesa pessoal e de grupos 
sociais; portanto, não orientadas à agressão e ao uso indiscriminado da violência. Assim, 
são concebidas como importante espaço para a educação para a não violência. As lutas 
são manifestações populares em uma esfera cultural, classificadas como lutas de longa, 
média e curta distância, bem como de soco e chute, e de projeção e imobilização.  
Ginásticas: são práticas corporais nas quais é central a exploração das 
possibilidades de movimento do sujeito com o seu corpo, de maneira individual ou 
coletiva. Nelas se observa um profundo comprometimento com o conhecimento e o 
domínio do corpo, entendido como a ampliação das possibilidades de movimento, e não 
como um controle rígido do corpo. As ginásticas perpassam por superar limites corporais 
individuais. Podem ser usadas como preparação para outras práticas corporais ou para o 
desenvolvimento de habilidades e valências físicas e motoras, como força, flexibilidade, 
equilíbrio e coordenação motora. Podem ser executadas com ou sem a utilização de 
equipamentos, assumindo caráter competitivo ou não. Como unidade temática, permeia 
pelos campos da ginástica artística, rítmica, acrobática, funcional, laboral, circense, geral 
e orientais, entre outras.  

 
149 
Práticas corporais de aventura: trata-se de explorar a relação entre o corpo e o 
ambiente, de modo a possibilitar a descoberta de novas formas de diálogo de movimento. 
As práticas corporais de aventura são classificadas como práticas urbanas e da natureza. 
Trazem essa característica muito pontual aos(às) estudantes com uma visão de 
superação de limites e experimentação de diversas emoções, em possibilidades 
individuais e coletivas. A Educação Física escolar tem a possibilidade de ofertar esses 
saberes com aplicação dentro e fora do ambiente escolar, com adaptações para o seu 
desenvolvimento, se necessário. As práticas corporais de aventura diferenciam-se de dois 
modos - as da natureza: que são normalmente realizadas em um ambiente natural, e 
promovem a integração do praticante com a natureza; - e as urbanas: são atividades que, 
por sua vez, passam a conceber o ambiente das cidades como passível de exploração e 
desafio, superando a ideia de que os ambientes urbanos são hostis ao movimento e às 
práticas corporais.  
Saúde: saúde vem do latim salus, "bom estado físico, saudação", relacionado a 
salvus, "salvo". Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), é um estado de 
completo bem-estar físico, mental e social, e não simplesmente a ausência de doenças ou 
enfermidades. O conceito de saúde, como um direito à cidadania, foi expresso na 
Constituição Brasileira de 1988, seção II, nos artigos 196, 197, 198 e 199, abordado na 
perspectiva política, econômica e social, concebido como resultante desses processos, 
não se restringindo a uma dimensão meramente biológica.  Compreendendo o conceito 
de saúde como direito do cidadão, qual seria o papel da Educação Física na promoção, 
obtenção, manutenção ou compreensão de como ele se dá na vida do(a) estudante no 
ambiente escolar e fora dele? Após uma evolução da Educação Física em sua 
metodologia e forma para acompanhar e se reformular, em tempos atuais, ela passa a ser 
vista e compreendida como aliada na promoção da saúde e na prevenção de doenças do 
ser humano.  
Nas últimas décadas, a Educação Física tem incorporado no seu arcabouço 
conceitual o ideário da reforma sanitarista, que ocorre no Brasil desde a década de 1980. 
Esse processo possibilita a esse componente curricular pensar a saúde a partir de um 
conceito ampliado e crítico, favorecendo um diálogo mais profícuo com a teoria histórico-
crítica que embasa este documento.  
Desse modo, é necessário compreender as condições concretas de existência para 
pensar e planejar as atividades que mais sejam adequadas para tais sujeitos, com base 
em um pensamento complexo. Caminha-se para se pensar em um modelo de integração 

 
150 
entre os determinantes sociais da saúde e a dimensão biológica. As possibilidades de 
problematizar a saúde no campo da Educação Física estão a se alargar, sendo esse o 
grande desafio para que o debate em torno da saúde seja relevante para a formação dos 
estudantes do ensino médio.  
Cabe à Educação Física mediar a apropriação de saberes para identificar a 
escolha de práticas corporais adequadas ao estado de saúde do indivíduo, abordando 
objetos de conhecimento como: nutrição, doping, lesões, desgastes físicos e emocionais, 
distúrbios alimentares, doenças mentais e o processo de envelhecimento humano. Esse 
conjunto de experiências poderá possibilitar o desenvolvimento do autoconhecimento e do 
autocuidado com o corpo e com a saúde, com a socialização e com o entretenimento, 
bem como de competências para planejar, programar e executar práticas corporais para a 
promoção da saúde, desde seu desenvolvimento juvenil até a velhice, objetivando 
produzir uma vida com qualidade nos seus contextos concretos de existência.  
Conforme destacado ao longo deste documento, as práticas pedagógicas na Área 
de Linguagens e suas tecnologias ancoram-se, especialmente, nos eixos compreensão, 
produção e criação, além de se basearem nos princípios formativos que sustentam esta 
Proposta Curricular para o Ensino Médio no Território Catarinense. Trata-se de uma 
organização que pretende integrar os componentes curriculares da área, bem como 
possibilitar a articulação com as demais áreas, a fim de contribuir para a apropriação de 
conhecimentos necessários a uma formação humana integral.  
Para a consolidação desse processo formativo, que almeja desenvolver a 
criticidade 
no 
estudante, 
é 
importante 
que 
sejam 
contemplados 
os 
Temas 
Contemporâneos Transversais (TCTs), de maneira intradisciplinar, interdisciplinar e 
transdisciplinar. 
Meio 
Ambiente, 
Ciência 
e 
Tecnologia, 
Multiculturalismo 
eInterculturalidade, Cidadania e Civismo, Saúde e Economia são macrotemáticas de 
extrema relevância social, que potencializam uma compreensão mais global da 
sociedade, do mundo do trabalho, da relação do homem com a natureza e a cultura. 
Pensar a interculturalidade significa o comprometimento dos componentes curriculares 
para a possibilidade de reinterpretação dos saberes ao considerar diferentes realidades 
culturais, com base nos valores da negritude, das identidades dos povos indígenas e das 
diversidades, suas pinturas, danças, brincadeiras, produções literárias, vocabulários, 
manifestações orais, e seus movimentos sociais, entre outros elementos abordados na 
área das Linguagens. Cumpre lembrar ainda que tais temáticas encontram a sua 

 
151 
materialização nos quinze TCTs relacionados a elas, e que devem, necessariamente, ser 
abordadas nos processos formativos no ensino médio.  
A competência desenvolvida para utilizar as diferentes linguagens, a fim de 
defender pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o 
consumo responsável, em âmbito local, regional e global, relaciona-se à temática Meio 
Ambiente, envolvendo aspectos da educação ambiental e educação para o consumo. 
Além disso, destaca-se que a problematização da relação com o corpo, por ser o primeiro 
dado da natureza com o qual o ser humano entra em contato, é, também, de fundamental 
importância na Área de Linguagens. A formação para uma relação sensível com o corpo, 
de escuta do próprio corpo é um vetor relevante na educação ambiental. 
Questões relacionadas ao tema Economia, abrangendo trabalho, educação 
financeira e educação fiscal, são contempladas na compreensão de processos 
identitários, conflituais e de relações de poder que permeiam as práticas sociais da 
linguagem. Nesse contexto, educar para o consumo pode contribuir para uma postura 
mais crítica e reflexiva dos jovens, adultos e idosos em relação aos recursos linguísticos e 
semióticos mobilizados na esfera publicitária com o objetivo de convencimento. Outro 
aspecto a ser considerado na Área de Linguagens é o corpo, considerado como uma 
mercadoria a ser consumida, que comporta, na adolescência, um apelo de grandes 
proporções, e nisto o corpo também é publicitariamente semiotizado. 
A temática Cidadania e Civismo discute questões relacionadas à vida familiar e 
social, compreendidas em suas múltiplas configurações, à educação para o trânsito, no 
sentido de promover comportamentos civilizados e respeitosos na via pública, e em 
direitos humanos, afirmando o reconhecimento dos diversos modos de vida existentes, 
bem como os direitos da criança e do adolescente, processos de envelhecimento, 
respeito e valorização do idoso, possibilitando a compreensão do funcionamento das 
diferentes linguagens e práticas culturais e a mobilização desses conhecimentos na 
atuação social e nas  diversas mídias. 
O Multiculturalismo e a Interculturalidade constituem-se em temas que compõem a 
espinha dorsal da Área de Linguagens, uma vez que o respeito à diversidade linguística, 
cultural e corpórea é princípio norteador dessa área. Como uma das bases do 
pensamento antidiscriminatório, que preconiza a construção de uma pedagogia das 
diferenças, o multiculturalismo e a interculturalidade perpassam os componentes 
curriculares por meio, por exemplo, do estudo e da divulgação do patrimônio linguístico e 

 
152 
artístico do estado, de modo a promover o resgate de valores culturais ameaçados e o 
diálogo intercultural. Isso propicia uma interação mais estreita com a história e a 
diversidade cultural da própria população. O resgate e o reconhecimento de diferentes 
práticas corporais que se inscrevem em tradições culturais diferentes, possibilitando um 
diálogo horizontal e não pautado pela hegemonia das formas que caracterizam as 
práticas corporais ocidentais, notadamente referenciadas no esporte de rendimento, é um 
vetor importante para esta dimensão da formação. 
Os temas relacionados à Ciência e à Tecnologia atravessam as práticas 
pedagógicas da Área de Linguagens a partir de um olhar crítico, criativo e responsável 
que perpassa o processo de apropriação das linguagens digitais e que amplia a autoria e 
o protagonismo do(a) aluno(a) nos diferentes usos das linguagens, no engajamento às 
manifestações artísticas e culturais e no constante processo de aprender a aprender.  
Em se tratando da temática Saúde, entendida a partir de um conceito ampliado e 
crítico, isto é, como o resultado de diferentes determinantes sociais e ambientais, e 
concebida na lógica da promoção da saúde, portanto, não como mero processo biológico 
pautado pelo par normalidade-anormalidade, as Linguagens e suas tecnologias têm um 
papel decisivo no sentido de contribuir para a compreensão, em perspectiva crítica, dos 
diferentes conceitos de saúde presentes no imaginário social, bem como possibilitando 
aos sujeitos o desenvolvimento de autonomia para a escolha de conceitos e práticas de 
saúde consideradas alinhadas com a lógica da promoção da saúde. 
Os estudos vinculados aos temas citados acima consideram o contexto social no 
qual o sujeito está inserido, oportunizando a construção da cidadania e a formação de 
atitudes e de valores, o que contribui para uma sociedade mais consciente e integrada. 
Para essa contextualização, indispensável se torna um o trabalho que considere as 
diferentes dimensões da vida em sociedade e que não esteja descolado das 
problemáticas sociais. 
Salienta-se, ainda, que as possibilidades do aprender requerem planejamento 
integrado, análise dos contextos escolares e escolha de metodologias coerentes com a 
Teoria Histórica-Cultural, conforme discussão apresentada ao longo do texto. Destaca-se, 
portanto, que é no Projeto Político-Pedagógico que a escola, em sua autonomia, define o 
perfil dos estudantes que quer formar e a organização curricular com os respectivos 
procedimentos didático-pedagógicos para que desenvolvam as competências. 

 
153 
É também no projeto que se explicitam os procedimentos, instrumentos e critérios 
avaliativos, objetivando garantir o aprendizado, de forma gradativa, estabelecido para o 
percurso formativo. Para isso, é importante que sejam consideradas as orientações sobre 
a avaliação do processo ensino-aprendizagem previstas nas legislações em vigor, 
pautadas em um caráter processual, formativo e participativo, que visam a uma avaliação 
cumulativa e diagnóstica, que se estabelece de modo contínuo, a ser realizada pelos 
professores e pela escola como parte integrante da proposta curricular e da 
implementação do currículo.  
Salienta-se compreender na Área de Linguagens a avaliação formativa como “[...] 
um dos componentes de um dispositivo de individualização dos percursos de formação e 
de diferenciação das intervenções e dos enquadramentos pedagógicos” (PERRENOUD, 
1999, p. 143), o que requer processos contínuos que permitam analisar, auxiliar e 
redimensionar as ações pedagógicas. Processos amparados nas três concepções 
especificadas por Hadji (2001): a) avaliação prognóstica e diagnóstica, que precede a 
ação, para o ajuste recíproco aprendiz/programa, identificando características dos 
envolvidos no processo de ensino e avaliação; b) avaliação cumulativa, que ocorre depois 
da ação; c) avaliação formativa, a qual se situa no centro da ação, com o objetivo da 
regulação da atividade de ensino, ou seja, a prática de avaliar torna-se auxiliar da outra, 
que é a do aprender. 
É importante primar por desencadear, observar e interpretar, comunicar e saber 
remediar, conforme explicita Hadji (2001), ou seja, avaliar para aprender (GÓMEZ, 2015), 
considerando, além da função cognitiva, as funções conativas e executivas (FONSECA, 
2014). Por conseguinte, é interessante a utilização de instrumentos avaliativos que 
favoreçam a metacognição, a autorregulação da aprendizagem e a autonomia dos(as) 
estudantes na resolução de problemas relacionados ao seu cotidiano.  
A seguir, apresenta-se um quadro (Quadro 8), contendo princípios organizadores 
relacionados aos conceitos integradores da Área de Linguagens e suas tecnologias, 
habilidades gerais da área, bem como os campos de atuação social e as habilidades 
específicas de Língua Portuguesa, em conformidade com a BNCC. 
Tais princípios organizadores sugerem um delineamento de atividades que 
colaboram no planejamento docente. A opção ancora-se na ideia da não estagnação e da 
não exclusividade, mas do movimento, das correlações e das possibilidades que se 

 
154 
entrelaçam, considerando a amplitude do uso das linguagens e das suas utilizações nos 
diferentes campos de atuação. 
 
Quadro 8 - Quadro organizador curricular da área de linguagens e suas tecnologias 
 
HABILIDADES DA ÁREA 
Habilidades específicas 
de língua portuguesa 
Conceitos e princípios 
organizadores da área 
campos de atuação 
vida /cultura /história 
(EM13LGG101)-Compreender 
e 
analisar processos de produção e 
circulação 
de 
discursos, 
nas 
diferentes linguagens, para fazer 
escolhas fundamentadas em função 
de interesses pessoais e coletivos. 
(EM13LGG102)-Analisar visões de 
mundo, 
conflitos 
de 
interesse, 
preconceitos e ideologias presentes 
nos 
discursos 
veiculados 
nas 
diferentes mídias, ampliando suas 
possibilidades 
de 
explicação, 
interpretação e intervenção crítica 
da/na realidade.   
(EM13LGG103)-Analisar 
o 
funcionamento das linguagens, para 
interpretar e produzir criticamente 
discursos em textos de diversas 
semioses (visuais, verbais, sonoras, 
gestuais). 
(EM13LGG104)-Utilizar 
as 
diferentes linguagens, levando em 
conta seus funcionamentos, para a 
compreensão e produção de textos 
e discursos em diversos campos de 
atuação social. 
(EM13LGG105)-Analisar 
e 
experimentar diversos processos de 
remidiação 
de 
produções 
multissemióticas, 
multimídia 
e 
transmídia, 
desenvolvendo 
diferentes modos de participação e 
intervenção social. 
(EM13LGG201)-Utilizar as diversas 
linguagens (artísticas, corporais e 
verbais) em diferentes contextos, 
valorizando-as 
como 
fenômeno 
social, cultural, histórico, variável, 
heterogêneo e sensível aos contextos 
de uso.  
(EM13LGG202)-Analisar interesses, 
relações de poder e perspectivas de 
mundo nos discursos das diversas 
(TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO SOCIAL) 
(EM13LP03)-Analisar relações de 
intertextualidade 
e 
interdiscursividade que permitam a 
explicitação de relações dialógicas, 
a identificação de posicionamentos 
ou de perspectivas, a compreensão 
de 
paráfrases, 
paródias 
e 
estilizações, 
entre 
outras 
possibilidades.   
(EM13LP09)-Comparar 
o 
tratamento dado pela gramática 
tradicional e pelas gramáticas de 
uso contemporâneas em relação a 
diferentes tópicos gramaticais, de 
forma a perceber as diferenças de 
abordagem 
e 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística 
e 
analisar 
motivações 
que 
levam 
ao 
predomínio do ensino da norma-
padrão na escola. 
EM13LP10)-Analisar o fenômeno 
da variação linguística, em seus 
diferentes 
níveis 
(variações 
fonético-fonológica, 
lexical, 
sintática, semântica e estilístico-
pragmática) e em suas diferentes 
dimensões 
(regional, 
histórica, 
social, 
situacional, 
ocupacional, 
etária etc.), de forma a ampliar a 
compreensão sobre a natureza viva 
e dinâmica da língua e sobre o 
fenômeno 
da 
constituição 
de 
variedades linguísticas de prestígio 
e estigmatizadas, e a fundamentar o 
respeito às variedades linguísticas e 
o 
combate 
a 
preconceitos 
linguísticos. 
(EM13LP11)-Analisar 
efeitos 
de 
sentido decorrentes de escolhas de 
elementos sonoros (volume, timbre, 
intensidade, pausas, ritmo, efeitos 
sonoros, sincronização etc.) e de 
suas 
relações 
com 
o 
verbal, 
levando em conta esses efeitos na 
- Contextos históricos das 
Artes Visuais, Dança, Música 
e Teatro: local, regional e 
global 
- 
Historiografia 
das 
linguagens 
artísticas 
- Questões emergentes e conceituais 
na Arte contemporânea 
- 
Matrizes 
culturais 
em 
suas 
diversidades 
étnico-racial 
com 
ênfase 
nas 
suas 
potências 
artísticas 
 - Espaços, lugares e territórios da 
Arte nos diversos contextos e 
tempos 
 - Patrimônio cultural com ênfase nas 
linguagens da arte 
- O processo sócio-histórico de 
emergência, 
transformação 
e 
ressignificação 
das 
práticas 
corporais 
- 
As 
práticas 
corporais 
e 
as 
categorias 
de 
classe 
social, 
raça/etnia, geração, migração e 
gênero 
- Identificação de diferentes formas 
de 
linguagens 
corporais 
produzidas 
em 
diferentes 
contextos históricos 
- A cultura corporal de movimento e o 
pertencimento/identidade territorial 
- 
Aspectos 
linguísticos, 
sociais, 
culturais e históricos da língua 
tomada como atividade humana 
- Textos que circularam e circulam 
socialmente, relacionando-os às 
diferentes épocas, recorrendo a 
diferentes universos semióticos 
- Dinâmica das línguas com base no 

 
155 
práticas de linguagem (artísticas, 
corporais e verbais), compreendendo 
criticamente o modo como circulam, 
constituem-se 
e 
(re)produzem 
significação e ideologias. 
(EM13LGG203)-Analisar os diálogos 
e conflitos entre diversidades e os 
processos de disputa por legitimidade 
nas práticas de linguagem e suas 
produções (artísticas, corporais e 
verbais), presentes na cultura local e 
em outras culturas. 
(EM13LGG204)-Dialogar e produzir 
entendimento mútuo, nas diversas 
linguagens (artísticas, corporais e 
verbais), com vistas ao interesse 
comum pautado em princípios e 
valores de equidade assentados na 
democracia e nos Direitos Humanos. 
(EM13LGG301)-Participar 
de 
processos de produção individual e 
colaborativa em diferentes linguagens 
(artísticas, 
corporais 
e 
verbais), 
levando em conta suas formas e seus 
funcionamentos, 
para 
produzir 
sentidos em diferentes contextos. 
(EM13LGG302)-Compreender 
e 
posicionar-se criticamente diante de 
diversas visões de mundo presentes 
nos 
discursos 
em 
diferentes 
linguagens, levando em conta seus 
contextos 
de 
produção 
e 
de 
circulação. 
(EM13LGG303)-Debater 
questões 
polêmicas 
de 
relevância 
social, 
analisando diferentes argumentos e 
opiniões manifestados, para negociar 
e 
sustentar 
posições, 
formular 
propostas, e intervir e tomar decisões 
democraticamente sustentadas, que 
levem em conta o bem comum e os 
Direitos Humanos, a consciência 
socioambiental 
e 
o 
consumo 
responsável em âmbito local, regional 
e global. 
(EM13LGG304)-Mapear e criar, por 
meio de práticas de linguagem, 
possibilidades de atuação social, 
política, artística e cultural para 
enfrentar desafios contemporâneos, 
discutindo seus princípios e objetivos 
de maneira crítica, criativa, solidária e 
ética. 
(EM13LGG401)-Analisar criticamente 
textos de modo a compreender e 
produção de áudios, para ampliar 
as possibilidades de construção de 
sentidos e de apreciação. 
(EM13LP14)-Analisar, a partir de 
referências contextuais, estéticas e 
culturais, 
efeitos 
de 
sentido 
decorrentes 
de 
escolhas 
e 
composição 
das 
imagens 
(enquadramento, 
ângulo/vetor, 
foco/profundidade 
de 
campo, 
iluminação, cor, linhas, formas etc.) 
e de sua sequenciação (disposição 
e transição, movimentos de câmera, 
remix, 
entre 
outros), 
das 
performances 
(movimentos 
do 
corpo, gestos, ocupação do espaço 
cênico), dos elementos sonoros 
(entonação, 
trilha 
sonora, 
sampleamento etc.) e das relações 
desses elementos com o verbal, 
levando em conta esses efeitos nas 
produções de imagens e vídeos, 
para ampliar as possibilidades de 
construção 
de 
sentidos 
e 
de 
apreciação. 
(EM13LP15)-Planejar, 
produzir, 
revisar, editar, reescrever e avaliar 
textos escritos e multissemióticos, 
considerando sua adequação às 
condições de produção do texto, no 
que diz respeito ao lugar social a 
ser assumido e à imagem que se 
pretende passar a respeito de si 
mesmo, ao leitor pretendido, ao 
veículo e mídia em que o texto ou 
produção cultural vai circular, ao 
contexto imediato e sócio-histórico 
mais geral, ao gênero textual em 
questão e suas regularidades, à 
variedade linguística apropriada a 
esse 
contexto 
e 
ao 
uso 
do 
conhecimento 
dos 
aspectos 
notacionais 
(ortografia 
padrão, 
pontuação adequada, mecanismos 
de concordância nominal e verbal, 
regência verbal etc.), sempre que o 
contexto o exigir.  
(EM13LP16)-Produzir 
e 
analisar 
textos 
orais, 
considerando 
sua 
adequação 
aos 
contextos 
de 
produção, à forma composicional e 
ao estilo do gênero em questão, à 
clareza, à progressão temática e à 
variedade linguística empregada, 
como 
também 
aos 
elementos 
relacionados à fala (modulação de 
voz, entonação, ritmo, altura e 
intensidade, respiração etc.) e à 
cinestesia 
(postura 
corporal, 
movimentos 
e 
gestualidade 
significativa, 
expressão 
facial, 
fenômeno da variação linguística 
- Fenômeno da constituição de 
variedades 
linguísticas 
de 
prestígio e estigmatizadas 
- 
Práticas 
contemporâneas 
de 
linguagens 
- 
As 
línguas 
e 
as 
produções 
literárias, enfatizando os aspectos 
linguísticos, sociais, culturais e 
históricos 

 
156 
caracterizar 
as 
línguas 
como 
fenômeno 
(geo)político, 
histórico, 
social, cultural, variável, heterogêneo 
e sensível aos contextos de uso. 
(EM13LGG402)-Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade e o 
estilo de língua adequados à situação 
comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e 
ao gênero do discurso, respeitando 
os usos das línguas por esse(s) 
interlocutor(es) e sem preconceito 
linguístico. 
(EM13LGG403)-Fazer uso do inglês 
como língua de comunicação global, 
levando em conta a multiplicidade e 
variedade 
de 
usos, 
usuários 
e 
funções dessa língua no mundo 
contemporâneo. 
(EM13LGG501)-Selecionar e utilizar 
movimentos 
corporais 
de 
forma 
consciente e intencional para interagir 
socialmente em práticas corporais, de 
modo 
a 
estabelecer 
relações 
construtivas, empáticas, éticas e de 
respeito às diferenças. 
(EM13LGG502)-Analisar criticamente 
preconceitos, estereótipos e relações 
de poder subjacentes às práticas e 
discursos verbais e imagéticos na 
apreciação e produção das práticas 
da cultura corporal de movimento. 
(EM13LGG503)-Praticar, significar e 
valorizar 
a 
cultura 
corporal 
de 
movimento 
como 
forma 
de 
autoconhecimento, 
autocuidado 
e 
construção de laços sociais em seus 
projetos de vida. 
(EM13LGG601)-Apropriar-se 
do 
patrimônio artístico e da cultura 
corporal de movimento de diferentes 
tempos e lugares, compreendendo a 
sua 
diversidade, 
bem 
como 
os 
processos 
de 
disputa 
por 
legitimidade. 
(EM13LGG602)-Fruir 
e 
apreciar 
esteticamente 
diversas 
manifestações artísticas e culturais, 
das locais às mundiais, assim como 
delas participar, de modo a aguçar 
continuamente a sensibilidade, a 
imaginação e a criatividade. 
(EM13LGG603)-Expressar-se e atuar 
em processos de criação autorais 
individuais e coletivos nas diferentes 
contato de olho com plateia etc.). 
(EM13LP17)-Analisar o fenômeno 
da variação linguística, em seus 
diferentes níveis (variação fonético-
fonológica, 
lexical, 
sintática, 
semântica e estilístico-pragmática) 
e em suas diferentes dimensões 
(regional, 
histórica, 
social, 
situacional, ocupacional, etária etc.), 
de forma a ampliar a compreensão 
sobre a natureza viva e dinâmica da 
língua e sobre o fenômeno da 
constituição 
de 
variedades 
linguísticas 
de 
prestígio 
e 
estigmatizadas, e a fundamentar o 
respeito às variedades linguísticas e 
o 
combate 
a 
preconceitos 
linguísticos. 
(CAMPO DA VIDA PESSOAL) 
(EM13LP20)-Compartilhar 
gostos, 
interesses, práticas culturais, temas/ 
problemas/questões que despertam 
maior interesse ou preocupação, 
respeitando 
e 
valorizando 
diferenças, 
como 
forma 
de 
identificar afinidades e interesses 
comuns, 
como 
também 
de 
organizar e/ou participar de grupos, 
clubes, oficinas e afins. 
(CAMPO DA VIDA PÚBLICA) 
(EM13LP24)-Analisar formas não 
institucionalizadas de participação 
social, sobretudo as vinculadas a 
manifestações artísticas, produções 
culturais, intervenções urbanas e 
formas de expressão típica das 
culturas juvenis que pretendam 
expor 
uma 
problemática 
ou 
promover 
uma 
reflexão/ação, 
posicionando-se 
em 
relação 
a 
essas produções e manifestações. 
(CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO) 
(EM13LP43)-Analisar 
formas 
contemporâneas de publicidade em 
contexto 
digital 
e 
peças 
de 
campanhas publicitárias e políticas 
(cartazes, 
folhetos, 
anúncios, 
propagandas em diferentes mídias, 
spots, jingles etc.), explicando os 
mecanismos 
de 
persuasão 
utilizados e os efeitos de sentido 
provocados pelas escolhas feitas 
em termos de elementos e recursos 
linguístico-discursivos, 
imagéticos, 
sonoros, gestuais e espaciais, entre 
outros, e destacando valores e 
representações 
de 
situações, 

 
157 
linguagens artísticas (artes visuais, 
audiovisual, dança, música e teatro) e 
nas     intersecções entre elas, 
recorrendo a referências estéticas e 
culturais, 
conhecimentos 
de 
naturezas 
diversas 
(artísticos, 
históricos, sociais e políticos) e 
experiências individuais e coletivas. 
(EM13LGG604)-Relacionar 
as 
práticas 
artísticas 
às 
diferentes 
dimensões da vida social, cultural, 
política e econômica e identificar o 
processo de construção histórica 
dessas práticas. 
(EM13LGG701)-Explorar tecnologias 
digitais da informação e comunicação 
(TDIC), 
compreendendo 
seus 
princípios e funcionalidades, e utilizá-
las 
de 
modo 
ético, 
criativo, 
responsável e adequado a práticas 
de 
linguagem 
em 
diferentes 
contextos. 
(EM13LGG702)-Avaliar 
o 
impacto 
das 
tecnologias 
digitais 
da 
informação e comunicação (TDIC) na 
formação do sujeito e em suas 
práticas sociais, para fazer uso crítico 
dessa mídia em práticas de seleção, 
compreensão 
e 
produção 
de 
discursos em ambiente digital. 
(EM13LGG703)-Utilizar 
diferentes 
linguagens, mídias e ferramentas 
digitais em processos de produção 
coletiva, 
colaborativa 
e 
projetos 
autorais em ambientes digitais. 
(EM13LGG704)-Apropriar-se 
criticamente 
de 
processos 
de 
pesquisa e busca de informação, por 
meio de ferramentas e dos novos 
formatos de produção e distribuição 
do conhecimento na cultura de rede.  
(BRASIL, BNCC, 2018). 
 
 
 
 
grupos 
e 
configurações 
sociais 
veiculadas, a fim de desconstruir 
eventuais estereótipos e proceder a 
uma avaliação crítica da publicidade 
e das práticas de consumo. 
(EM13LP44)-Analisar 
formas 
contemporâneas de publicidade em 
contexto 
digital 
(advergame, 
anúncios 
em 
vídeos, 
social 
advertising, 
unboxing, 
narrativa 
mercadológica, entre outras), e 
peças de campanhas publicitárias e 
políticas 
(cartazes, 
folhetos, 
anúncios, 
propagandas 
em 
diferentes mídias, spots, jingles 
etc.), 
identificando 
valores 
e 
representações 
de 
situações, 
grupos 
e 
configurações 
sociais 
veiculadas, 
desconstruindo 
estereótipos, 
destacando 
estratégias 
de 
engajamento 
e 
viralização 
e 
explicando 
os 
mecanismos 
de 
persuasão 
utilizados e os efeitos de sentido 
provocados pelas escolhas feitas 
em termos de elementos e recursos 
linguístico-discursivos, 
imagéticos, 
sonoros, gestuais e espaciais, entre 
outros.  
(CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO) 
(EM13LP45)-Analisar, 
discutir, 
produzir e socializar, tendo em vista 
temas 
e 
acontecimentos 
de 
interesse local ou global, notícias, 
fotodenúncias, 
fotorreportagens, 
reportagens 
multimidiáticas, 
documentários, 
infográficos, 
podcastsnoticiosos, 
artigos 
de 
opinião, críticas da mídia, vlogsde 
opinião, textos de apresentação e 
apreciação de produções culturais 
(resenhas, ensaios etc.) e outros 
gêneros próprios das formas de 
expressão 
das 
culturas 
juvenis 
(vlogs 
e 
podcasts 
culturais, 
gameplay etc.), em várias mídias, 
vivenciando de forma significativa o 
papel de repórter, analista, crítico, 
editorialista ou articulista, leitor, 
vlogueiro e booktuber, entre outros 
(EM13LP53)-Produzir 
apresentações 
e 
comentários 
apreciativos e críticos sobre livros, 
filmes, discos, canções, espetáculos 
de teatro e dança, exposições etc. 
(resenhas, 
vlogs 
e 
podcasts 
literários 
e 
artísticos, 
playlistscomentadas, fanzines, e-
zines etc.).  

 
158 
 
AXIOLOGIA/IDEOLOGIA - 
ÉTICA/ESTÉTICA 
(CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA 
PÚBLICA) 
(EM13LP22)-Analisar o histórico e 
o discurso político de candidatos e 
de 
partidos, 
como 
também 
propagandas 
políticas 
e 
programas 
e 
propostas 
de 
governo, de forma a participar do 
debate político e tomar decisões 
fundamentadas. 
(EM13LP23)-Analisar formas não 
institucionalizadas de participação 
social, sobretudo as vinculadas a 
manifestações 
artísticas, 
produções culturais, intervenções 
urbanas e formas de expressão 
típica das culturas juvenis que 
pretendam 
expor 
uma 
problemática ou promover uma 
reflexão/ação, posicionando-se em 
relação a essas produções e 
manifestações. 
(EM13LP25)-Relacionar 
textos 
e 
documentos legais e normativos de 
âmbito universal, nacional, local ou 
escolar que envolvam a definição 
de direitos e deveres – em especial, 
os voltados a adolescentes e jovens 
– aos seus contextos de produção, 
identificando ou inferindo possíveis 
motivações e finalidades, como 
forma de ampliar a compreensão 
desses direitos e deveres. 
(EM13LP26)-Engajar-se na busca 
de solução de problemas que 
envolvam 
a 
coletividade, 
denunciando 
o 
desrespeito 
a 
direitos, 
organizando 
e/ou 
participando 
de 
discussões, 
campanhas e debates, produzindo 
textos reivindicatórios, normativos, 
dentre outras possibilidades, como 
forma de fomentar os princípios 
democráticos 
e 
uma 
atuação 
pautada 
pela 
ética 
da 
responsabilidade. 
(CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE 
ESTUDO E PESQUISA) 
 (EM13LP30)-Compreender 
criticamente textos de divulgação 
científica 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos de diferentes áreas 
do conhecimento, identificando sua 
organização 
tópica 
e 
a 
hierarquização 
das 
informações, 
 - 
Estética 
enquanto 
experiência 
sensível, 
política, 
ética 
nas 
relações 
entre 
subjetividades, 
identidades, 
coletividades 
e 
diversidades 
 - 
Estética 
decolonial, 
padrão 
decolonialidade e poder na arte 
 - Conceito de belo, idealização do 
corpo humano e perspectivas de 
desconstrução 
na 
contemporaneidade 
 - Ética e crítica da Arte 
 - 
Arte, 
ativismo 
ambiental 
e 
responsabilidade 
social 
na 
intervenção da realidade 
 - 
Subjetividade, 
identidade 
e 
sexualidade na criação em Artes 
Visuais, Dança, Música e Teatro 
 - Valores ético-políticos no âmbito 
das práticas corporais e da saúde e 
da qualidade de vida 
- Os valores estéticos do corpo em 
diferentes contextos sociais e 
históricos 
- Valorações e representações dos 
usos das línguas 
- Aspectos políticos e ideológicos, 
históricos e sociais, globais e 
locais, considerando os diferentes 
campos de atuação 
- Informações, dados e argumentos 
em fontes confiáveis, impressas e 
digitais 
- 
Elementos 
discursivos 
e 
linguísticos 
relativos 
aos 
movimentos 
literários 
e 
aos 
objetos culturais produzidos em 
diferentes cronotopos na esfera 
artístico-literária 
- Manifestações artísticas, literárias 
(brasileira e da literatura de outros 
países e povos, em especial a 
portuguesa, a indígena, a africana 
e a latino-americana) e produções 
culturais 
- Atitude responsiva por meio das 
práticas 
de 
linguagem 
nos 
diferentes campos de atuação 
social 

 
159 
questionando fontes não confiáveis 
e 
problematizando 
enfoques 
tendenciosos ou superficiais. 
(CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO) 
(EM13LP37)-Analisar os diferentes 
graus 
de 
parcialidade/imparcialidade 
(no 
limite, a não neutralidade) em textos 
noticiosos, comparando relatos de 
diferentes fontes e analisando o 
recorte feito de fatos/dados e os 
efeitos de sentido provocados pelas 
escolhas realizadas pelo autor do 
texto, de forma a manter uma 
atitude crítica diante dos textos 
jornalísticos e tornar-se consciente 
das escolhas feitas como produtor.  
(EM13LP38)-Usar 
procedimentos 
de checagem de fatos noticiados e 
fotos 
publicadas 
(verificar/avaliar 
veículo, fonte, data e local da 
publicação, 
autoria, 
URL, 
formatação; 
comparar 
diferentes 
fontes; consultar ferramentas e sites 
checadores, etc.), de forma a 
combater a proliferação de notícias 
falsas (fakenews). 
(EM13LP39)-Analisar o fenômeno 
da pós-verdade – discutindo as 
condições e os mecanismos de 
disseminação 
de 
fakenews 
e 
também 
exemplos, 
causas 
e 
consequências desse fenômeno e 
da 
prevalência 
de 
crenças 
e 
opiniões sobre fatos –, de forma a 
adotar atitude crítica em relação ao 
fenômeno 
e 
desenvolver 
uma 
postura flexível que permita rever 
crenças e opiniões quando fatos 
apurados as contradisserem. 
(EM13LP40)-Analisar os processos 
humanos 
e 
automáticos 
de 
curadoria que operam nas redes 
sociais 
e 
outros 
domínios 
da 
internet, comparando os feeds de 
diferentes páginas de redes sociais 
e discutindo os efeitos desses 
modelos de curadoria, de forma a 
ampliar as possibilidades de trato 
com o diferente e minimizar o efeito 
bolha e a manipulação de terceiros. 
(CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO) 
(EM13LP46)-Participar de eventos 
(saraus, 
competições 
orais, 
audições, mostras, festivais, feiras 
culturais e literárias, rodas e clubes 
de leitura, cooperativas culturais, 

 
160 
jograis, 
repentes, 
slams,etc.), 
inclusive para socializar obras da 
própria autoria (poemas, contos e 
suas 
variedades, 
roteiros 
e 
microrroteiros, 
videominutos, 
playlists comentadas de música 
etc.) e/ou interpretar obras de 
outros, inserindo-se nas diferentes 
práticas culturais de seu tempo. 
(EM13LP47)-Analisar assimilações 
e 
rupturas 
no 
processo 
de 
constituição da literatura brasileira e 
ao longo de sua trajetória, por meio 
da leitura e análise de obras 
fundamentais do cânone ocidental, 
em 
especial 
da 
literatura 
portuguesa, 
para 
perceber 
a 
historicidade 
de 
matrizes 
e 
procedimentos estéticos. 
(EM13LP48)-Perceber 
as 
peculiaridades 
estruturais 
e 
estilísticas de diferentes gêneros 
literários (a apreensão pessoal do 
cotidiano 
nas 
crônicas, 
a 
manifestação livre e subjetiva do eu 
lírico diante do mundo nos poemas, 
a múltipla perspectiva da vida 
humana e social dos romances, a 
dimensão política e social de textos 
da literatura marginal e da periferia 
etc.) 
para 
experimentar 
os 
diferentes ângulos de apreensão do 
indivíduo e do mundo pela literatura. 
(EM13LP49)-Analisar 
relações 
intertextuais e interdiscursivas entre 
obras de diferentes autores e 
gêneros literários de um mesmo 
momento histórico e de momentos 
históricos diversos, explorando os 
modos como a literatura e as artes 
em geral se constituem, dialogam e 
se retroalimentam. 
(EM13LP50)-Selecionar obras do 
repertório 
artístico-literário 
contemporâneo 
à 
disposição 
segundo suas predileções, de modo 
a constituir um acervo pessoal e 
dele se apropriar para se inserir e 
intervir com autonomia e criticidade 
no meio cultural. 
(EM13LP51)-Analisar 
obras 
significativas da literatura brasileira 
e da literatura de outros países e 
povos, em especial a portuguesa, a 
indígena, a africana e a latino-
americana, 
com 
base 
em 
ferramentas 
da 
crítica 
literária 
(estrutura da composição, estilo, 
aspectos discursivos), considerando 
o contexto de produção (visões de 

 
161 
mundo, diálogos com outros textos, 
inserções em movimentos estéticos 
e culturais etc.) e o modo como elas 
dialogam com o presente.  
(EM13LP54)-Criar obras autorais, 
em diferentes gêneros e mídias – 
mediante seleção e apropriação de 
recursos textuais e expressivos do 
repertório 
artístico 
–, 
e/ou 
produções 
derivadas 
(paródias, 
estilizações, fanfics, fanclipes, etc.), 
como forma de dialogar crítica e/ou 
subjetivamente com o texto literário. 
 
SEMIOSE:  
CONTEXTO 
SOCIOINTERACIONAL 
(TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO SOCIAL) 
(EM13LP04)-Estabelecer 
relações 
de 
interdiscursividade 
e 
intertextualidade 
para 
explicitar, 
sustentar e conferir consistência a 
posicionamentos e para construir e 
corroborar explicações e relatos, 
fazendo 
uso 
de 
citações 
e 
paráfrases devidamente marcadas. 
(CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE 
ESTUDO E PESQUISA) 
(EM13LP28)-Resumir e resenhar 
textos, com o manejo adequado das 
vozes envolvidas (do autor da obra 
e do resenhador), por meio do uso 
de paráfrases, marcas do discurso 
reportado e citações, para uso em 
textos de divulgação de estudos e 
pesquisas. 
(EM13LP29)-Realizar pesquisas de 
diferentes tipos (bibliográfica, de 
campo, 
experimento 
científico, 
levantamento 
de 
dados 
etc.), 
usando fontes abertas e confiáveis, 
registrando 
o 
processo 
e 
comunicando os resultados, tendo 
em vista os objetivos colocados e 
demais elementos do contexto de 
produção, 
como 
forma 
de 
compreender como o conhecimento 
científico é produzido e apropriar-se 
dos procedimentos e dos gêneros 
textuais envolvidos na realização de 
pesquisas. 
(EM13LP31)-Selecionar 
informações e dados necessários 
para uma dada pesquisa (sem 
excedê-los) em diferentes fontes 
 - Arte e cidadania na relação com a 
diversidade 
 - Relações entre arte e multimeios da 
comunicação social 
 - 
Contextos 
e 
legitimações 
no 
Sistema da Arte 
 - Indústria cultural e sociedade da 
informação 
 - Produção artístico-cultural na esfera 
pública e privada 
 - Profissão artista na atualidade e 
relação com outras profissões que 
envolvem as dimensões da arte 
- Papel político da Arte e movimentos 
contra culturais 
- A produção de práticas corporais 
como modos de criação identitária 
em diferentes espaços sociais 
- A circulação e apropriação das 
práticas corporais em diferentes 
esferas de interação social 
- 
Práticas 
de 
linguagem 
e 
tecnologias digitais 
- 
Práticas 
de 
linguagem 
e 
tecnologias digitais 
- Interdiscursos como paráfrases, 
citações, 
e 
as 
finalidades 
interacionais 
- Projetos enunciativos relacionados 
a diferentes campos de atuação 
social 

 
162 
(orais, impressas, digitais etc.) e 
comparar autonomamente esses 
conteúdos, levando em conta seus 
contextos de produção, referências 
e 
índices 
de 
confiabilidade, 
e 
percebendo 
coincidências, 
complementaridades, contradições, 
erros ou imprecisões conceituais e 
de dados, de forma a compreender 
e posicionar-se criticamente sobre 
esses conteúdos e 
estabelecer 
recortes precisos. 
(EM13LP32)-Selecionar, elaborar e 
utilizar instrumentos simples de 
coleta de dados e informações 
(questionários, 
enquetes, 
mapeamentos, 
opiniários) 
e 
de 
tratamento e análise dos conteúdos 
obtidos, 
que 
atendam 
adequadamente 
a 
diferentes 
objetivos de pesquisa. 
(EM13LP33)-Produzir textos para a 
divulgação do conhecimento e de 
resultados 
de 
levantamentos 
e 
pesquisas – texto monográfico, 
ensaio, 
artigo 
de 
divulgação 
científica, verbete de enciclopédia 
(colaborativa ou não), infográfico 
(estático ou animado), relato de 
experimento, 
relatório, 
relatório 
multimidiático 
de 
campo, 
reportagem científica, podcast ou 
vlog científico, apresentações orais, 
seminários, 
comunicações 
em 
mesas redondas, mapas dinâmicos 
etc. –, considerando o contexto de 
produção 
e 
utilizando 
os 
conhecimentos sobre os gêneros de 
divulgação científica, de forma a 
engajar-se 
em 
processos 
significativos 
de 
socialização 
e 
divulgação do conhecimento. 
(EM13LP34)-Utilizar 
adequadamente 
ferramentas 
de 
apoio 
a 
apresentações 
orais, 
escolhendo 
e 
usando 
tipos 
e 
tamanhos de fontes que permitam 
boa visualização, topicalizando e/ou 
organizando o conteúdo em itens, 
inserindo 
de 
forma 
adequada 
imagens, gráficos, tabelas, formas e 
elementos gráficos, dimensionando 
a quantidade de texto e imagem por 
slide e usando, de forma harmônica, 
recursos 
(efeitos 
de 
transição, 
slides 
mestres, 
layouts 
personalizados, gravação de áudios 
em slides etc.). 
(CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO) 

 
163 
(EM13LP35)-Analisar os interesses 
que movem o campo jornalístico, os 
impactos das novas tecnologias no 
campo e as condições que fazem 
da informação uma mercadoria e da 
checagem 
de 
informação 
uma 
prática (e um serviço) essencial, 
adotando atitude analítica e crítica 
diante dos textos jornalísticos. 
 
SEMIOSE: 
TEXTUALIDADE 
(TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO SOCIAL) 
(EM13LP01)-Relacionar 
o 
texto, 
tanto 
na 
produção 
como 
na 
recepção, com suas condições de 
produção e seu contexto sócio-
histórico 
de 
circulação 
(leitor 
previsto, objetivos, pontos de vista e 
perspectivas, papel social do autor, 
época, gênero do discurso etc.). 
(EM13LP02)-Estabelecer 
relações 
entre as partes do texto, tanto na 
produção 
como 
na 
recepção, 
considerando 
a 
construção 
composicional e o estilo do gênero, 
usando/reconhecendo 
adequadamente 
elementos 
e 
recursos coesivos diversos que 
contribuam para a coerência, a 
continuidade 
do 
texto 
e 
sua 
progressão temática, e organizando 
informações, tendo em vista as 
condições 
de 
produção 
e 
as 
relações 
lógico-discursivas 
envolvidas 
(causa/efeito 
ou 
consequência; 
tese/argumentos; 
problema/solução; 
definição/exemplos etc.). 
(EM13LP06)-Analisar 
efeitos 
de 
sentido 
decorrentes 
de 
usos 
expressivos 
da 
linguagem, 
da 
escolha de determinadas palavras 
ou expressões e da ordenação, 
combinação e contraposição de 
palavras, 
dentre 
outros, 
para 
ampliar 
as 
possibilidades 
de 
construção de sentidos e de uso 
crítico da língua. 
(EM13LP08)-Analisar elementos e 
aspectos da sintaxe do Português, 
como a ordem dos constituintes da 
sentença (e os efeito que causam 
sua inversão), a estrutura dos 
sintagmas, as categorias sintáticas, 
os processos de coordenação e 
subordinação (e os efeitos de seus 
 - Gêneros discursivos 
- 
Movimentos 
e 
escolas 
nas 
linguagens da Arte 
-Texto dramático e dramaturgia 
 - Curadoria nas diversas linguagens 
da Arte 
 - Pesquisa em Artes Visuais, Dança, 
Música e Teatro 
 - Poética artística pessoal, coletiva e 
autoral em Artes Visuais, Dança, 
Música e Teatro 
- Fruição e ampliação de repertório 
artístico 
considerando 
as 
diversidades 
 - Leituras para demandas cotidianas 
e para o deleite estético 
 - As técnicas corporais e suas 
múltiplas possibilidades de ação no 
ambiente escolar e fora dele 
- Ampliação do repertório corporal e 
motor a partir da complexificação 
crescente de problemas de ação 
- Produção e recriação das práticas 
corporais em diferentes contextos 
concretos de ação e interação 
- Fala e escrita, elementos e 
características 
das 
diferentes 
linguagens envolvidas nos textos 
multissemióticos 
- Repertório cultural relacionado à 
configuração, ao funcionamento e 
à circulação dos textos quanto aos 
diferentes gêneros do discurso 
- Fatos e opiniões, textos em 
gêneros do discurso que circulam 
na mídia 
- Causa e consequência e seu papel 
na tessitura textual 

 
164 
usos) e a sintaxe de concordância e 
de 
regência, 
de 
modo 
a 
potencializar 
os 
processos 
de 
compreensão e produção de textos 
e a possibilitar escolhas adequadas 
à situação comunicativa. 
(CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO) 
(EM13LP52)-Produzir 
apresentações 
e 
comentários 
apreciativos e críticos sobre livros, 
filmes, discos, canções, espetáculos 
de teatro e dança, exposições etc. 
(resenhas, 
vlogs 
e 
podcasts 
literários 
e 
artísticos, 
playlists 
comentadas, fanzines, e-zines etc.). 
(CAMPO DAS PRÁTICAS DE 
ESTUDO E PESQUISA) 
(EM13LP27)-Organizar situações 
de estudo e utilizar procedimentos 
e estratégias de leitura adequados 
aos objetivos e à natureza do 
conhecimento em questão. 
(CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO) 
(EM13LP36)-Conhecer e analisar 
diferentes 
projetos 
editorias 
– 
institucionais, privados, públicos, 
financiados, independentes etc. –, 
de forma a ampliar o repertório de 
escolhas possíveis de fontes de 
informação 
e 
opinião, 
reconhecendo o papel da mídia 
plural para a consolidação da 
democracia. 
(EM13LP41)-Acompanhar, 
analisar e discutir a cobertura da 
mídia diante de acontecimentos e 
questões de relevância social, 
local 
e 
global, 
comparando 
diferentes 
enfoques 
e 
perspectivas, por meio do uso de 
ferramentas 
de 
curadoria 
de 
informação (como agregadores de 
conteúdo) e da consulta a serviços 
e fontes de checagem e curadoria 
de 
informação, 
de 
forma 
a 
aprofundar o entendimento sobre 
um determinado fato ou questão, 
identificar 
o 
enfoque 
preponderante da mídia e manter-
se implicado, de forma crítica, com 
os fatos e as questões que afetam 
a coletividade. 
- Mecanismos de coesão e de 
coerência, de progressão temática 
e 
textual, 
incluindo 
os 
de 
continuidade/reiteração 
- Informações explícitas, informações 
implícitas, reflexão e avaliação 
sobre o conteúdo lido 
- 
Sequências 
textuais 
que 
constituem 
os 
textos 
nos 
diferentes gêneros do discurso 
- A autoria no processo de produção 
de textos em diferentes gêneros 
do discurso 
 
SEMIOSE:  
FORMA/ FUNÇÃO 

 
165 
(TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO SOCIAL) 
(EM13LP05)-Analisar, em textos 
argumentativos, 
os 
posicionamentos assumidos, os 
movimentos argumentativos e os 
argumentos 
utilizados 
para 
sustentá-los, para avaliar sua força 
e eficácia, e posicionar-se diante 
da questão discutida e/ou dos 
argumentos utilizados, recorrendo 
aos 
mecanismos 
linguísticos 
necessários.  
(EM13LP07)-Analisar, em textos de 
diferentes gêneros, marcas que 
expressam a posição do enunciador 
frente àquilo que é dito: uso de 
diferentes modalidades (epistêmica, 
deôntica 
e 
apreciativa) 
e 
de 
diferentes recursos gramaticais que 
operam 
como 
modalizadores 
(verbos modais, tempos e modos 
verbais, 
expressões 
modais, 
adjetivos, 
locuções 
ou 
orações 
adjetivas, advérbios, locuções ou 
orações adverbiais, entonação etc.), 
uso 
de 
estratégias 
de 
impessoalização (uso de terceira 
pessoa e de voz passiva etc.), com 
vistas 
ao 
incremento 
da 
compreensão e da criticidade e ao 
manejo 
adequado 
desses 
elementos nos textos produzidos, 
considerando 
os 
contextos 
de 
produção. 
(EM13LP12)-Analisar efeitos de 
sentido decorrentes de escolhas e 
formatação 
das 
imagens 
(enquadramento, ângulo/vetor, cor, 
brilho, 
contraste) 
e 
de 
sua 
sequenciação 
(disposição 
e 
transição, movimentos de câmera, 
remix), 
das 
performances 
(movimentos do corpo, gestos, 
ocupação do espaço cênico), dos 
elementos 
sonoros 
(entonação, 
trilha sonora, sampleamento etc.) 
e das relações desses elementos 
com o verbal, levando em conta 
esses efeitos nas produções de 
imagens e vídeos, para ampliar as 
possibilidades de construção de 
sentidos e de apreciação. 
(EM13LP13)-Planejar, 
produzir, 
revisar, editar, reescrever e avaliar 
textos escritos e multissemióticos, 
considerando sua adequação às 
condições de produção do texto, 
no que diz respeito ao lugar social 
a ser assumido e à imagem que se 
pretende passar a respeito de si 
- Materialidades das linguagens 
artísticas: Artes Visuais, Dança, 
Música e Teatro 
- 
Processos 
compositivos 
e 
tecnologias 
das 
linguagens 
artísticas 
- Performance como expressão do 
corpo 
e 
do 
mundo 
contemporâneo 
- 
Jogos 
teatrais 
e 
material 
espetacular nas especificidades 
do teatro, da música e da dança 
- Corpo, som, movimento, palavras 
e elementos da visualidade 
- Autoria em Arte Visual, Dança, 
Música e Teatro 
- Recursos sígnicos, considerando 
contextos 
de 
produção, 
circulação e recepção das Artes 
Visuais, Dança, Música e Teatro 
- Diferentes formas na produção 
das 
práticas 
corporais: 
rendimento, 
lazer, 
trabalho, 
saúde e educação/inclusão 
- 
Os 
diferentes 
sentidos 
das 
práticas corporais: competição, 
introspecção, comunicação de 
ideias na linguagem corporal, 
diálogo 
com 
o 
ambiente, 
exploração das possibilidades 
do 
corpo 
na 
relação 
com 
materiais, com os outros e 
consigo mesmo 
- Produção de efeitos de sentido 
decorrentes 
do 
uso 
de 
diferentes registros e variedades 
linguísticas 
- Implicações de sentido da seleção 
lexical 
- Efeitos de sentidos provocados 
por figuras de linguagem 
- Efeitos de sentidos materializados 
no 
uso 
de 
operadores 
argumentativos 
- Efeitos de sentidos gerados pelo 
silenciamento, uso de elipses, 
ocultações e apagamentos 
 -Modalidades 
padrão, 
culta 
e 
coloquial 
das 
línguas 
na 
formulação 
de 
textos 
em 
diferentes gêneros do discurso 
- 
Recursos 
linguísticos 
que 
constituem as sentenças na 

 
166 
mesmo, ao leitor pretendido, ao 
veículo e mídia em que o texto ou 
produção cultural vai circular, ao 
contexto imediato e sócio-histórico 
mais geral, ao gênero textual em 
questão e suas regularidades, à 
variedade linguística apropriada a 
esse contexto e ao uso do 
conhecimento 
dos 
aspectos 
notacionais 
(ortografia 
padrão, 
pontuação adequada, mecanismos 
de concordância nominal e verbal, 
regência verbal etc.), sempre que 
o contexto o exigir. 
(CAMPO DA VIDA PESSOAL) 
(EM13LP18)-Apresentar-se 
por 
meio 
de 
textos 
multimodais 
diversos 
(perfis 
variados, 
gifs 
biográficos, biodata, currículo web, 
videocurrículo 
etc.) 
e 
de 
ferramentas digitais (ferramenta de 
gif, wiki, site etc.), para falar de si 
de formas variadas, considerando 
diferentes situações e objetivos. 
(EM13LP19)-Compartilhar gostos, 
interesses, 
práticas 
culturais, 
temas/ problemas/questões que 
despertam 
maior interesse 
ou 
preocupação, 
respeitando 
e 
valorizando 
diferenças, 
como 
forma de identificar afinidades e 
interesses comuns, como também 
de organizar e/ou participar de 
grupos, clubes, oficinas e afins. 
(EM13LP21)-Construir 
e/ou 
atualizar, de forma colaborativa, 
registros dinâmicos (mapas, wiki, 
etc.) de profissões e ocupações de 
seu interesse (áreas de atuação, 
dados sobre formação, fazeres, 
produções, 
depoimentos 
de 
profissionais, etc.) que possibilitem 
vislumbrar trajetórias pessoais e 
profissionais. 
(CAMPO 
JORNALÍSTICO- 
MIDIÁTICO) 
(EM13LP42)-Atuar 
de 
forma 
fundamentada, ética e crítica na 
produção e no compartilhamento 
de comentários, textos noticiosos e 
de opinião, memes, gifs,remixes 
variados, etc., em redes sociais ou 
outros ambientes digitais. 
tessitura textual 
- Categorias nominais, verbais, 
processos de nominalização e 
predição, alternância entre os 
tempos 
e 
modos 
verbais, 
pronominalizações, 
dentre 
outros tantos recursos 
- 
Recursos 
linguísticos, 
considerando 
contextos 
de 
produção, circulação e recepção 
de textos 
 
 
 

 
167 
4.3 
ARTICULAÇÃO 
ENTRE 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS, 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS, HABILIDADES DA ÁREA, CAMPOS DE ATUAÇÃO SOCIAL E 
HABILIDADES DE LÍNGUA PORTUGUESA 
 
Para explicitar a correlação entre as competências gerais, as competências e 
habilidades da área, assim como os campos de atuação social e as habilidades de língua 
portuguesa, apresentamos a figura 25, construída a partir do quadro que se encontra no 
anexo 2 (Quadro 7), com o objetivo de facilitar o planejamento e a visão integral dos 
professores durante a implementação do Currículo do Novo Ensino Médio no Território 
Catarinense. 
Para explicitar a correlação entre as competências gerais, as competências e 
habilidades da área, assim como os campos de atuação social e as habilidades de língua 
portuguesa, apresentamos a figura 25, construída a partir do quadro que se encontra no 
anexo 2 (Quadro 7), com o objetivo de facilitar o planejamento e a visão integral dos 
professores durante a implementação do Currículo do Novo Ensino Médio no Território 
Catarinense. 
 
Figura 24 - Articulação entre as competências gerais, competências específicas e 
habilidades da área, assim como os campos de atuação social e as habilidades de língua 
portuguesa. 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 

 
168 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. 6. ed. Tradução de Paulo Bezerra. São Paulo: 
Martins Fontes, 2010 [1979]. 
BAKHTIN, Mikhail. Os gêneros do discurso. In: BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. 5. 
ed. São Paulo: Martins Fontes, 2010 [1952-53]. p. 261-270. 
BRASIL. Ministério da Educação. Lei nᵒ 9.394 de 1996. Lei de diretrizes e bases da educação 
nacional. Brasília, DF: 1996. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394compilado.htm. Acesso em: 30 dez. 2019. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional Comum 
Curricular: educação é a base. Brasília, DF, 2018. 
BRASIL. Lei 10.639, 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, 
que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da 
Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira", e dá outras 
providências. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 10 jan. 2003. 
BRASIL. Lei n. 11.645. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei nº 
10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para 
incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-
Brasileira e Indígena”. Diário Oficial da República Federativa do Brasil, Brasília, 2008. 
BRASIL, Lei n. 13.146, de 6 de jul. de 2015. Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com 
Deficiência. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 2015. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm. Acesso em: 24 set. 
2020. 
BRITTO, Luiz P. L. Ao revés do avesso: leitura e formação. São Paulo: Pulo do Gato, 2015. 
BRITTO, Luiz P. L. Inquietudes e desacordos: a leitura além do óbvio. Campinas/SP: Mercado 
de Letras, 2012. 
CERUTTI-RIZZATTI; MARY, E.; DAGA, Aline Cassol; CATOIA DIAS, Sabatha. Intersubjetividade 
e intrassubjetividade no ato de ler: a formação de leitores na Educação Básica. Caleidoscópio, 
Unisinus, v. 2, n. 12, p.226-238, mai./ago. 2014. 
CHRAIM, Amanda M.; MOSSMANN, Suziane da S. A perspectiva enunciativista e a prática de 
análise linguística: encaminhamentos de ordem metodológica. Revista PerCursos, Florianópolis, 
v. 18, n.37, p. 151 - 175, mai./ago. 2017. 
CONCEITO DE SAÚDE. Portal Educação, 2020. Disponível em:  
https://www.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/cotidiano/conceito-de-saude/43939. Acesso 
em: 13 ago. 2020. 
FISCHER, E. A necessidade da arte. 6. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1977. 
FONSECA, Vitor da. Papel das funções cognitivas, conativas e executivas na aprendizagem: uma 
abordagem neuropsicopedagógica. Rev. Psicopedag., São Paulo, v. 31, n. 96, p. 236-253, 2014. 
Disponível em: 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010384862014000300002&lng=pt&
nrm=iso>. Acesso em: 22 jan. 2019. 
GERALDI, João W. A aula como acontecimento. São Carlos: Pedro & João Editores, 2010. 
GERALDI, João W. Portos de Passagem. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997. 

 
169 
GÓMEZ, A. I. Perez. Educação na Era Digital: a escola educativa. Tradução Marisa Guedes. 
Porto Alegre: Penso, 2015. 
GONZÁLEZ, F. J.; FENSTERSEIFER, P. E. Entre o “não mais” e o “ainda não”: pensando saídas 
do não-lugar da EF escolar I. Cadernos de formação RBCE, v. 1,  n. 1, p. 9-24, 2009. 
HADJI, Charles. Avaliação desmistificada. Porto Alegre: Artmed, 2001.  
HUIZINGA, J. Homo ludens. São Paulo: Perspectiva, 1996. 
KUNZ, E. Transformação didático-pedagógica do esporte. Ijuí: UNIJUÍ, 1994. 
LIBÂNEO, José C. A didática e a aprendizagem do pensar e do aprender: a teoria histórico-
cultural da atividade e a contribuição de Vasily Davídov. In: Revista Brasileira de Educação, Rio 
de Janeiro, n. 27, 2004. 
PEIXOTO, Maria Inês. Arte e grande público: a distância a ser extinta. Campinas, SP: autores 
Associados, 2003. (Polêmicas do nosso tempo, 84). 
PERRENOUD, P. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens – entre duas lógicas.  
Porto Alegre: ArtMed, 1999. 
RATHS, L. E.; JONAS, A.; ROTHSTEIN, A. M.; WASSERMANNN, S. Ensinar a pensar. São 
Paulo: Herder/Ed. da USP, 1973. 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Diretrizes 3 - Organização 
da prática escolar na educação básica: conceitos científicos essenciais, competências e 
habilidades. Florianópolis: Diretoria de Ensino Fundamental / Diretrizes de Ensino Médio, 2001. 
SANTA CATARINA. Secretaria do Estado da Educação. Proposta Curricular de Santa Catarina: 
formação integral na Educação Básica. [S. l.], 2014. 
SANTA CATARINA. A Diversidade como princípio formativo na Educação Básica. In: Currículo 
Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. Secretaria de 
Estado da Educação. União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime), União 
Nacional dos Conselhos Municipais de Educação - Uncme, Florianópolis, 2019.  Disponível 
em:https://www.cee.sc.gov.br/index.php/downloads/documentos-diversos/curriculo-base-do-
territorio-catarinense/1620-curriculo-base-ed-infantil-e-ens-fundamental-de-sc/file. Acesso em: 30 
set. 2020. 
SCHLICHTA, C. Arte e educação: há um lugar para a Arte no Ensino Médio? Aymará. 2009. 
TOMÁS, Lia. Ouvir o logos: música e filosofia. São Paulo: UNESP, 2012. 
VÁZQUEZ, A. Sanches. Convite à estética. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1999. 
YOUNG, Robert C. Colonial Desire. Hybridity in Theory, Culture and Race (Londres: Routledge), 
1995. 
 
 
 
 
 

 
170 
Anexo 3 - Matriz de correspondência para a Área de Linguagens e suas Tecnologias 
 
CG: Competência Geral 
CE: Competência Específica 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
171 
5 ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
 
 
Coordenadora da Área 
Sirley Damian de Medeiros  
 
Consultores 
Angelisa Benetti Clebsch 
Arleide Rosa da Silva  
Luciane Schulz  
 
Redatores 
Geson Pires  
Marcelo Martin Heinrichs 
Marilete Gasparin 
Sergio Luiz de Almeida 
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores 
Adriana Bastiani Zani Colaço 
Adriano Marciano de Jesus 
Alessandra Cristina Bernardino 
Angélica Michels Muller 
Aparecida Maria Emerichrongel 
Ariane Terhorst 
Camila Grimes 
Carla Maria Michels Nuernbenrg 
Carla Muller Silveira 
Cesar Dalmolin 
Celoy Aparecida Mascarello 
Cláudia Elise Mees dos Santos 
Damião do Nascimento 
Daniela Piano 
Deise Gonçalves de Jesus Bartsh 
Dilse Brancher Garlet 
Dorenilda da Silva Cardoso 
Dulcemari Vidi Silva 
Eder Carlos Schimidt 
Elaine da Silva Bortoli 
Eliana Scremin Menegaz 
Elisaine Inês Tonatto Massoline 
Elis Regina Mazurana 
Elozia de Brito  
Fabiana Fachini 
Francieli Cristina da Croce da Silva 
Geison João Euzébio 
Gilvânia Aparecida dos Santos 
Gislaine Aparecida Denardi Biasiolo 
Graziela Elizabeth Geisler 
Iara Beatriz Marcante 
Ivete Terezinha Uliana 
Jaison Ferreira 
Joselha de Campos 
Juliano Carrer 
Kátia Gizelada Rosa Rebelatto 
Leonardo Luiz Gosenheimer 
Luana Olczyk 
Lucimara Chupel 

 
172 
Luísa Manoela Marian 
Marcia Regiane Frederico Hunka 
Mareli Poleza 
Maria Benedita da Silva Prim 
Marines Predebom Restelli 
Marlon Labas 
Michele João Fermiano da Silva 
Michely Salum Pontes 
Moises Ceron 
Nilton Bruno Tomelin 
Pauline Azambuja Ataíde  
Peterson Dirksen 
Raquel Fabiane Mafra Orsi 
Rodrigo Still 
Simone Nass 
Simone Schelbauer Moreira Paes 
Tania Mauricia Willamil Silva 
Tassiane Terezinha Pinto 
Udo Kurzawa 
Vilson Jair Fusiger  
Vinicius Assis de Andrade 
Webyster Geremias 
 
 
5.1 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS 
TECNOLOGIAS 
 
Um bom currículo é fundamental para garantir a qualidade de um sistema 
educacional. Ao lado de professores qualificados e de gestores líderes, um 
currículo bem definido é um dos fatores comuns a todos os sistemas que 
apresentam os melhores desempenhos em todas as avaliações 
internacionais de qualidade.  
(SANTA CATARINA, 2014) 
 
Entendendo que o conhecimento escolar é composto por um espectro diversificado 
de saberes, a formação geral básica dos(as) estudantes no ensino médio deve dar conta 
de integrar esses saberes que se constituíram a partir de uma evolução crescente desde 
o ensino fundamental até essa etapa de ensino. 
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a consolidação de 
conhecimentos na área de Ciências da Natureza e suas tecnologias é tão essencial para 
a formação integral dos estudantes quanto o são os conhecimentos construídos nas 
outras três grandes áreas – Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas 
tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – durante suas trajetórias escolares, 
desde a educação infantil. Por isso, é imprescindível que se caracterize a contribuição dos 
três componentes curriculares – Biologia, Física e Química –, que fazem parte dessa 

 
173 
amálgama científica. 
Os conhecimentos científicos do componente curricular Química envolvem o 
entendimento dos fenômenos que acontecem ao nosso redor sob três níveis 
(JOHNSTONE, 1982): macroscópico (realidade em que vivemos), microscópico (nível 
atômico molecular) e representacional (linguagem química escrita). O nível macroscópico 
refere-se ao nível em que é possível observar a ocorrência de um fenômeno e 
experimentá-lo. O nível (sub)microscópico é o que explica o fenômeno observado, 
compreendendo o porquê de sua ocorrência. Por fim, o nível representacional (simbólico), 
que se refere à sua representação através de modelos e equações químicas próprios 
dessa área.  
Coadunado com a PCSC (SANTA CATARINA, 2014), o componente Biologia é a 
ciência da natureza que estuda a vida em seus mais variados aspectos, tendo por objeto 
os seres vivos, seja numa dimensão microscópica, seja macroscópica. Busca 
compreender vários de seus aspectos, como origem, constituição, hereditariedade, 
aspectos comportamentais, a forma como se relacionam indivíduos de mesma espécie e 
de espécies diferentes, como interagem entre os seres vivos e o ambiente e como 
funcionam seus organismos. 
A Física trata “da sistematização de regularidades de toda a matéria e energia em 
seus movimentos, em suas múltiplas interações e suas constituições elementares” 
(SANTA CATARINA, 2014, p. 160). Seus conceitos unificadores se aplicam ao estudo de 
diferentes processos, como os mecânicos, termodinâmicos, eletromagnéticos e quânticos. 
As propriedades da matéria estabelecem os campos e as interações fundamentais. As 
transformações e transferências de energia estão em todos os processos. Movimentos, 
radiações, fontes de energia, ciclos atmosféricos, sons, fenômenos eletromagnéticos, 
térmicos, quânticos, entre tantos outros, são explicados por leis e princípios físicos que 
regem a natureza e o funcionamento de vários equipamentos e tecnologias da vida diária. 
É importante considerar no ensino de Ciências como se constroem os 
conhecimentos científicos e como a ciência evolui e influencia a vida das pessoas. A 
valorização dos profissionais que fazem ciência e a percepção de que a ciência faz parte 
das demandas diárias podem incentivar as vocações científico-tecnológicas. Embora 
formar cientistas não seja função do ensino da área de Ciências da Natureza e suas 
tecnologias, na escola defendemos que a educação científica deve dar respaldo aos(às) 
estudantes para suas escolhas profissionais, sejam elas em carreiras derivadas de 
formação acadêmica/universitária, seja para as que derivam do mundo do trabalho e da 
educação profissional e tecnológica. Para os(as) estudantes que não seguem carreira 

 
174 
universitária, ou técnica, o ensino de Ciências da Natureza e suas tecnologias é 
fundamental para uma vida cidadã consciente das demandas da contemporaneidade. 
Estudos realizados pela Fundação Telefônica em 2014 mostram que a cada ano 
que passa diminui o número de jovens que optam por formação em áreas que envolvem 
vocações Stem26 (acrônimo, em inglês, para ciência, tecnologia, engenharia e 
matemática), principalmente as que envolvem as Ciências (Química, Física, Biologia), 
Matemática e suas tecnologias. Este comportamento se reflete diretamente na diminuição 
da disponibilidade para o mercado de trabalho de futuros profissionais em carreiras dessa 
área. 
Muitas das propostas apresentadas na BNCC (BRASIL, 2018a) na área de 
Ciências da Natureza e suas tecnologias - como a concepção do conhecimento curricular, 
contextualizado na realidade local, social e individual da escola e de seus estudantes, a 
valorização das diferenças, o atendimento à pluralidade e à diversidade cultural e a busca 
pela interculturalidade - já estavam sinalizadas em outros documentos, como os 
Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1999) e as Diretrizes Curriculares Nacionais 
(BRASIL, 2018b).  
Os(as) estudantes do ensino médio,27 protagonistas do processo, com suas visões 
de mundo, necessidades, sonhos e projetos de vida, entendem que a Ciência é 
imprescindível para o seu desenvolvimento pleno. Anseiam por aulas em espaços não 
formais, dialogando com questões ambientais, sociais, culturais, ampliando as leituras do 
meio em que vivem. Por sua vez, reconhecem a importância da aprendizagem do 
conhecimento científico enquanto ferramenta para enfrentar desafios e demandas 
relativas ao seu entorno mais imediato (FREIRE, 2011) e às suas condições de vida, 
percebendo o ambiente como síntese entre sociedade e natureza (LOUREIRO e 
LAYRARGUES, 2013). 
A área de Ciências da Natureza e suas tecnologias busca contribuir para a 
formação de jovens, adultos e idosos, críticos e autônomos, considerando os aspectos 
cognitivos, físicos, culturais e socioemocionais, promovendo a educação integral, o 
protagonismo e contemplando o projeto de vida. Assim, os conhecimentos da área foram 
pensados para todos, de forma a atender também às diversas modalidades (educação de 
                                                          
26 A sigla Stem também se aplica à inserção de tecnologias (simulações, laboratórios virtuais, vídeos...) na 
educação para tornar o ensino mais ligado à vida dos estudantes e aumentar as possibilidades para que 
possam fazer investigações. 
27 Dados referentes à pesquisa realizada com estudantes do ensino médio em 2018 e 2019, na região do 
Vale do Itajaí. Disponível em:  
http://www.uniedu.sed.sc.gov.br/index.php/graduacao/proesde/midiateca/producoes-academicas-proesde-
licenciatura/1157-2019-furb-proesde-licenciatura/file>. Acesso em: 10 ago. 2020.  

 
175 
jovens e adultos, educação quilombola, educação do campo e educação escolar 
indígena). 
Dessa forma, após cursar o ensino médio,) espera-se que o(a) estudante esteja 
apto a resolver demandas complexas do cotidiano a fim de exercer sua cidadania de 
forma crítica, bem como tenha se apropriado de conhecimento para prosseguir seus 
estudos em nível superior e ainda atuar no mundo do trabalho. 
 
5.2 COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES DA ÁREA DE 
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
 
Para o ensino fundamental, a BNCC traz unidades temáticas a serem 
desenvolvidas todos os anos - Matéria e Energia; Vida e Evolução; Terra e Universo - 
com objetos do conhecimento de Biologia, Química e Física, que se distribuem do 
primeiro ao nono ano no componente curricular Ciências. 
No ensino médio, a BNCC se organiza em continuidade ao proposto para as 
etapas anteriores. As competências específicas da área orientam as aprendizagens 
essenciais dos(as) estudantes, ampliando os conceitos abordados. No ensino 
fundamental, os(as) estudantes têm a oportunidade de enfrentar questões que demandam 
a aplicação dos conhecimentos sobre Matéria e Energia, com o objetivo de introduzir a 
prática da investigação científica e ressaltar a importância da problematização do mundo 
contemporâneo. No ensino médio, espera-se a inserção de situações-problema, incluindo 
as que permitem aos jovens a aplicação de leis, teorias e modelos com maior nível de 
abstração e propostas de intervenção em contextos mais amplos, bem como reelaborar 
seus próprios saberes relativos a essas temáticas e reconhecer as potencialidades e 
limitações das Ciências da Natureza e suas tecnologias. 
Da mesma forma, no ensino fundamental, os(as) educandos(as) também começam 
a se apropriar de explicações científicas envolvendo as temáticas Vida e Evolução, Terra 
e Universo. Eles(elas) exploram aspectos referentes tanto aos seres humanos (com a 
compreensão da organização e funcionamento de seu corpo, da necessidade de 
autocuidado e de respeito ao outro, das modificações físicas e emocionais que 
acompanham a adolescência, e outros), quanto aos demais seres vivos (como a dinâmica 
dos biomas brasileiros e questões ambientais atuais). Também procedem à análise do 
sistema solar e dos movimentos da Terra em relação ao Sol e à Lua. No ensino médio, é 
possível unificar as temáticas Vida e Evolução, Terra e Universo, de modo que os(as) 
estudantes compreendam, de forma mais ampla, os processos a elas relacionadas. Isto 

 
176 
significa considerar a complexidade relativa à origem, evolução e manutenção da vida, 
como também as dinâmicas das interações fundamentais da matéria. 
No ensino médio, a BNCC orienta a integração entre os componentes das áreas. 
Esta já era uma recomendação da PCSC, que trazia procedimentos, objetivos e conceitos 
comuns que integram os componentes Biologia, Física e Química em uma área: 
 
O fato de a Física tratar de conceitos e leis envolvendo os movimentos, os 
processos termodinâmicos, eletromagnéticos e quânticos, como a interação 
entre luz e matéria, não desvincularia esta ciência da Química, que 
igualmente envolve átomos com suas interações não menos quânticas, trata 
de combustões que produzem trabalho mecânico, nem sequer a 
fragmentaria diante da Biologia, cujos movimentos e trocas de calor 
obedecem às mesmas leis, e cujos processos moleculares são igualmente 
quânticos (SANTA CATARINA, 2014, p.161). 
 
Assim, a PCSC (2014) apresenta conceitos estruturantes e objetivos formativos da 
área e assume a necessidade de planejamento e trabalho docente integrado. O 
planejamento, no contexto escolar, deve considerar todas as etapas e modalidades de 
ensino e a diversidade de estudantes, suas concepções, conhecimentos e culturas. 
Coloca-se como desafio integrar os componentes de forma a priorizar os processos 
de ensino e aprendizagem por meio do diálogo entre os professores, para que os 
educandos possam compreender, além dos conceitos científicos, as relações entre 
ciência, tecnologia, sociedade e ambiente. A abordagem de conceitos em contexto 
valoriza a aplicação dos conhecimentos na vida individual, tornando-os mais significativos 
nos projetos de vida, no mundo do trabalho, favorecendo o protagonismo dos(as) 
educandos(as) no enfrentamento de questões sobre consumo, energia, segurança, 
ambiente, saúde, interculturalidade, entre outras. 
As orientações aqui apresentadas consideram as competências gerais da 
educação básica, as competências e habilidades específicas da área de Ciências da 
Natureza e suas tecnologias para o ensino médio, destacadas na BNCC. Consideram, 
ainda, a PCSC e o desenvolvimento de pesquisas na área de ensino de ciências para 
definir os conceitos estruturantes e indicar os objetos do conhecimento que 
sustentam a área de Ciências da Natureza e suas tecnologias e seus componentes 
curriculares. Ao mesmo tempo, se alinham com o Currículo Base da Educação Infantil e 
do Ensino Fundamental do Território Catarinense (SANTA CATARINA, 2019, p. 15), que 
busca a formação integral do ser humano e compreende a educação básica como um 
movimento contínuo de aprendizagens, através de um percurso formativo no qual a 
elaboração de conhecimentos vai se tornando complexa, de maneira orgânica e 
progressiva. 

 
177 
No ensino médio, espera-se que o(a) estudante avance na autonomia e demonstre 
as habilidades desenvolvidas por meio da utilização de conceitos apreendidos na escola e 
em seu cotidiano. Nessa perspectiva, a ação educativa deve levar o(a) estudante a dar 
saltos em sua aprendizagem e em seu desenvolvimento. 
Embora estejam envolvidos diversos aspectos epistemológicos e psicológicos que 
merecem destaque na ação educativa, podemos inferir que os saltos de aprendizagem 
requeridos durante o processo de elaboração conceitual, a que acima nos referimos, 
podem ser atribuídos à evolução do perfil conceitual dos(as) estudantes preconizados(as) 
por Mortimer (1996). Segundo o autor:  
 
Essa noção permite entender a evolução das ideias dos estudantes em sala 
de aula não como uma substituição de ideias alternativas por ideias 
científicas, mas como a evolução de um perfil de concepções, em que as 
novas ideias adquiridas no processo de ensino-aprendizagem passam a 
conviver com as ideias anteriores, sendo que cada uma delas pode ser 
empregada no contexto conveniente. Através dessa noção é possível situar 
as ideias dos estudantes num contexto mais amplo que admite sua 
convivência com o saber escolar e com o saber científico (MORTIMER, 
1996, p. 20). 
 
Entendendo existirem diferentes níveis de complexidade no processo de 
aprendizagem, segundo a etapa de desenvolvimento de cada estudante, considera-se o 
processo de elaboração conceitual como princípio organizador. Neste, os objetos do 
conhecimento são desenvolvidos em espiral (Figura 26), em que o mesmo conteúdo é 
apresentado continuamente, mais de uma vez, de forma cada vez mais elaborada. 
A identificação dos conceitos da área e dos componentes pelos professores é 
importante para auxiliar os(as) estudantes no processo de elaboração conceitual: 
 
O processo de elaboração conceitual é aquele que ampara o 
desenvolvimento das funções superiores da consciência e que é o resultado 
do encontro do conceito cotidiano e do sistematizado. Tal encontro, objeto 
da intencionalidade posta nas ações educativas no espaço escolar, tem 
como objetivo o aprofundamento e a amplificação da capacidade de 
compreensão e ação dirigida do sujeito (SANTA CATARINA, 2014, p. 35).  
 
Como consequência, esse processo se materializa de modo a permitir que cada 
estudante possa ressignificar a própria existência a partir dos conceitos científicos 
significativos, possibilitando a intervenção em sua realidade sócio-histórica de forma a 
compreender a natureza e os princípios de funcionamento das tecnologias que povoam o 
mundo contemporâneo. Diante desta percepção, é relevante ressaltar que a PCSC 
(SANTA CATARINA, 2014, p. 155) aponta a escola como lugar de mediação cultural para 
a formação cognitiva, afetiva e ética, não somente voltada à aquisição de conhecimentos, 

 
178 
mas igualmente ao desenvolvimento de valores humanos, qualificações práticas e 
críticas.  
Como mediador do processo de ensinar e de aprender, o professor deve inferir nos 
processos internos que estão em desenvolvimento no(a) estudante e que são necessários 
para a aprendizagem subsequente. As atividades por ele(ela) propostas, para serem bem-
sucedidas, devem levar o(a) estudante a raciocinar, usando o que ele(ela) já sabe, 
exigindo, ao mesmo tempo, um nível de abstração maior.  
É importante reconhecer que a Ciência estudada na escola sofreu transformações 
que a tornam um pouco diferente da produzida pelos cientistas. O conhecimento científico 
passa por um processo chamado de Transposição Didática (TD), para se constituir em 
conhecimento escolar, ou seja, conhecimento que possa ser aprendido pelos estudantes. 
A definição dos patamares de saber por Chevallard (1998) supõe os diferentes atores 
responsáveis por estes saberes. Dentre estes patamares, o “saber sábio”, o que é 
produzido pelos cientistas a partir de perguntas, o que utiliza métodos rigorosos de 
investigação científica e que dão legitimidade a estes conhecimentos. O “saber ensinar” 
envolve professores, especialistas de uma disciplina, autores de livros didáticos que se 
ocupam em transformar o saber sábio em saber ensinável (saber escolar). Para tratar de 
temas atuais de Biologia, Física e Química que ainda não foram transformados em “saber 
a ensinar”, os professores podem utilizar os recursos materiais de divulgação científica 
produzidos por cientistas e fazer a transposição didática.  
Por quê e para quê os(as) estudantes precisam aprender Ciências da Natureza e 
suas tecnologias no ensino médio?  
Os componentes desta área (Biologia, Física e Química) têm como objetivo 
formativo comum o letramento científico, de modo a compreender a forma como 
vivemos, pensamos e agimos, tendo por base o desenvolvimento do pensamento 
científico, com seus procedimentos e métodos dentro do contexto natural, social e 
tecnológico. A ciência é um processo, e não apenas um produto acumulado em forma de 
teorias ou modelos, sendo necessário levar para os(as) estudantes esse caráter dinâmico 
dos saberes científicos, percebendo sua transitoriedade e sua natureza histórico-cultural. 
Desta forma, importante é compreender as relações entre a produção tecnológica e a 
organização social, entendendo o compromisso da ciência com a sociedade.  
Segundo Santos (2007), “ao empregar o termo letramento, busca-se enfatizar a 
função social da educação científica, contrapondo-se ao restrito significado de 
alfabetização escolar”. Ou seja, além de desenvolver habilidades de compreensão do 
conteúdo científico (papel da Alfabetização Científica), cogita-se que os componentes 

 
179 
curriculares possam propiciar a elucidação da função social da ciência (papel do 
Letramento Científico). 
A BNCC (BRASIL, 2018a) orienta no sentido de o ensino de Ciências da Natureza 
ser pautado na cientificidade, num processo de construção de conceitos a partir de 
situações significativas e contextualizadas com a realidade do estudante de forma a 
promover o letramento científico. Ou seja, “[…] o ensino deve ser, ao mesmo tempo, em 
ciências e sobre ciência”(FREITAS, ALVES e VIEIRA,2005, p. 133). 
Chassot (2003) considera a ciência como uma linguagem construída pelos 
humanos para explicar o mundo natural. Para o(a) estudante ser letrado(a) 
cientificamente, é desejável que entenda a necessidade de transformação do mundo, 
fazendo-o para melhor e permitindo também uma inclusão social, pois, construir 
conhecimento científico é fundamental e torna-se decisivo para a nossa sobrevivência, 
por meio de cuidados com o meio ambiente, a sustentabilidade, a saúde individual e 
coletiva, no respeito por todas as formas de diversidade, por todos os avanços 
tecnológicos, entre outros. 
Com o agravamento dos problemas ambientais e sociais e com o avanço científico 
e tecnológico (como a biotecnologia, por exemplo), torna-se imprescindível o 
desenvolvimento da educação científica no tocante à capacidade de ler, compreender e 
expressar opiniões sobre ciência e tecnologia (CHASSOT,2003), que deve consistir na 
formação técnica do domínio das linguagens e ferramentas intelectuais usadas em ciência 
para o desenvolvimento científico, bem como aproximar os(as) estudantes dos 
procedimentos e instrumentos de investigação. Portanto, tem-se como objetivo trabalhar a 
educação científica por meio do letramento em uma cultura com o desenvolvimento de 
valores estéticos e de sensibilidade, popularizando o conhecimento científico por seu uso 
social, como modos elaborados de resolver situações-problema.  
Tanto a BNCC, quanto a PCSC, indicam o letramento científico: 
 
[...] a área de Ciências da Natureza tem um compromisso com o 
desenvolvimento do letramento científico, que envolve a capacidade de 
compreender e interpretar o mundo (natural, social e tecnológico), mas 
também de transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais das 
ciências (BRASIL, 2018a, p. 319). 
 
Os objetivos formativos e os conceitos fundantes, desde o início do 
letramento científico, devem ser trabalhados de forma significativa e 
contextualizada, partindo da realidade mais próxima, ampliando-se em 
abrangência e profundidade, num avanço em espiral, não em etapas, de 
forma que os conteúdos possam ser revisitados com rigor conceitual 
crescente (SANTA CATARINA, 2014, p. 166). 
 
Como podemos observar, a formação do(a) estudante na área deve compreender  

 
180 
a elaboração de conceitos científicos, práticas e processos investigativos, além da 
capacidade crítica e cooperativa, de modo que a aquisição do saber científico não seja a 
finalidade última do aprender ciência na escola, mas, sim, o desenvolvimento da 
capacidade de “analisar situações-problema e avaliar as aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico nas diversas esferas da vida humana com ética e 
responsabilidade” (BRASIL, 2018a, p. 544). 
A BNCC define para a área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, no ensino 
médio, as seguintes competências específicas:  
 
1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas 
interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais 
e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos 
socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional 
e global.  
2. Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do 
Cosmos 
para 
elaborar 
argumentos, 
realizar 
previsões 
sobre 
o 
funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e 
defender decisões éticas e responsáveis. 
3. Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando 
procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor 
soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e 
comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos 
contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de 
informação e comunicação (TDIC) (BRASIL, 2018a, p. 553; BRASIL, 2018c, 
p. 8). 
 
É importante salientar que essas competências específicas da área, na etapa do 
ensino médio, estão articuladas às do ensino fundamental, com as adequações 
necessárias ao atendimento das especificidades do ensino médio, garantindo o 
aprofundamento e a progressão dos conceitos ao longo do percurso formativo do sujeito. 
A área de Ciências da Natureza, e suas tecnologias, também se articula com as 
competências gerais para a educação básica, pois trabalha com a aprendizagem de 
conhecimentos historicamente construídos para explicar a natureza, as tecnologias e a 
utilização da linguagem científica para atuação em diferentes situações, e respectiva 
leitura. Destacamos a competência geral:  
 
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das 
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação 
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular 
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos 
conhecimentos das diferentes áreas (BRASIL, 2018c, p. 4). 
 
A vivência e a aproximação com os processos de construção de conhecimentos 
científicos propiciados pela área de Ciências da Natureza, e suas tecnologias, pode 

 
181 
contribuir para a sua utilização em outras áreas de conhecimento, e componentes 
curriculares, auxiliando no desenvolvimento de habilidades de levantar problemas, 
hipóteses, definir metodologias de investigação, coletar e analisar dados, tirar conclusões 
e comunicar de alguma forma seus estudos. Desta forma, é possível “[...] promover o 
protagonismo dos estudantes na aprendizagem e na aplicação de processos, práticas e 
procedimentos, a partir dos quais o conhecimento científico e tecnológico é produzido” 
(BRASIL, 2018a p. 551), estimulando a curiosidade e a criatividade dos(as) estudantes na 
aplicação de processos, práticas e procedimentos a partir dos conhecimentos científicos, 
incentivando-os(as) a interpretar, analisar e valorizar as diferentes cosmovisões.  
Além das competências, a BNCC apresenta para a Área de Ciências da Natureza, 
e suas tecnologias, unidades temáticas para o ensino médio para ampliar as 
aprendizagens essenciais desenvolvidas até o 9º ano do ensino fundamental: Matéria e 
Energia; Vida, Terra e Cosmos:  
 
Em Matéria e Energia, no Ensino Médio, diversificam-se as situações-
problema, referidas nas competências específicas e nas habilidades, 
incluindo-se aquelas que permitem a aplicação de modelos com maior nível 
de abstração e que buscam explicar, analisar e prever os efeitos das 
interações e relações entre matéria e energia (por exemplo, analisar 
matrizes energéticas ou realizar previsões sobre a condutibilidade elétrica e 
térmica de materiais, sobre o comportamento dos elétrons frente à absorção 
de energia luminosa, sobre o comportamento dos gases frente a alterações 
de pressão ou temperatura, ou ainda sobre as consequências de emissões 
radioativas no ambiente e na saúde). Em Vida, Terra e Cosmos, resultado 
da articulação das unidades temáticas Vida e Evolução e Terra e Universo 
desenvolvidas no Ensino Fundamental, propõe-se que os estudantes 
analisem a complexidade dos processos relativos à origem e evolução da 
Vida (em particular dos seres humanos), do planeta, das estrelas e do 
Cosmos, bem como a dinâmica das suas interações, e a diversidade dos 
seres vivos e sua relação com o ambiente. Isso implica, por exemplo, 
considerar modelos mais abrangentes ao explorar algumas aplicações das 
reações nucleares, a fim de explicar processos estelares, datações 
geológicas e a formação da matéria e da vida, ou ainda relacionar os ciclos 
biogeoquímicos ao metabolismo dos seres vivos, ao efeito estufa e às 
mudanças climáticas (BRASIL, 2018a, p. 549).  
 
Diante do exposto, apresentamos numa espiral (Figura 26) os conceitos 
estruturantes de Ciências da Natureza, e suas tecnologias, entendendo-os como temas 
de grande amplitude, que identificam e organizam os objetos do conhecimento e devem 
pautar os procedimentos de ensino e de aprendizagem. Visualizamos, na área de 
Ciências da Natureza, e suas tecnologias, como conceitos estruturantes: Natureza da 
Ciência, Matéria, Energia, Biodiversidade e Universo. 
O tema Natureza da Ciência, enquanto articulador, serve de base para o 
entendimento dos demais conceitos estruturantes. Por sua vez, é um tema estruturante 

 
182 
que carrega os processos e práticas de investigação científica que também precisam ser 
vivenciados e compreendidos pelos(as) estudantes. A apropriação dos conceitos da área 
requer o entendimento e a utilização das linguagens próprias da ciência, como a 
Matemática, uma das linguagens utilizadas para expressar leis e mostrar como os 
conceitos se relacionam.  
O estudo dos conceitos estruturantes engloba objetos de conhecimento da 
Biologia, da Física e da Química, que, juntos, buscarão o desenvolvimento das 
habilidades. Cada uma destas ciências tem sua especificidade, com conhecimentos 
próprios, construídos para explicar objetos e fenômenos. Ao fazer a pergunta - O que é 
uma árvore?  -, o artista poderia responder: “é uma expressão de cores e formas.” O 
biólogo talvez diria: “um vegetal com raiz, caule, folhas, que realiza fotossíntese”. O 
químico diria: “é um conjunto de átomos e moléculas que faz parte do meio biótico.O 
físico responderia: “é um amontoado de quarks e léptons”. 
Lembrando do princípio da elaboração conceitual, propomos a organização das 
habilidades em grupos, dentro dos quais estão os conceitos estruturantes e as indicações 
de objetos do conhecimento a serem trabalhados em níveis de complexidade diferentes, 
propiciando o desenvolvimento conceitual em espiral (Figura 26). 
 
Figura 25 - Espiral com os grupos e conceitos estruturantes da área de Ciências da 
Natureza e suas tecnologias 
 
Fonte: Elaborado pelos autores (2020). 
 
 

 
183 
No centro da figura estão os conceitos estruturantes; nas laterais, estão nominados 
os respectivos grupos, mostrando, por meio do modelo em espiral, a evolução da 
elaboração conceitual. 
Diante do exposto, apresentamos o Organizador Curricular (Quadro 9). É 
importante salientar que o professor, em seu planejamento e na prática educativa, faça a 
articulação entre os conceitos estruturantes e os objetos de conhecimento expostos no 
quadro 1, que foram indicados para o currículo de Santa Catarina, tendo sempre a 
perspectiva do desenvolvimento das habilidades durante todo o percurso formativo com 
base nas competências específicas e competências gerais da BNCC. 
 
Quadro 9 - Organizador curricular da área de ciências da natureza e suas tecnologias 
Notas: * Habilidade proposta para o currículo do ensino médio de Santa Catarina.  
Os números sobrescritos - 1, 2 e 3 - correspondem, respectivamente, às competências específicas 1, 2 e 3. 
GRUPO 1: COMO FAZEMOS  E ARGUMENTAMOS COM CIÊNCIA 
Conceitos  
estruturantes  
Objetos do conhecimento 
Habilidades específicas 
Natureza da Ciência 
 História e Filosofia das Ciências 
da Natureza 
 Cientistas 
brasileiros 
e 
catarinenses  
 Fontes e espaços de divulgação 
científica 
 Processos 
de 
produção 
do 
conhecimento científico 
 Linguagens próprias da Ciência 
da Natureza 
 Metodologia de pesquisa científica 
 Uso 
de 
novas 
tecnologias 
sustentáveis 
 Saúde e bem-estar da população 
negra e dos povos originários 
 Educação 
ambiental, 
sustentabilidade e preservação da 
biodiversidade: 
“crítica 
e 
emancipatória”, sustentabilidade e 
preservação e “conservação” da 
biodiversidade “brasileira” Carta 
de Belgrado 
 Carta da Terra   
 Conferência de Tbilisi 
 Ética e conhecimento científico 
● (EM13CNT303)-Interpretar textos de 
divulgação científica que tratem de 
temáticas das Ciências da Natureza, 
disponíveis 
em 
diferentes 
mídias, 
considerando 
a 
apresentação 
dos 
dados, tanto na forma de texto como 
em equações, gráficos e/ou tabelas, a 
consistência dos argumentos e a 
coerência das conclusões, visando a 
construir estratégias de seleção de 
fontes confiáveis de informações.3 
● (EM13CNT301)-Construir 
questões, 
elaborar 
hipóteses, 
previsões 
e 
estimativas, empregar instrumentos de 
medição e representar e interpretar 
modelos 
explicativos, 
dados 
e/ou 
resultados 
experimentais, 
para 
construir, avaliar e justificar conclusões 
no 
enfrentamento 
de 
situações-
problema 
sob 
uma 
perspectiva 
científica.3 
● (EM13CNT302)-Comunicar, a públicos 
variados, 
em 
diversos 
contextos, 
resultados de análises, pesquisas e/ou 
experimentos, 
elaborando 
e/ou 
interpretando textos, gráficos, tabelas, 
símbolos, 
códigos, 
sistemas 
de 
classificação e equações, por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias, 
tecnologias digitais de informação e 
comunicação 
(TDIC), 
de modo 
a 
participar de debates em torno de 
temas científicos e/ou tecnológicos de 
relevância sociocultural e ambiental, 
e/ou promovê-los.3 
Natureza da Ciência 
 
Ética e conhecimento científico 
 
História e evolução da ciência 
 
Temas 
científico 
sociais: 
● (EM13CNT305)-Investigar e discutir o 
uso indevido de conhecimentos das 
Ciências da Natureza na justificativa de 

 
184 
darwinismo social, gênero e raças 
nas 
ciências, 
eugenia, 
armas 
biológicas e químicas, clonagem, 
escolha de embriões, transgênico, 
mutação, radiação 
 
Notícias falsas na ciência 
 
Senso comum x conhecimento 
científico 
 
Políticas de saúde, o Sistema 
Único de Saúde (SUS)  
processos 
de 
discriminação, 
segregação e privação de direitos 
individuais e coletivos, em diferentes 
contextos sociais e históricos, para 
promover a equidade e o respeito à 
diversidade.3 
Natureza da Ciência 
 
Aplicações biotecnológicas e ética 
 
Inteligência artificial 
 
Emprego 
de 
células-tronco 
e 
transgênicos 
 
Decaimento radioativo 
 
Exploração espacial 
 
Neurociência 
 
Neurotecnologia 
 
Tratamento de doenças 
 
Transplante/doação de órgãos 
 
Produção de alimento em larga 
escala e agroecológicos 
● (EM13CNT304)-Analisar 
e 
debater 
situações 
controversas 
sobre 
a 
aplicação de conhecimentos da área 
de Ciências da Natureza (tais como 
tecnologias do DNA, tratamentos com 
células-tronco, 
neurotecnologias, 
produção de tecnologias de defesa, 
estratégias de controle de pragas, 
entre 
outros), 
com 
base 
em 
argumentos consistentes, legais, éticos 
e responsáveis, distinguindo diferentes 
pontos de vista..3 
GRUPO 2: ORIGEM E EVOLUÇÃO NO UNIVERSO  
Conceitos 
estruturantes  
Objetos do conhecimento 
Habilidades específicas  
Biodiversidade e 
Universo 
 Conhecimento 
(senso 
comum, 
científico, filosófico) 
 Teoria do Big Bang 
 Matéria escura 
 Nucleossíntese estelar 
 Níveis de organização da vida 
 Evolução histórica das teorias da 
gravitação e movimentos dos 
astros 
 Descrição 
e 
interpretação 
de 
movimentos 
de 
translação 
e 
rotação 
 Visões cosmológicas de povos 
nativos 
 Teorias sobre a origem da vida  
 Teorias e evidências da evolução 
celular e da vida 
 História da classificação biológica 
 Evolução dos modelos atômicos 
 Estrutura 
da 
matéria 
e 
espectroscopia 
 Fenômenos 
e 
instrumentos 
ópticos 
 Especiação 
e 
árvores 
filogenéticas 
 Evolução do Homo sapiens 
 Respeito à diversidade 
 Direitos humanos 
 História da ocupação do ambiente 
terrestre 
 Visões cosmológicas de povos 
“nativos/originários 
e 
comunidades tradicionais” 
 Respeito à diversidade - étnica, 
biológica/ambiental, 
territorial, 
cultural, 
de 
gênero, 
social, 
linguística, 
religiosa, 
musical, 
entre outros.   
 História da ocupação do ambiente 
terrestre 
e 
adaptações 
necessárias 
à 
ocupação 
do 
ambiente terrestre 
 
● (EM13CNT201)-Analisar 
e 
discutir 
modelos, teorias e leis propostos em 
diferentes épocas e culturas para 
comparar distintas explicações sobre o 
surgimento e a evolução da Vida, da 
Terra e do Universo com as teorias 
científicas aceitas atualmente.2 
 
 
● (EM13CNT208)-Aplicar os princípios 
da evolução biológica para analisar a 
história humana, considerando sua 
origem, diversificação, dispersão pelo 
planeta, 
e 
diferentes 
formas 
de 
interação com a natureza, valorizando 
e respeitando a diversidade étnica e 
cultural humana.2 

 
185 
GRUPO 3: ESTRUTURA DA TERRA E UNIVERSO 
Conceitos 
Estruturantes 
Objetos do conhecimento 
Habilidades específicas  
Matéria e energia 
 
 
 
 
 
Biodiversidade e 
Universo 
 
Interações 
fundamentais 
da 
natureza 
 
Evolução estelar 
 
Fusão nuclear 
 
Causas e efeitos dos movimentos 
dos 
objetos 
macroscópicos 
e 
corpos celestes 
 
Teoria da gravitação de Einstein 
 
Evolução do universo 
 
Origem dos elementos químicos e 
organização da tabela periódica 
 
Modelos explicativos da matéria e 
propriedades dos elementos 
 
Ligações químicas 
 
Bioquímica celular 
 
Radiações 
ionizantes 
e 
suas 
aplicações 
 
Astrobiologia: condicionantes do 
surgimento e manutenção da vida 
● *Entender como são formados os 
elementos 
químicos 
pela 
nucleossíntese 
das 
estrelas 
e 
relacionar com a variabilidade e suas 
características, 
identificando 
as 
diversas 
aplicações 
tecnológicas, 
assim como os fatores determinantes 
para o funcionamento dos processos 
biológicos.1 
● (EM13CNT209)-Analisar a evolução 
estelar, associando-a aos modelos de 
origem e distribuição dos elementos 
químicos no universo, compreendendo 
suas 
relações 
com 
as 
condições 
necessárias ao surgimento de sistemas 
solares e planetários, suas estruturas e 
composições e as possibilidades de 
existência 
de 
vida, 
utilizando 
representações e simulações, com ou 
sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de simulação 
e de realidade virtual, entre outros)..2 
Biodiversidade 
e 
Universo 
 Conservação da quantidade de 
movimento 
 Conservação da energia 
 Movimentos 
dos 
objetos 
macroscópicos e dos astros 
 Gravitação clássica e Leis de 
Kepler 
 Teoria da Relatividade Geral 
 Hidrostática 
 Astrobiologia 
 Conceito de campo (escalar e 
vetorial) 
e 
interações 
fundamentais da natureza 
 
Estrutura da matéria, modelos 
atômicos 
● (EM13CNT204)-Elaborar explicações, 
previsões e cálculos a respeito dos 
movimentos de objetos na Terra, no 
Sistema Solar e no universo, com base 
na 
análise 
das 
interações 
gravitacionais, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais (como 
softwares de simulação e de realidade 
virtual, entre outros).2 
GRUPO 4: ORGANIZAÇÃO E CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE 
Conceitos 
Estruturantes  
Objetos do conhecimento 
Habilidades específicas  
Biodiversidade e 
Universo 
 Fundamentos da ecologia 
 Citologia, Histologia 
 Diversidade morfológica, anatômica 
e 
fisiológica 
e 
importância 
econômica 
e 
ecológica 
dos 
diferentes grupos de seres vivos 
(vírus, 
bactérias, 
protozoários, 
algas, fungos, plantas e animais) 
 Composição, dinâmica e evolução 
da atmosfera terrestre  
 Astrofísica: 
métodos 
para 
a 
determinação 
das 
propriedades 
físico-químicas 
de 
planetas 
e 
estrelas 
 Ligações 
e 
reações 
químicas, 
equilíbrio químico 
●  (EM13CNT202)-Analisar as diversas 
formas de manifestação da vida em 
seus diferentes níveis de organização, 
bem como as condições ambientais 
favoráveis e os fatores que as limitam 
com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais (como softwares de 
simulação e de realidade virtual, entre 
outros).2 
Biodiversidade e 
Universo 
 
Dimensão, riscos e ameaças à 
biodiversidade e unidades de 
conservação 
 
Importância 
das 
populações 
tradicionais e das terras indígenas 
na preservação do ambiente 
 
Genética: agentes mutagênicos 
● (EM13CNT206)-Discutir a importância 
da preservação e conservação da 
biodiversidade, 
considerando 
parâmetros qualitativos e quantitativos, 
e avaliar os efeitos da ação humana e 
das 
políticas 
ambientais 
para 
a 
garantia 
da 
sustentabilidade 
do 

 
186 
 
Química ambiental  
 
Problemas ambientais mundiais e 
políticas 
ambientais 
para 
a 
sustentabilidade e ProEEA/SC 
 
Métodos de monitoramento da 
superfície terrestre e dos oceanos 
 
Sociedades sustentáveis 
 
Racismo ambiental 
Planeta.2 
Matéria e Energia 
 
Estrutura 
e 
propriedades 
dos 
materiais  
 
Tabela periódica  
 
Funções orgânicas e inorgânicas, 
reações 
químicas, 
cinética 
química, 
equilíbrio 
químico, 
balanceamento 
de 
equação 
química, 
estequiometria, 
propriedades 
das 
substâncias, 
polaridade das moléculas, forças 
intermoleculares 
 
Radiações eletromagnéticas 
 
Interações da radiação com a 
matéria 
 
Radioatividade 
 
Bioacumulação e biomagnificação 
trófica 
 
Impactos 
nos 
ecossistemas 
aquáticos e terrestres 
 
Gestão e políticas públicas de 
resíduos 
 
Misturas 
e 
processos 
de 
separação 
● (EM13CNT104)-Avaliar os benefícios e 
os riscos à saúde e ao ambiente, 
considerando 
a 
composição, 
a 
toxicidade e a reatividade de diferentes 
materiais e produtos, como também o 
nível 
de 
exposição 
a 
eles, 
posicionando-se 
criticamente 
e 
propondo soluções individuais e/ou 
coletivas para seus usos e descartes 
responsáveis.1 
GRUPO 5: MATÉRIA, ENERGIA E ECOSSISTEMAS 
Conceitos 
estruturantes  
Objetos do conhecimento 
Habilidades específicas  
Matéria e energia 
 Formas 
e 
processos 
de 
transformação de energia 
 Aplicação da conservação da 
energia 
na 
primeira 
lei 
da 
termodinâmica 
 Transformações físicas da matéria 
 Conservação e quantidade de 
movimento, 
conservação 
da 
energia mecânica 
 Transformações 
químicas 
da 
matéria, 
tipos 
de 
reações 
químicas 
 Estrutura da matéria (modelos 
atômicos, 
elementos 
químicos, 
ligações, forças intermoleculares) 
 Leis ponderais (Leis de Proust e 
Lavoisier) e estequiometria 
 Utilização da matriz energética 
nos 
diferentes 
setores 
da 
sociedade 
 Processos produtivos da obtenção 
do etanol, da cal virgem, da soda 
cáustica, do hipoclorito de sódio, 
do ferro-gusa, do alumínio, do 
cobre, entre outros  
 Processo produtivo da matéria 
orgânica e inorgânica 
 Metabolismo 
energético: 
respiração celular e fotossíntese 
 Dimensões da sustentabilidade  
Dinâmica dos ecossistemas: fluxo de 
matéria e energia nos ecossistemas 
● (EM13CNT101)-Analisar e representar, 
com ou sem o uso de dispositivos e de 
aplicativos 
digitais 
específicos, 
as 
transformações e conservações em 
sistemas que envolvam quantidade de 
matéria, de energia e de movimento 
para realizar previsões sobre seus 
comportamentos 
em 
situações 
cotidianas e em processos produtivos 
que 
priorizem 
o 
desenvolvimento 
sustentável, o uso consciente dos 
recursos naturais e a preservação da 
vida em todas as suas formas.1 
Biodiversidade e 
Universo 
 Transformações e transferência 
 
● (EM13CNT203)-Avaliar e prever efeitos 

 
187 
de 
energia 
(elétrica, 
química, 
mecânica, 
potencial, 
cinética, 
atômica, térmica, solar) 
 Máquinas térmicas 
 Ecologia: ecossistemas e o ser 
humano, 
unidades 
de 
conservação, fluxo de matéria e 
de energia 
 Reprodução, 
hereditariedade 
e 
variabilidade genética 
 Anatomia e fisiologia humana 
(inclusive 
sistema 
reprodutor 
masculino e feminino) 
 Radiações e seus efeitos em 
seres vivos 
 Substâncias 
químicas, 
propriedades da matéria 
 Mudanças climáticas  seus efeitos 
e prevenção 
de intervenções nos ecossistemas, e 
seus impactos nos seres vivos e no 
corpo 
humano, 
com 
base 
nos 
mecanismos de manutenção da vida, 
nos 
ciclos 
da 
matéria 
e 
nas 
transformações e transferências de 
energia, utilizando representações e 
simulações sobre tais fatores, com ou 
sem o uso de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de simulação 
e de realidade virtual, entre outros).2 
Matéria e energia 
 Ecologia: ciclos biogeoquímicos 
 Métodos de obtenção de matéria-
prima 
(mineralogia, 
extração 
química, produção em laboratório) 
 Impactos 
socioambientais 
relacionados a poluição, do solo, 
ar e água (extração de minérios, 
acúmulo de metais pesados, uso 
de agrotóxicos, desmatamento) 
 Técnicas 
agroecológicas, 
recuperação de áreas degradadas 
 Efeito estufa 
 Camada de ozônio  
 Polímeros naturais (borracha) e 
artificiais (plástico, PVC, Kevlar, 
etc.) 
 Reações e equações químicas, 
equilíbrio químico 
 
● (EM13CNT105)-Analisar 
os 
ciclos 
biogeoquímicos e interpretar os efeitos 
de 
fenômenos 
naturais 
e 
da 
interferência 
humana 
sobre 
esses 
ciclos, para promover ações individuais 
e/ou 
coletivas 
que 
minimizem 
consequências nocivas à vida.1 
 
Natureza da Ciência 
 Funções orgânicas e inorgânicas 
– formação e exploração do 
petróleo, do carvão, da hulha, gás 
de 
xisto, 
combustíveis 
e 
biocombustíveis 
 Interpretação 
de 
processos 
naturais ou tecnológicos e seus 
impactos nos avanços científicos 
e tecnológicos, a partir das leis da 
termodinâmica 
 Motor de combustão interna.   
 
Motores híbridos 
 
Máquinas térmicas 
 
Eficiência de diferentes tipos de 
motores e combustíveis 
 
Sustentabilidade: 
matriz 
energética (fontes alternativas e 
renováveis de energia) 
 
Densidade 
demográfica 
e 
degradação de habitats 
 
Aquecimento global  
 
Química verde 
 
Propriedades gerais e específicas 
da matéria 
 
Ligações e reações químicas 
 
● (EM13CNT309)-Analisar 
questões 
socioambientais, 
políticas 
e 
econômicas relativas à dependência do 
mundo atual em relação aos recursos 
não 
renováveis 
e 
discutir 
a 
necessidade 
de 
introdução 
de 
alternativas 
e 
novas 
tecnologias 
energéticas 
e 
de 
materiais, 
comparando 
diferentes 
tipos 
de 
motores e processos de produção de 
novos materiais.3 
 
Natureza da Ciência 
 
Biotecnologia e sustentabilidade:  
biofábricas 
e 
bioprodutos 
(bioindicadores) 
 
Etnobotânica: 
uso 
de 
plantas 
medicinais 
e 
a 
indústria 
farmacêutica 
 
●  (EM13CNT307)-Analisar 
as 
propriedades dos materiais para avaliar 
a adequação de seu uso em diferentes 
aplicações 
(industriais, 
cotidianas, 
arquitetônicas ou tecnológicas) e/ou 

 
188 
 
Ligações 
químicas 
e 
ligas 
metálicas 
 
Propriedades físico-químicas de 
substâncias 
e 
materiais 
(propriedades 
mecânicas, 
térmicas, elétricas e acústicas dos 
materiais) 
 
Nanomateriais e nanotecnologia 
 
Uso consciente e seguro dos 
materiais 
 
Acústica e absorção de ruídos 
 
Ondulatória - atividade sísmica 
 
Transferências e trocas de calor 
 
Capacidade 
térmica, 
calor 
específico, dilatação térmica 
propor 
soluções 
seguras 
e 
sustentáveis, 
considerando 
seu 
contexto local e cotidiano.3 
 
GRUPO 6: FORMAS DE ENERGIA, SUAS TRANSFORMAÇÕES E SUSTENTABILIDADE 
Conceitos 
estruturantes 
Objetos do conhecimento 
Habilidades específicas 
Matéria e Energia 
 Indução eletromagnética 
 Identificação e dimensionamento 
de circuitos elétricos e eletrônicos 
 Instalações elétricas residenciais 
 Reconhecimento 
das 
transformações de energia em 
aparelhos elétricos 
 Eletrodinâmica: 
motores 
e 
geradores elétricos 
 Importância 
do 
consumo 
consciente e suas implicações – 
obsolescência 
programada 
e 
descarte correto do lixo eletrônico 
 Eletroquímica: pilhas e baterias 
 Desenvolvimento 
e 
aprimoramento de tecnologias de 
obtenção de energia elétrica 
 Impactos 
ambientais, 
políticos, 
econômicos e sociais das usinas 
hidrelétricas e fontes alternativas 
de energia 
●  (EM13CNT107)-Realizar 
previsões 
qualitativas e quantitativas sobre o 
funcionamento de geradores, motores 
elétricos e seus componentes, bobinas, 
transformadores, pilhas, baterias e 
dispositivos eletrônicos, com base na 
análise 
dos 
processos 
de 
transformação e condução de energia 
envolvidos – com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais -, para 
propor 
ações 
que 
visem 
à 
sustentabilidade.1 
Matéria e Energia 
 Geradores e receptores elétricos 
 Usinas de geração elétrica de 
grande e pequeno porte 
 Consumo 
e 
distribuição 
de 
energia elétrica 
 Implicações e benefícios do uso 
de radiações  
 Indução eletromagnética 
 Fontes 
energéticas 
(convencionais e alternativas) e 
os impactos ambientais, históricos 
e sociais 
● (EM13CNT106)-Avaliar, com ou sem o 
uso 
de 
dispositivos 
e 
aplicativos 
digitais, 
tecnologias 
e 
possíveis 
soluções para 
as 
demandas 
que 
envolvam a geração, o transporte, a 
distribuição e o consumo de energia 
elétrica, considerando a disponibilidade 
de recursos, a eficiência energética, a 
relação 
custo/benefício, 
as 
características 
geográficas 
e 
ambientais, a produção de resíduos e 
os 
impactos 
socioambientais 
e 
culturais.1 
Natureza da Ciência 
 Componentes 
e 
sensores 
eletrônicos e suas aplicações  
 Sistemas de automação 
 Grandezas 
elétricas 
que 
caracterizam 
os 
equipamentos 
elétricos e eletrônicos 
 Eletroquímica 
 Uso, 
descarte 
consciente 
e 
reutilização 
de 
equipamentos 
eletrônicos 
 Isolantes e condutores térmicos, 
elétricos 
 Exames e diagnósticos (raios-X, 
encefalograma, 
ultrassom, 
ressonância magnética, quimio e 
radioterapia) 
● (EM13CNT308)-Investigar e analisar o 
funcionamento 
de 
equipamentos 
elétricos e/ou eletrônicos e os sistemas 
de automação para compreender as 
tecnologias contemporâneas e avaliar 
seus impactos sociais, culturais e 
ambientais.3 

 
189 
 
Impactos ambientais e saúde 
relacionados ao uso excessivo de 
equipamentos eletrônicos 
Matéria e Energia 
 Processos de propagação de 
calor 
 Calor, 
temperatura 
e 
energia 
interna 
 Mudanças de estado físico 
 Curvas de aquecimento 
 Quantidade de calor sensível e 
latente 
 Sociedades sustentáveis 
 Termodinâmica e termoquímica 
 Propriedades 
dos 
materiais: 
condutibilidade 
térmica, 
calor 
específico e calor latente 
● (EM13CNT102)-Realizar 
previsões, 
avaliar 
intervenções 
e/ou 
construir 
protótipos de sistemas térmicos que 
visem à sustentabilidade, considerando 
sua composição e os efeitos das 
variáveis termodinâmicas sobre seu 
funcionamento, considerando também 
o uso de tecnologias digitais que 
auxiliem no cálculo de estimativas e no 
apoio à construção dos protótipos.1 
Matéria e energia 
 
Radioatividade (fissão) 
 
Ondas 
eletromagnéticas 
e 
espectro eletromagnético 
 
Implicações e benefícios do uso 
da radiação em diferentes áreas 
(medicina, agricultura, indústria) 
 
Perigos e riscos do uso das 
radiações (estudo do DNA e RNA, 
mutações 
gênicas 
e 
sistema 
nervoso) 
 
Evolução dos modelos atômicos  
 
Estrutura da matéria 
 
Fenômenos 
decorrentes 
da 
interação entre a radiação e a 
matéria em processos naturais ou 
tecnológicos 
● (EM13CNT103)-Utilizar 
o 
conhecimento sobre as radiações e 
suas 
origens 
para 
avaliar 
as 
potencialidades e os riscos de sua 
aplicação em equipamentos de uso 
cotidiano, na saúde, no ambiente, na 
indústria, na agricultura e na geração 
de energia elétrica.1 
GRUPO 7: FENÔMENOS NATURAIS E PROCESSOS TECNOLÓGICOS 
Conceitos 
estruturantes 
Objetos do conhecimento 
Habilidades específicas 
Biodiversidade e 
Universo 
 
Fenômenos ondulatórios: difração 
de feixe de elétrons 
 
Introdução à mecânica quântica: 
dualidade da matéria e da luz, 
efeito fotoelétrico e princípio da 
incerteza de Heisenberg 
 
Previsões 
sobre 
interações 
e 
transformações 
da 
matéria: 
modelo 
cinético 
molecular 
e 
reações químicas  
 
Herança mendeliana  
 
Saúde pública: epidemiologia e 
vacinação – imunização ativa e 
imunização passiva 
 
Saúde da população negra 
 
Saúde dos povos originários 
● (EM13CNT205)-Interpretar resultados e 
realizar previsões sobre atividades 
experimentais, fenômenos naturais e 
processos tecnológicos, com base nas 
noções de probabilidade e incerteza, 
reconhecendo os limites explicativos 
das ciências.2 
GRUPO 
8: 
DESAFIOS 
CONTEMPORÂNEOS 
DOS 
ESTUDANTES 
E 
PRESERVAÇÃO 
DA 
INTEGRIDADE FÍSICA E SOCIOAMBIENTAL 
Conceitos 
estruturantes  
Objetos do conhecimento 
Habilidades específicas 
Biodiversidade e 
Universo 
 Anatomia e fisiologia dos sistemas 
reprodutores, nervoso e endócrino 
 Vulnerabilidades: 
infecções 
sexualmente 
transmissíveis, 
drogas lícitas e ilícitas, obesidade, 
transtornos 
alimentares 
entre 
●  (EM13CNT207)-Identificar, analisar e 
discutir vulnerabilidades vinculadas às 
vivências 
e 
aos 
desafios 
contemporâneos 
aos 
quais 
as 
juventudes 
estão 
expostas, 
considerando 
os 
aspectos 
físicos, 

 
190 
outros  
 Educação Sexual (Nepre) 
psicoemocionais e sociais, a fim de 
desenvolver 
e 
divulgar 
ações 
de 
prevenção e de promoção da saúde e 
do bem-estar.2 
Natureza da Ciência 
 
Saúde e segurança no trabalho - 
equipamentos 
de 
proteção 
individual 
e 
coletiva 
e 
biossegurança 
 
Educação para o trânsito 
 
Exposição à radiação (ultravioleta, 
raios-x, ultrassom)  
 
Conservação e contaminação dos 
alimentos 
 
Poluição (atmosférica, sonora e 
visual) e contaminação  
 
Agroquímicos 
(defensivos 
agrícolas) 
 
Vulnerabilidades 
do 
ambiente: 
desmoronamentos, alagamentos, 
enchentes 
● (EM13CNT306)-Avaliar 
os 
riscos 
envolvidos em atividades cotidianas, 
aplicando conhecimentos das Ciências 
da Natureza, para justificar o uso de 
equipamentos e recursos, bem como 
comportamentos 
de 
segurança, 
visando à integridade física, individual, 
coletiva e socioambiental, podendo 
fazer uso de dispositivos e aplicativos 
digitais que viabilizem a estruturação 
de simulações de tais riscos.3 
Natureza da Ciência 
 
Sociedades 
sustentáveis 
(objetivos 
do 
desenvolvimento 
sustentável 
x 
objetivos 
das 
sociedades sustentáveis) 
 
Carta da Terra 
 
Programas 
de 
prevenção 
e 
tratamento de doenças 
 
Autocuidado e autoconhecimento 
– 
ansiedade 
e 
depressão, 
automutilação, entre outros 
 
Sexualidade 
- 
gravidez 
na 
adolescência 
e 
implicações, 
métodos 
contraceptivos, 
orientação sexual (combate à 
homofobia), abuso e violência 
sexual, e outros 
 
Automedicação e uso excessivo 
de medicamentos 
 
Saneamento 
ambiental 
(parasitoses, 
descarte 
de 
resíduos, reciclagem, tratamento 
de 
efluentes, 
enchentes, 
legislação 
regulamentadora 
e 
outros) 
 
Agroecologia, 
sistemas 
de 
agroflorestas em Santa Catarina 
 
Reflorestamento 
de 
áreas 
degradadas em Santa Catarina 
 
Etnobotânica: 
uso 
de 
plantas 
medicinais 
e 
a 
indústria 
farmacêutica  
 
Educação alimentar e nutricional  
 
Usinas 
de 
energia 
elétrica: 
rendimento, custos e impactos 
 
Transportes e telecomunicações: 
tecnologias e implicações 
● (EM13CNT310)-Investigar e analisar os 
efeitos de programas de infraestrutura 
e 
demais 
serviços 
básicos 
(saneamento, 
energia 
elétrica, 
transporte, 
telecomunicações, 
cobertura vacinal, atendimento primário 
à saúde e produção de alimentos, entre 
outros) 
e 
identificar 
necessidades 
locais e/ou regionais em relação a 
esses serviços, a fim de avaliar e/ou 
promover ações que contribuam para a 
melhoria na qualidade de vida e nas 
condições de saúde da população.3 
 
 
Para evidenciar a articulação entre as competências gerais, as competências 
específicas e as habilidades da área de Ciências da Natureza, e suas tecnologias, 
apresentamos a figura 26, elaborada a partir do quadro do anexo 3. 
 

 
191 
Figura 26 - Relação entre competências gerais, competências específicas e habilidades 
da área de Ciências da Natureza, e suas tecnologias 
 
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 
 
Como sugestão de integração entre os componentes de Física, Química e Biologia, 
indicamos o estudo de um biodigestor que tem como conceito estruturante Matéria e 
Energia. A atividade poderá ser iniciada com a seguinte problematização: “O que poderá 
ser feito com os resíduos de matéria orgânica, produzidos dentro da escola?” 
Com base nas sugestões dos(as) estudantes, que devem atuar como agentes de 
escolhas, em conformidade com suas vivências, a atividade será mediada pelo professor. 
Dentre as possíveis alternativas de resposta à problematização, podemos ter a produção 
de energia a partir da compostagem de resíduos orgânicos gerados na escola, 
construindo um biodigestor. Para a construção do equipamento, será preciso pesquisar 
quais são os materiais necessários, quais seu custo, benefícios e funcionamento. 

 
192 
Paralelamente a essa atividade, os(as) estudantes podem verificar a quantidade de 
resíduos orgânicos produzidos dentro da escola durante um determinado período de 
tempo, incentivando os(as) colegas a diminuir o desperdício de alimentos e 
ressignificando o conceito de lixo. Os objetos do conhecimento que poderão ser 
explorados são: respiração celular e fotossíntese, ciclos biogeoquímicos, calor, 
temperatura, energia interna, reações químicas.  
Esta sugestão contempla uma habilidade específica: 
 
Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos 
digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que 
envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar 
previsões sobre seus comportamentos em situações cotidianas e em 
processos produtivos que priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso 
consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas 
formas (BRASIL, 2018a, p. 555).  
 
Cabe, ainda, ressaltar aqui a importância da articulação das Ciências da Natureza, 
e suas tecnologias, com as demais áreas de conhecimento na perspectiva da formação 
integral do sujeito.  
 
5.3 ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS 
 
O mundo encontra-se em constante transformação; cada vez mais aumenta o 
volume de informações e conhecimentos necessários para se atuar de maneira 
satisfatória na sociedade. As transformações ocorridas no mundo, antes e atualmente, 
envolvem mudanças, social e culturalmente, na política, na economia, e também se 
refletem na escola e nos currículos escolares (KRASILCHICK, 2000). 
É necessário que os(as) estudantes, depois do ensino médio, continuem 
aprendendo, pois vivemos numa sociedade de aprendizado contínuo. Desta forma, é 
importante que o ensino de Ciências da Natureza, e suas tecnologias, propicie condições 
aos(às) estudantes comparar distintas explicações científicas, propostas em diferentes 
épocas e culturas, e reconhecer os limites explicativos das ciências, criando 
oportunidades para que compreendam a dinâmica da construção do conhecimento 
científico. Nessa educação, apenas a informação não é suficiente; é, sobretudo, 
necessário o desenvolvimento das competências e habilidades para organizá-la, 
interpretá-la e dela usufruir (POZO e CRESPO, 2009).  
Faz-se necessária uma mudança de foco ao promover os planejamentos 

 
193 
integrados na área das Ciências da Natureza, e suas tecnologias, tendo como ponto de 
partida o diálogo com a BNCC, por meio de competências gerais, específicas e de 
habilidades. A pergunta que se deve fazer não é mais “O que ensinar”, mas, sim, “Por 
quê?” e “Para quê?”, vindo ao encontro da Teoria da Atividade, de Leontiev (2017, p. 50), 
que afirma que “[...] a tarefa pedagógica consiste em criar motivos gerais significativos, 
que não somente incitem à ação, mas que também deem um sentido determinado ao que 
se faz”.  
Enquanto instrumentos para desenvolver essa proposta, propõe-se apoiar no 
ensino desenvolvimental, por meio de atividades de ensino e atividades de estudo 
(DAVÍDOV, 2017).28 
No processo de aprendizagem, é importante considerar a investigação científica 
como meio de imersão em uma cultura científica para a aprendizagem da área de 
Ciências da Natureza, e suas tecnologias. A investigação científica, como ferramenta 
metodológica, deve apresentar passos e bases teóricas, preocupar-se para que o 
ambiente escolar seja de participação e estímulo, contribuindo para a construção dos 
projetos de vida dos jovens. 
A BNCC (BRASIL, 2018a) orienta os(as) estudantes do ensino médio a manterem 
uma aproximação maior com os processos e práticas de investigação na área de Ciências 
da Natureza e suas tecnologias, de modo a conseguirem identificar e formular problemas, 
propor e testar hipóteses, escolher formas e instrumentos para coletar dados e 
informações acerca dos objetos de estudo, planejar e realizar atividades experimentais e 
de campo, avaliar, tirar conclusões e comunicar suas pesquisas.  
Dessa forma, o ensino de Ciências da Natureza e suas tecnologias deve estar 
pautado no processo investigativo (com definição de problemas, levantamento, análise e 
representação, comunicação e intervenção), atrelado a situações didáticas planejadas ao 
longo de toda a educação básica, de modo a possibilitar ao(à) estudante revisitar de 
forma reflexiva seus conhecimentos, tendo em vista, que “os assuntos tratados em cada 
componente curricular devem ter complexidade de acordo com os diferentes momentos 
do percurso formativo dos estudantes” (PCSC, 2014, p. 158). 
Carvalho (2018) defende o uso de atividades investigativas no Ensino de Ciências 
da Natureza, nas quais o (a) estudante seja desafiado a pensar, fazer e interagir. Já o 
professor tem o papel de instigador e mediador na construção do conhecimento escolar, 
                                                          
28 Davídov (2017), estudioso pertencente a uma terceira geração de psicólogos russos posteriores a 
Vigotski, busca, através de Atividades de Ensino/Estudo, fazer com que as escolas trabalhem o 
desenvolvimento de conceitos científicos, propondo que os estudantes sejam inseridos nas atividades de 
estudo, propondo que nessas atividades se estabeleça um convívio espiritual entre professor e seus alunos. 

 
194 
ressignificando sua atuação por meio de fatores como: pesquisa, motivação, respeito aos 
conhecimentos prévios dos educandos, reflexão, (re)avaliação, organicidade e coerência 
dos conteúdos.  
As atividades investigativas podem ser realizadas a partir de um problema do 
cotidiano, de questões sociocientíficas ou socioambientais (STRIEDER, WATANABE, 
2018). A ênfase pode ser dada a temáticas e a problemas de ordem ambiental, 
econômica, política, pois os conceitos científicos são utilizados para a compreensão de 
situações mais amplas. 
O ensino por investigação pode ser realizado em vários ambientes; entre eles, os 
espaços de Educação Não Formal (ENF). Gohn define a ENF como aquela que se 
aprende com o processo de compartilhamento de experiências, em espaços e ações 
coletivas, de forma intencional para o desenvolvimento de propostas para o aprendizado 
(GOHN, 2014). Neste sentido, a autora considera como ENF as saídas de campo, em 
visita a museus de ciências, a parques naturais, a laboratórios de universidades, além de 
muitos outros que possam ocorrer fora do ambiente escolar, como a rua, a praça da 
comunidade da escola, um supermercado e um hospital, por exemplo.  
O ensino por investigação pode acontecer em espaços estruturados, como 
laboratórios, ou então em outros espaços, como os “laboratórios vivos”, tais como: 
bosques, jardins e hortas, inclusive as sensoriais. Dessa forma, podemos aplicar o termo 
experienciar a diferentes tipos de atividades experimentais, no sentido de “ensaiar”, sendo 
estas atividades demonstrativas, problematizadoras ou investigativas.29 
Ao utilizar aulas de laboratório, é importante que o professor tenha clareza dos 
objetivos das aulas experimentais e que possibilite aos(às) estudantes a discussão dos 
experimentos e a apresentação de dados e conclusões aos colegas (CARVALHO, 2018). 
Aulas de laboratório dentro de uma perspectiva investigativa são propostas flexíveis que 
dão aos(às) estudantes uma liberdade maior, por lhes permitir poder pensar o problema, 
as hipóteses, um plano de trabalho e elaborar conclusões.  
Dentre as várias abordagens utilizadas no Ensino de Ciências da Natureza, e suas 
tecnologias, uma que pode ser utilizada e contextualiza os objetos do conhecimento é a 
dos Três Momentos Pedagógicos (DELIZOICOV et al., 2002). O primeiro momento 
(Problematização Inicial) é utilizado para trazer um tema que tenha relação com a 
realidade dos(as) estudantes, de forma que possam expressar seu conhecimento e 
                                                          
29 CUNHA, H.C. Experimentar, investigar e vivenciar: mobilização de saberes docentes a partir de 
práticas educativas experienciais em um centro de educação infantil. 2020. 127 f., il. Dissertação (Mestrado 
em Ensino de Ciências Naturais e Matemática) - Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências 
Naturais e Matemática - Universidade Regional de Blumenau, Blumenau, 2020. Disponível em: 
http://www.bc.furb.br/docs/DS/2020/366897_1_1.pdf. Acesso em: 10 ago. 2020. 

 
195 
concepções e, ao mesmo tempo, para que sintam a necessidade de ampliar seu 
entendimento sobre o tema. O segundo, o da Organização do Conhecimento, é 
destinado ao estudo dos conteúdos relacionados ao tema e à apropriação dos objetos do 
conhecimento; nele, podem-se utilizar metodologias de ensino diversas. O terceiro, da 
Aplicação do Conhecimento, é o momento de retomar as questões da problematização 
e as explicar, utilizando os conhecimentos construídos no momento anterior e 
relacionando-os com as concepções prévias.  
No momento da problematização, é possível valorizar a diversidade e a diferença 
entre os sujeitos, seja por meio de cultura, gênero ou raça,30 considerando seus 
conhecimentos, lembrando que as Ciências da Natureza e suas tecnologias não são as 
únicas a trazer explicações objetivas para os fenômenos.  
A problematização, combinada (quando possível) com atividades experimentais ou 
‘experienciais’ para entendimento da natureza da ciência, pode ser uma alternativa 
metodológica promissora desde que se supere o obstáculo epistemológico de que a 
atividade experimental é capaz de fazer os(as) estudantes “observarem a teoria na 
prática”.31 Se adequadamente conduzida, a “problematização direciona a curiosidade, 
promovendo a ingenuidade à criticidade, ou seja, migra-se da curiosidade ingênua à 
curiosidade epistemológica” (FRANCISCO JR., FERREIRA e HARTWIG, 2008).A 
aprendizagem de conceitos científicos envolve o desenvolvimento da leitura e da escrita, 
de elementos de raciocínio lógico, entre outros, permitindo, assim, a compreensão e a 
aplicação do conhecimento científico e tecnológico nas várias dimensões da vida humana. 
Entendemos que as discussões metodológicas para o ensino de Ciências da 
Natureza e suas tecnologias não se esgotam neste documento. Além das metodologias  
apresentadas, existem inúmeras outras, bem como diversos recursos que podem ser 
utilizados a partir destas diferentes metodologias, tais como: projetos, resolução de 
problemas, seminários, jogos, simulações, mapas conceituais, rotação por estações, sala 
de aula invertida, estudos de caso, júri simulado, grupos de aprendizagem colaborativa 
(TBL e PBL), pesquisas científicas, portfólio, oficinas, Arco de Marguerez, Stem, clubes de 
ciências, visitas guiadas que colocam o(a) estudante em atividade, como um protagonista 
no seu processo de aprendizagem. 
                                                          
30 Em Pietrocola M.: How Should We Teach Physics Today? In: Pietrocola M. (Eds.). Upgrading Physics 
Education to Meet the Needs of Society. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-319-96163-7_1, 
2019, é possível encontrar subsídios sobre ensino de ciências para a diversidade e para tornar ambientes 
Stemmais inclusivos. 
31 GALIAZZI, M. C.; GONÇALVES, F. P. (2004). A natureza pedagógica da experimentação: uma 
pesquisa 
na 
licenciatura 
em 
Química, 
Química 
Nova, 
27 
(2), 
326–331. 
Disponível 
em 
<http://www.scielo.br/pdf/qn/v27n2/19283.pdfnline/qnesc10/pesquisa.pdf>. Acesso em: 31 ago. 2020. 

 
196 
5.4 TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS NO CURRÍCULO DE CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
 
Os temas contemporâneos transversais (TCTs) correspondem a questões 
importantes, urgentes e presentes sob várias formas na vida cotidiana, tais como: 
Economia, Meio Ambiente, Saúde, Cidadania e Civismo, Interculturalidade, Ciência e 
Tecnologia, possibilitando o diálogo com as áreas do conhecimento. Como referencial 
curricular da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, é de suma importância 
elaborar uma proposta de concepção do conhecimento contextualizado na realidade local, 
social e individual do(a) estudante.   
 
Figura 27 - Temas Contemporâneos Transversais 
 
Fonte: Adaptado de Temas Contemporâneos Transversais na BNCC (BRASIL, 2019). 
 
A presença dos temas contemporâneos transversais no currículo da educação 
básica no Brasil é uma recomendação que se inicia com os Parâmetros Curriculares 
Nacionais. Em 2019, a partir das demandas sociais que desencadearam a formulação de 
marcos legais, que lhes asseguram fundamentação e maior grau de exigência e 
exequibilidade, os TCTs são ressignificados e ampliados para 15 e estão organizados em 

 
197 
seis macroáreas temáticas (BRASIL, 2019, p. 16). 
A área de Ciências da Natureza e suas tecnologias (Santa Catarina) acrescenta 
uma nova macroárea temática - Educação Inclusiva -, conforme figura 28.  
A Educação Inclusiva foi inserida para destacar que é assegurado a todas as 
pessoas o direito à educação, indispensável à cidadania e à autonomia (BRASIL, 2011; 
BRASIL, 2015). Em Santa Catarina, a Resolução do Conselho de Educação nº 100 
estabelece normas para a Educação Especial (SANTA CATARINA, 2016) e informa haver 
disponibilidade de serviços especializados em educação especial, quando necessário. 
Busca-se, com o tema, incentivar a utilização de tecnologias assistivistas e espaços 
inclusivos no sentido de propiciar a todos(as) os(as) estudantes a aprendizagem dos 
conceitos científicos. 
Dentre os temas elencados nos TCTs, o Meio Ambiente é um tema inerente à 
área tratada no estudo da natureza e às relações que o ser humano estabelece com 
ela.Na contemporaneidade, não há como considerar os problemas ambientais sem levar 
em conta os conflitos sociais, já que “a causa constituinte da questão ambiental tem 
origem nas relações sociais, nos modelos de sociedade e de desenvolvimento 
prevalecentes” (LOUREIRO e LAYRARGUES, 2014, p. 68).  
Da mesma forma, percebe-se a necessidade de incorporar o conceito de 
Sociedades Sustentáveis (MEIRA e SATO, 2005) aos Temas Contemporâneos 
Transversais, dialogando com a Perspectiva Histórico-Cultural. Mendes (2011) apresenta 
sete dimensões que devem ser consideradas para a construção de sociedades 
sustentáveis,32 que são: ambiental ou ecológica; econômica; social; espacial ou territorial; 
cultural; política e psicológica. Para dar conta dessa amplitude de questões e dimensões, 
que estão assim relacionadas, faz-se necessária a releitura dos Objetivos do 
Desenvolvimento Sustentável, elaborados pela ONU para Objetivos das Sociedades 
Sustentáveis (NEIMAN, 2019). Dessa forma, o ambiente escolar também é repensado: 
 
“no sentido de torná-lo integrador, educador e sustentável, o que implica 
sua adequação em termos arquitetônicos, isto é, significa redesenhar os 
espaços de acordo com novas finalidades, mas também o currículo e os 
processos decisórios locais em coerência com os princípios de 
sustentabilidade” (BORGES, 2011). 
 
Corroborando com a linha de pensamento de Borges, considera-se que o ambiente 
                                                          
32 Precisamos ir além das dimensões econômicas e ambientais implicadas no conceito positivista de 
desenvolvimento sustentável, amplamente difundidas na sociedade desde a década de 1990. 

 
198 
escolar contribui para aprendizagem e produção do conhecimento favorável à mudança 
de posturas, preparando estudantes para a construção de sociedades sustentáveis.  
O tema Ciência e Tecnologia permite afirmar que a busca pela construção do 
conhecimento científico leva de forma inevitável à evolução da ciência aplicada. Além 
disso, questões globais e locais com as quais esse tema está envolvido - tais como 
desmatamento, mudanças climáticas, energia nuclear e uso de transgênicos na 
agricultura - já foram incorporadas às preocupações dos brasileiros (BRASIL, 2018a). Por 
conseguinte, as discussões das relações Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente 
(CTSA) permitem tratar de forma transversal o tema Educação Ambiental, Ciência e 
Tecnologia, Economia, Educação para o Consumo, Educação para o Trânsito, Saúde, 
Cidadania e Civismo.  
Nesse sentido, os TCTs têm condição de explicitar a ligação entre os diferentes 
componentes curriculares de forma integrada, bem como de fazer sua conexão com 
situações vivenciadas pelos sujeitos de aprendizagem em suas realidades, contribuindo 
para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos no 
Currículo do Território Catarinense. 
 Os TCTs são uma maneira dinâmica de se trabalhar conceitos de Química, Física 
e Biologia mais próximo da realidade do(a) estudante, dando significado à aprendizagem 
e uma melhor compreensão das ciências e sua importância na vida, procurando, com 
isso, garantir os direitos de aprendizagem pelo acesso a conhecimentos que possibilitem 
a formação para o trabalho, para a cidadania e a democracia, e que sejam respeitadas as 
características regionais e locais da cultura, da economia e da população que frequenta a 
escola. 
 
5.5 AVALIAÇÃO 
 
Considerando que o foco da aprendizagem de Ciências da Natureza e suas 
tecnologias é a construção dos conhecimentos, das habilidades e das competências de 
forma gradual, formativa, integral, mediadora, contínua e processual, as estratégias e 
instrumentos de avaliação da aprendizagem precisam diagnosticar se as práticas 
pedagógicas fornecem subsídios para possíveis mudanças no percurso formativo do 
estudante.  
A PCSC aponta para a avaliação com caráter formativo, contemplando três etapas: 

 
199 
diagnóstico, intervenção e replanejamento:  
 
O trabalho de diagnóstico ocorre quando o professor verifica a 
aprendizagem que o estudante realizou, ou não, compreendendo as 
possibilidades e as dificuldades do processo, no momento. A intervenção se 
dá quando o professor retoma o percurso formativo, após constatar que não 
houve suficiente elaboração conceitual e, por isso, reorganiza o processo de 
ensino possibilitando ao sujeito novas oportunidades de aprendizagem. O 
replanejamento é uma tarefa que se faz necessária sempre que as 
atividades, estratégias de ensino e seus respectivos resultados não se 
evidenciarem suficientes (SANTA CATARINA, 2014 p. 47).  
 
A avaliação deve ser realizada ao longo de todo o processo (LIBÂNEO, 1994), não 
esquecendo a importância da recuperação paralela dos objetos de conhecimento, para, 
de fato, garantir a progressão da elaboração conceitual.  
Neste sentido, a avaliação é um instrumento de comunicação, de diálogo, marcada 
por múltiplos processos, de um conhecimento compartilhado sobre o percurso formativo 
do(a) estudante, observando e diagnosticando os seus avanços em relação aos estágios 
anteriores de desenvolvimento, contribuindo para que se tornem sujeitos plenos de suas 
aprendizagens. Segundo Luckesi, a avaliação, “tanto em sua forma intuitiva quanto em 
sua forma com rigor metodológico, tem o papel de subsidiar o sujeito da ação em seus 
atos criativos e construtivos" (2012, p. 13). 
Como já conhecida, a avaliação diagnóstica, realizada antes do ensino de objetos 
do conhecimento, propõe-se identificar se os(as) estudantes têm os pré-requisitos 
necessários para aprender e quais as concepções que possuem acerca do objeto de 
estudo. A avaliação diagnóstica pode ser feita no momento da problematização do 
conhecimento mediante questões apresentadas aos estudantes. Na mediação do ensino 
e da aprendizagem, a avaliação formativa permite identificar os progressos na 
aprendizagem e as possíveis dificuldades dos(as) estudantes, buscando evidências do 
desenvolvimento das funções psicológicas superiores. A avaliação somativa é a que 
quantifica e classifica de acordo com os resultados ao final do processo de ensino-
aprendizagem, de um objeto do conhecimento ou de um grupo de objetos do 
conhecimento.  
Pode-se ressignificá-la, atribuindo-lhes outras conotações e sentidos como 
avaliação inicial, avaliação reguladora e avaliação integradora. A avaliação, quando se 
refere a competências e habilidades, exige a ressignificação das práticas escolares de 
ensino e aprendizagem, almejando que o aluno aprenda a aprender, saiba ser, saiba 
fazer e saiba conviver (OLIVEIRA E GAMA, 2010, p. 121). Além disso, podemos adotar 

 
200 
como critérios para orientar as avaliações, na área de Ciências da Natureza e suas 
tecnologias, os conceitos estruturantes, os procedimentos e as atitudes efetivamente 
discutidas e promovidas nas situações concretas da sala de aula.   
Existem alternativas para as convencionais modalidades de avaliação, entre elas: 
observação, problemas qualitativos e quantitativos, relatórios, apresentação de 
seminários, produção textual, produção de objetos digitais, mapas conceituais, portfólios, 
autoavaliação, avaliação por pares, rodas de conversa dirigidas e colaborativas, registros 
elaborados pelos alunos, debates regrados, dentre outros. Uma das propostas avaliativas 
que podemos adotar é a prova operatória, que se caracteriza pela contextualização, 
parametrização, exploração da capacidade de leitura e escrita do(a) aluno(a), provocando 
respostas argumentativas e proposição de questões que não sejam ‘transcritórias’, ou 
seja, questões que exijam operações mentais com diferentes níveis de complexidade. A 
prova operatória envolve avaliação: da aprendizagem dos objetos de conhecimento; da 
compreensão das relações dos conteúdos com o mundo do trabalho e das relações que 
serão desenvolvidas; além da formação básica mobilizada pelo domínio de competências. 
Outra possibilidade é explorar os domínios cognitivos previstos na Taxionomia de Bloom, 
para ressignificar os objetivos de avaliação da aprendizagem, indicando qual a habilidade 
que se pretende analisar durante a avaliação (MORETTO, 2015).  
A avaliação é um instrumento mediador que, segundo Hoffmann (2009), requer 
muita atenção de parte do(a) estudante, que precisa ser conhecido(a), ouvido(a), 
submetido(a) a novos desafios e questões, orientado(a) por um caminho voltado à 
autonomia moral e intelectual. Desse modo, a avaliação é um meio de identificar e 
analisar fatores como a relação dos sujeitos de aprendizagem com o conhecimento, a 
progressão da elaboração conceitual, seu envolvimento na resolução de problemas e na 
apropriação dos resultados observáveis de aprendizagem desse processo.   
Além disso, segundo o Caderno de Orientações para a Implementação do Novo 
Ensino Médio, versão 1.0 (2019, p. 36), “a avaliação é um instrumento que favorece o 
diálogo e a relação crítica e ativa entre professores e estudantes, permitindo a 
identificação das dificuldades e potencialidades [...]” dos(as) estudantes e do corpo 
docente.   
Neste contexto, é fundamental que o professor tenha por hábito avaliar o próprio 
trabalho, bem como utilizar os resultados das avaliações como referência para seu próprio 
desenvolvimento pessoal e profissional, sendo este um fator importante para o 
planejamento das atividades futuras, uma vez que os conceitos tendem a aparecer várias 
vezes durante o processo de formação.  

 
201 
Assim, o professor precisa estar disposto a se adaptar a novos desafios e a inovar 
seu olhar sobre o processo de avaliação, buscando procedimentos contextualizados a fim 
de avaliar o(a) estudante de forma integral e de se autoavaliar de maneira integrada com 
os demais componentes curriculares da área de conhecimento.    
Dessa forma, todos os conceitos estruturantes da área, articulados com o projeto 
educativo da escola, permitem ao professor criar situações de aprendizagem, de modo 
que o(a) estudante pense o mundo como objeto de seu questionamento, a começar pela 
realidade imediata de seu entorno, tornando-se cidadão crítico e transformador de sua 
realidade, ciente de suas responsabilidades sociais. Ao mudar a conotação da avaliação 
dando-lhe um fim formativo, introduzir-se-ão mudanças estruturais nos métodos, nos 
recursos e nos conceitos estruturantes inseridos nos currículos das escolas e, por 
consequência, na qualidade das relações estabelecidas entre estudantes, professores e 
toda a comunidade escolar.   
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BORGES, C. O que são espaços educadores sustentáveis. In: Espaços educadores 
sustentáveis. Ano XXI Boletim 07 – jun. 2011, p. 11 - 16. Disponível em 
http://www.nuredam.com.br/files/documentos_mec/194055espacoseducadoressustentavei
s.pdf. Acesso em: 3 set. 2020. 
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf  
Acesso em: 9 ago. 2020. Brasil, 2018a. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução nº 3, de 21 de novembro de 
2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial, 
Brasília, 2018b. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução nº 4, de 17 de dezembro de 2018. 
Institui a Base Nacional Comum Curricular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM). 
Brasília: Diário Oficial da União, 18/12/2018, ed. 242, seção 1, p. 120. 2018c. 
BRASIL, Lei n. 13.146, de 6 jul. 2015. Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com 
Deficiência. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 2015. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm. Acesso em: 24 
set. 2020. 
BRASIL. Ministério da Educação - Secretaria de Educação Básica. Temas 
Contemporâneos Transversais na BNCC - Contexto Histórico e Pressupostos 
Pedagógicos, 2019, disponível: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/contextualizacao_temas_co
ntemporaneos.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020. 

 
202 
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) Ensino Médio: Ciências da 
Natureza, Matemática e suas tecnologias. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria da 
Educação Média e Tecnológica, 1999. 
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia de Assuntos Jurídicos. Decreto 
nº 7.611, de 17 de novembro de 2011. Dispõe sobre a educação especial, o atendimento 
educacional especializado e dá outras providências. Brasília: 2011. 
CARVALHO, A, M. P. Fundamentos Teóricos e Metodológicos do Ensino por 
Investigação. Revista Brasileira de Pesquisa em Educação em Ciências. v. 18, n. 3, p. 
765–794, dez. 2018. 
CHEVALLARD, I. La transposición didáctica: del saber sabio al saber enseñado. 1998. 
DAVIDOV, V. V. Análise dos princípios didáticos da escola tradicional e dos princípios do 
ensino em um futuro próximo. In: LONGAREZI, A. M.; PUENTES, R. V. Ensino 
desenvolvimental: antologia. Uberlândia: EDUFU, 2017. p. 211–224. 
DELIZOICOV, D.; ANGOTTI, J. A.; PERNAMBUCO, M. M. Ensino de Ciências: 
fundamentos e métodos. São Paulo: Cortez, 2002. 
CHASSOT, A. Alfabetização Científica: questões e desafios para a educação. Ijuí: 
Unijuí, 2003. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São 
Paulo: Paz e Terra, 2011. 143 p. 
FREITAS, J. D., ALVES, N. G., VIEIRA, C. R. B. Os currículos de Física, Química e 
Biologia em questão. In: XAVIER, J. C. Ensino de Física: presente e futuro. Atas do XV 
Simpósio Nacional Ensino de Física, v. 20, p. 133, 2005.  
GOHN, M. G. Educação Não Formal, Aprendizagens e Saberes em Processos 
Participativos. Investigar em Educação - II ª Série, n. 1. UNICAMP, 2014.  
HOFFMANN, Jussara. Avaliação Mediadora: uma prática em construção da pré-escola à 
universidade. Porto Alegre: Mediação, 2009. 
JOHNSTONE, A. H. Macro and micro Chemistry. School Science Review, 64, p. 377-
379, 1982. 
KRASILCHICK, M. Reformas e Realidade: O caso do Ensino das Ciências. São Paulo em 
perspectiva. 14(1), 2000. 
LAYRARGUES, P. P.; LIMA, G. F. C. As macrotendências político-pedagógicas da 
educação ambiental brasileira. Ambiente & Sociedade, São Paulo, v. 17, n. 1, p. 23-40, 
mar. 2014. Disponível em <https://www.scielo.br/pdf/asoc/v17n1/v17n1a03.pdf> Acesso 
em: 28 ago. 2020. 

 
203 
LEONTIEV, A. N. As necessidades e os motivos da atividade. In: LONGAREZI, A. M.; 
PUENTES, R. V. Ensino desenvolvimental: antologia. Uberlândia: EDUFU, 2017b. p. 
315-350. 
LIBÂNEO, José Carlos. Didática. 2. ed., São Paulo: Cortez, 1994. 
LUCKESI, C. C. Educação, Avaliação Qualitativa e Inovação - I. Textos para discussão, 
n. 37, p. 13, 2012.  
MEIRA, Pablo; SATO, Michèle. Só os peixes mortos não conseguem nadar contra a 
correnteza. Revista de Educação Pública, v.14, n. 25, p.17-31, 2005. 
MENDES, J. M. G. Dimensões da Sustentabilidade. Revista das Faculdades Santa 
Cruz, v. 7, n. 2, jul./dez. 2009, p. 49 - 59. Disponível em 
<http://www.santacruz.br/v4/download/revista-academica/13/cap5.pdf>. Acesso em: 28 
ago. 2020. Bases teóricas e metodológicas. São Paulo: EPU, 2010. p. 189-194. 
MORETTO, V. Prova: um momento privilegiado de estudos, não um acerto de contas. 6. 
ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2005. 
MORTIMER, Eduardo Fleury. Construtivismo, mudança conceitual e ensino de ciências: 
para onde vamos? Investigações em ensino de ciências, v. 1, n. 1, p. 20-39, 1996. 
NEIMAN, Z. ODS na perspectiva da Educação Ambiental para Sociedade Sustentável.  
Palestra proferida durante a mesa redonda "Os Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável: sensibilidade de uma agenda universal", no XVII ENCONTRO 
PARANAENSE DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL - EPEA, outubro 2019. 
OLIVEIRA, E. S. G.; GAMA, Z. J. Prática de ensino 3 para licenciaturas – métodos e 
técnicas de avaliação. v. 1. Eloiza da Silva G. de Oliveira. – Rio de Janeiro: Fundação 
CECIERJ, 2010. p. 121. 
POZO, J. I.; CRESPO, M. A. G. A aprendizagem e o ensino de ciências: do 
conhecimento cotidiano ao conhecimento científico.5. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009. 
SANTA CATARINA, A Diversidade como princípio formativo na Educação Básica. In: 
Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território 
Catarinense. Secretaria de Estado da Educação/Undime, Florianópolis, 2019.  Disponível 
em: https://www.cee.sc.gov.br/index.php/downloads/documentos-diversos/curriculo-base-
do-territorio-catarinense/1620-curriculo-base-ed-infantil-e-ens-fundamental-de-sc/file. 
Acesso em: 30 set. 2020. 
SANTA CATARINA. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na 
Educação Básica. Florianópolis: SED. 2014. Disponível em: 
http://www.sed.sc.gov.br/servicos/professores-e-gestores/16977-nova-proposta-
curricular37 de-sc-2014.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020. 

 
204 
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Currículo Base da Educação 
Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. 2019a. 
SANTA CATARINA. Caderno de orientações para a implementação do Novo Ensino 
Médio. Secretaria de Estado da Educação. Florianópolis: Editora Secco, 2019b. 
SANTA CATARINA. Resolução n. 100 de 13 de dezembro de 2016. Estabelece normas 
para a Educação Especial no Sistema Estadual de Educação de Santa Catarina. 
Florianópolis, 2016. 
SANTOS, Milton. O espaço do cidadão. 7. ed. São Paulo: USP, 2007. 
STRIEDER. R. B; WATANABE, G. Atividades Investigativas na Educação Científica: 
Dimensões e Perspectivas em Diálogos com o ENCI. Revista Brasileira de Pesquisa em 
Educação em Ciências. v. 18, n. 3, p. 819–849, dez. 2018. 
YOUNG, Robert C. Colonial Desire. Hybridity in Theory, Culture and Race (Londres: 
Routledge), 1995. 
 
 
 
 
 

 
205 
ANEXO 4 - Matriz de competências e habilidades para a área de Ciências da Natureza e 
suastecnologias 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
206 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Secretaria de Estado da Educação 
 
 
