ENSINO MÉDIO

ENSINO MÉDIO
Aracaju-SE

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
Ministro da Educação do Brasil
Milton Ribeiro
GOVERNO DO ESTADO DE SERGIPE
Governador do Estado
Belivaldo Chagas
Vice-governadora de Sergipe
Eliane Aquino Custódio
Secretário de Estado de Educação do Esporte e da Cultura
Josué Modesto dos Passos Subrinho
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO
Presidente
Vitor de Angelo
Vice-presidente
Cecília Motta
UNDIME
Presidente
Luiz Miguel Martins Garcia
Vice-presidente
Marcelo Ferreira da Costa
Presidente da Seccional Sergipe
Quitéria Barros
Secretaria Executiva
José Arinaldo Neto
UNCME
Presidente
Manoel Humberto Gonzaga Lima
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DO 
ESPORTE E DA CULTURA
Secretário de Estado de Educação do Esporte e da Cultura
Josué Modesto dos Passos Subrinho
Chefe de Gabinete
Rosilene Maria Santos
Superintendência Executiva 
José Ricardo de Santana
Superintendência de Esportes
Mariana Dantas Mendonça Gois
Conselho Estadual de Educação
João Luiz Andrade Dória (presidente)
Renir Silva Lima Damasceno (vice-presidente)
Departamento de Educação
Ana Lúcia Lima da Rocha Muricy Souza
Coordenadoria de Informática
Alexandre Antônio Veras Lins
Assessoria de Comunicação
Gleice Queiroz
Assessoria Especial
José Wagner da Silva de Souza
Assessoria de Planejamento
Aristóteles Gomes de Oliveira

Assessoria de Colaboração e Assistência aos Municípios 
Andrea Lima Dantas
Departamento de Administração e Finanças
Paulo César Gonçalves Santos
Departamento de Recursos Humanos
Jorge Costa Cruz Júnior
Departamento de Alimentação Escolar
Edineia Elisabete Cardoso Sobral
Departamento de Apoio ao Sistema Educacional
Eliane Passos Santana
Departamento de Inspeção Escolar
Eliana Borges de Azevedo
Coordenadoria de Estudos e Avaliação Eucacional
Joniely Cheyenne Moura Cruz
Coordenadoria de Educação à Distância, Formação e 
Tecnologias Educacionais 
Clotildes Farias de Souza
DIRETORIAS DE EDUCAÇÃO
Diretoria de Educação de Aracaju
Maria Gilvânia Guimarães dos Santos
Diretora Regional de Educação 01
Franz Russemberg da Silva Santos
Diretoria Regional de Educação 02
Daniela Santos Silva
Diretoria Regional de Educação 03
Daniela Silva Santana
Diretoria Regional de Educação 04
Maria Luiza Rodrigues de Albuquerque Omena
Diretoria Regional de Educação 05
João Luiz Andrade Dória
Diretoria Regional de Educação 06
Max Cardoso Silva
Diretoria Regional de Educação 07
Elaine Silva Melo Tome
Diretoria Regional de Educação 08
Marleide Cruz de Araújo
Diretoria Regional de Educação 09
Meire Ferreira da Silva
FICHA TÉCNICA
Coordenadora Estadual ProBNCC
Ana Lúcia Lima da Rocha Muricy Souza
Coordenadora de Etapa ProBNCC - Ensino Médio
Isabella Silva dos Santos
COORDENADORES(AS) DE ÁREA
Coordenadores de Linguagens e suas Tecnologias
Maria de Fátima Lopes de Menezes
Erisvaldo Silva Santos
Coordenadora de Matemática e suas Tecnologias
Jackeline Costa Oliveira Feitosa
Coordenadora de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Karinne Mendes Oliveira
Coordenadora de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Fernanda Oliveira de Araújo
Articuladora de Itinerários Formativos Propedêuticos
Dênia Guedes da Silva Oliveira

Articuladora de Itinerários Formativos de Formação Técnica 
Profissional
Rivânia Andrade
Analista De Gestão
Mariana Fátima Muniz Soares
REDATORES/AS
Arte
Luciana Fonseca Mendonça
Educação Física
Michelle Faro de Oliveira
Língua Espanhola
Antônio Carlos Silva Júnior
Maria Auxiliadora Sousa
Língua Inglesa
Deyseany Nunes Lima da Cruz
Língua Portuguesa
Catiana Santos Correia Santana
Jonaza Glória dos Santos
Roseane Santana Santos
Matemática
Antonio Jailson dos Santos Fonseca
Renato Mitsuyoshi Umeda
Biologia
Débora Evangelista dos Reis
Física
Edigênia Ferreira Santos
Walter Prado de Carvalho Neto
Química
Patrícia Fernanda Andrade
Filosofia
Ana Mércia Barbosa
Geografia
Handresha da Rocha Santos
História
Isabela Chagas Santos
Waldefrankly Rolim de Almeida Santos
Sociologia
Luciene Oliveira Lima
PROJETO GRÁFICO
Designer/Diagramação
Clara Macedo
22-100497
             CDD-372.98141
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Currículo de Sergipe [livro eletrônico] : integrar 
   e construir : ensino médio / [organização 
   Isabella Silva dos Santos, Mariana Fátima 
   Muniz Soares]. -- Aracaju, SE : Secretaria de 
   Estado da Educação do Esporte e da Cultura, 2022.
   PDF      
   Vários autores.
   Bibliografia.
   ISBN 978-65-5371-070-2
   1. BNCC - Base Nacional Comum Curricular 
2. Educação - Currículos 3. Educação - Sergipe
(Estado) 4. Ensino médio - Brasil I. Santos, Isabella
Silva dos. II. Soares, Mariana Fátima Muniz.
Índices para catálogo sistemático:
1. Ensino médio : Base Nacional Comum Curricular : 
      Sergipe : Estado : Educação   372.98141
Eliete Marques da Silva - Bibliotecária - CRB-8/9380

SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO
TEXTO INTRODUTÓRIO
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
3.1 Linguagens e suas Tecnologias
3.2 Matemática e suas Tecnologias
3.1.1 Arte
3.2.1 Organizador Curricular - Matemática e suas Tecnologias
3.1.2 Educação Física
3.1.3 Língua Espanhola
3.1.4 Língua Inglesa
3.1.5 Língua Portuguesa Brasileira
3.1.6 Organizadores Curriculares - Linguagens e Língua Portuguesa
1.
2.
3.
   10
18
22
   22
   30
   31
   33
   34
   37
   39
   82
   90

3.3 Ciências da Natureza e suas Tecnologias
3.4 Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
3.3.1 Biologia
3.4.1 Filosofia
99
   104
   105
   108
   111
126
   137
   138
   141
   143
   150
3.3.2 Física
3.4.2 Geografia
3.3.3 Química
3.4.3 História
3.3.4 Organizador Curricular - Ciências da Natureza e suas Tecnologias
3.4.4 Sociologia
3.4.5 Organizador Curricular - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS
4.
   177
4.1 Atividades Integradoras - Linguagens e suas Tecnologias
4.2 Atividades Integradoras - Língua Espanhola
4.3 Atividades Integradoras - Matemática e suas Tecnologias
4.4 Atividades Integradoras - Ciências da Natureza e suas Tecnologias
4.5 Atividades Integradoras - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
   182
   235
269
327
412

502
ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL
5.
5.1 Concepções Legais sobre a Formação Técnica e Profissional
5.2 Princípios de EPT
5.3 Itinerários Formativos
5.6 Oferta
5.9 Parcerias
5.4 Formas de Oferta
5.7 Formação Básica para o Trabalho e Eixos Estruturantes
5.10 Orientações para Elaboração de Ementas
5.5 Tipos de Cursos na Educação Profissional Técnica Nível Médio
5.8 Sistemáticas de escolhas, acompanhamento, avaliação e mobilidade do itinerário
5.11 Certificação
5.12 Egresso como Referência de Programas de EPT
503
503
506
511
505
 507
516
509
516
510
517
517

519
562
ANEXOS
REFERÊNCIAS
6.
7.
ANEXO I 
ANEXO II 
Preparação Básica para o Trabalho
Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar I
Portfólio de Cursos Técnicos e Perfil Profissional
Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar II
ANEXO III
ANEXO IV
ANEXO V
Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar III
Cursos de Formação Inicial e Continuada ou Qualificação Porfissional
Colaboradores do Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio
Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar IV
519
521
525
523
522
524
533
537

APRESENTAÇÃO | 10 
voltar para o sumário
 
D
ando continuidade ao Currículo de Sergipe da Educação Básica, iniciado 
com a elaboração das etapas Educação Infantil e Ensino Fundamen-
tal, regulamentado no Sistema Estadual de Ensino por meio do Parecer 
Nº 389/2018/CEE e da Resolução Nº04/2018/CEE, trazemos a etapa Ensino 
Médio, que finaliza o ciclo da Educação Básica dos estudantes. 
Com a sanção da Lei 13.415/2017 que altera a Lei n° 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, a LDB, os estados iniciaram o caminho que levará  ao 
cumprimento da referida Lei, a Lei do Novo Ensino Médio. Para atendê-la 
o Ministério da Educação em 4 (quatro) de dezembro de 2018 por meio 
do parecer VNE/CP n° 15/2018 instituiu a Base Nacional Comum Curricu-
lar do Ensino Médio (BNCC- EM) e orientação aos sistemas de ensino e 
1.
APRESENTAÇÃO

APRESENTAÇÃO | 11 
voltar para o sumário
às instituições educacionais e rede para sua implementação, 
em regime de colaboração entre os sistemas de ensino, nos 
termos do Art. 211 da Constituição Federal e Art. 8 º da Lei nº 
9.394/1996 (LDB). 
Anterior à instituição da Base Nacional Comum Curricular, o 
Ministério da Educação institui o Programa de Apoio ao Novo 
Ensino Médio, o ProNEM, por meio da Portaria 649 de 10 de julho 
de 2018. A referida portaria estabelece diretrizes e parâmetros 
para que os estados possam iniciar a implementação do Novo 
Ensino Médio na sua unidade federativa e com suas instituições 
educacionais públicas.
A nova legislação, a 13.415/2017, traz alterações significati-
vas para o Ensino Médio, a saber foi incluída na Lei n° 9.394, de 
20 de dezembro de 1996, a LDB, um novo artigo, o 35-A, que 
vincula a Base Nacional Comum Curricular aos direitos e ob-
jetivos de aprendizagem do Ensino Médio. Esta Base definirá 
direitos e objetivos de aprendizagem do ensino médio, confor-
me diretrizes do Conselho Nacional de Educação, nas seguintes 
áreas do conhecimento: 
I - linguagens e suas tecnologias; 
II - matemática e suas tecnologias;  
III - ciências da natureza e suas tecnologias; 
IV - ciências humanas e sociais aplicadas.
A supracitada Lei versa que a parte diversificada dos currícu-
los, definida em cada sistema de ensino, deverá estar harmoni-
zada à Base Nacional Comum Curricular e estar articulada a par-
tir do contexto histórico, econômico, social, ambiental e cultural. 
Ratifica a obrigatoriedade de estudos de educação física, arte, 
sociologia e filosofia, e a oferta de língua portuguesa e da ma-
temática obrigatória nos três anos do ensino médio, assegurada 
às comunidades indígenas, também, a utilização das respectivas 
línguas maternas. 
Revoga a Lei 11.1161/2005 e afirma que os currículos do ensino 
médio incluirão em caráter obrigatório a língua inglesa e pode-
rão ofertar outras línguas estrangeiras preferencialmente o es-
panhol a considerar a disponibilidade de oferta, locais e horários 
definidos pelos sistemas de ensino.
A Lei do Novo Ensino Médio estabelece que a carga horária 
destinada ao cumprimento da BNCC não poderá ser superior 
a 1.800h (mil e oitocentas horas) do total da carga horária do 
Ensino Médio que deverá passar de 2.400h (duas mil e quatro-
centas horas) para 3.000 (três mil horas). A Lei assevera que 
os currículos do Ensino Médio devem priorizar a formação in-
tegral do estudante e implementar uma proposta voltada para 
a construção do seu projeto de vida e para a sua formação nos 
aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais.
Assim, em seu artigo 36, a Lei estabelece que o currículo do en-
sino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e 
por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por meio 
da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevân-
cia para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino.
Pautado nas legislações acima e nos materiais de apoio para a 
implementação do Novo Ensino Médio e BNCC, o estado de Ser-
gipe fez escolhas e tomou decisões que priorizam os estudantes 
e as juventudes sergipanas. O Guia de Implementação do Novo 
Ensino Médio MEC/SEB sugere três opções de distribuição da 
carga horária ao longo dos três anos.

APRESENTAÇÃO | 12 
voltar para o sumário
EXEMPLO 1
(em horas)
EXEMPLO 2
(em horas)
EXEMPLO 3
(em horas)
1º ANO
600
800
1.000
400
200
2º ANO
600
400
600
400
600
400
3º ANO
600
400
600
400
200
800
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Fonte: Guia de Implementação do Novo Ensino Médio –MEC/SEB.
Com o objetivo de implementar o disposto na Lei do Novo 
Ensino Médio ao que concerne aos direitos de aprendizagens 
essenciais, a elaboração do Currículo de Sergipe Etapa Ensino 
Médio se deu por meio do Programa de Apoio à Implementação 
da Base Nacional Comum Curricular- ProBNCC.
Por meio do Edital N° 11/2019, a Secretaria de Estado da Edu-
cação do Esporte e da Cultura abriu o Processo Seletivo Simpli-
ficado de bolsista para atuar como redator formador de currí-
culo e gestão, no Programa de apoio à Implementação da Base 
Nacional Comum Curricular - ProBNCC – Etapa Ensino Médio. 
Este edital estabeleceu critérios de acordo com o Documento 
Orientador do Ministério da Educação e selecionou 18 (dezoito) 
redatores formadores das quatro áreas do conhecimento, sendo 
distribuídos entre as áreas da seguinte forma:
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Arte – 1 (um/a) redator(a) formador(a) 
Educação Física - 1 (um/a) redator(a) 
formador(a)
Língua Portuguesa - 3 (três) redator(a)
(es) formador(a)(es) 
Língua Inglesa -1 (um/a) redator(a) for-
mador(a)
Língua Espanhola -1 (um/a) redator(a) 
formador(a)
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática – 2 (dois) redator(a)(es)
formador(a)(es)
CIÊNCIAS DA NATUREZA E 
SUAS TECNOLOGIAS
Biologia - 1(um/a) redator(a) formador(a)
Física - 2 (dois) redator(a)(es) formador(a)(es)
Química- 1(um/a) redator(a) formador(a)
CIÊNCIAS DA HUMANAS E 
SUAS TECNOLOGIAS
Filosofia - 1 (um/a) redator(a) forma-
dor(a)
Geografia - 1 (um/a) redator(a) formador(a)
História - 2 (dois) redator(a)(es) forma-
dor(a)(es)
Sociologia - 1 (um/a) redator(a) formador(a)
Os redatores das áreas de conhecimento foram coordenados 
por técnicos da Secretaria de Estado da Educação do Esporte e 
da Cultura, sendo estes professores efetivos da Rede Pública 
Estadual que atuam no Serviço de Ensino Médio do Departamen-
to de Educação. Além dos coordenadores de área e redatores, a 
equipe ProBNCC está composta de duas articuladoras de Itine-
rários, uma de Itinerários propedêuticos e outra de Itinerários de 
Formação Técnica Profissional e todos coordenados pela Coor-
denação de etapa e Coordenação Estadual do Currículo.

APRESENTAÇÃO | 13 
voltar para o sumário
O Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio passou por duas 
consultas públicas e 4 seminários. Conforme Artigo 7º das Di-
retrizes Curriculares Nacionais para Ensino Médio, o currículo 
é conceituado como a proposta de ação educativa constituída 
pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, ex-
pressando-se por práticas escolares que se desdobram em tor-
no de conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas 
relações sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes 
e contribuindo para o desenvolvimento de suas identidades e 
condições cognitivas e socioemocionais. 
Atendidos todos os direitos e objetivos de aprendizagem ins-
tituídos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), as redes de 
ensino podem adotar formas de organização e propostas de pro-
gressão que julgarem pertinentes ao seu contexto, no exercício 
de sua autonomia, na construção de suas propostas curriculares 
e de suas identidades.
Em Sergipe, como mencionado anteriormente, a redação do 
Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio foi realizada por uma 
equipe de 18 redatores (as), 1 coordenadora estadual, 1 coorde-
nadora de etapa, 4 coordenadores das áreas do conhecimento 
e 2 articuladoras de Itinerários formativos. Entre os integrantes 
da equipe do Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio, tivemos 
também a contribuição de professores colaboradores das dife-
rentes áreas do conhecimento e componentes curriculares. 
O processo de escrita foi dividido em duas partes: Formação 
Geral Básica (FGB) e Itinerários Formativos (IFS). A FGB foi es-
crita ainda em 2019, sendo disponibilizada a primeira Consulta 
Pública do dia 20 de dezembro de 2019 a maio de 2020.
Desde que a equipe de redatores e coordenadores iniciou a 
elaboração do documento curricular do Ensino Médio, técnicos 
da Secretaria de Estado da Educação, do Esporte e da Cultura, 
do Departamento de Educação, participaram de vários momen-
tos de discussão com instituições educacionais externas para 
ampliar o diálogo e garantir a pluralidade de ideias. 
Estas discussões culminaram na primeira Consulta Pública 
ocorrida em 20 de dezembro de 2019 que contou com a participa-
ção de professores, gestores escolares, coordenadores e demais 
membros das instituições educacionais. Nesta ocasião a versão 
preliminar do Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio foi apre-
sentada aos participantes da consulta em salas distribuídas por 
área de conhecimento, momento em que foram apresentados os 
organizadores curriculares preliminares bem como o link para 
as contribuições na plataforma do MEC de consulta pública. Do 
lançamento até abril de 2020, foi possível colaborar e sugerir 
melhorias para os organizadores das áreas e dos componentes. 
Paralelo à escrita da FGB, iniciou-se a proposta de desenho 
da arquitetura curricular do Novo Ensino Médio de Sergipe, bem 
como as definições no que tange à oferta dos Itinerários Forma-
tivos. Além disso, em 2019 foram realizados estudos dos docu-
mentos referenciais sobre a Formação Técnica e Profissional e o 
diagnóstico dos arranjos produtivos locais, a situação socioeco-
nômica das diferentes regiões do estado, bem como as possibi-
lidades da rede para oferta do 5º Itinerário. Foi realizada ainda a 
escrita preliminar deste itinerário.
De janeiro a julho de 2020, a equipe aprofundou os estudos 
sobre os Itinerários Formativos e escreveu a versão preliminar 
desta parte do documento. Do dia 20 de julho a 23 de agosto 
desse mesmo ano, o documento completo (FGB+ IF) foi dis-
ponibilizado a II Consulta Pública por meio de Plataforma on-
-line, disponibilizado no Portal Estude em Casa da Secretaria 
de Estado da Educação, do Esporte e da Cultura e enviado às 
equipes das diretorias regionais, Instituições de Ensino Supe-

APRESENTAÇÃO | 14 
voltar para o sumário
rior, Federação dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de 
Sergipe com vistas a garantir a participação dos educadores 
e estudantes. 
Além disso foram realizados seminários virtuais para coleta 
de contribuições de professores, gestores e demais interessados 
em contribuir com a construção coletiva do Currículo de Sergipe. 
A Consulta Pública oportunizou a ampla e democrática partici-
pação dos múltiplos atores-chave que serão beneficiados pelo 
novo currículo estadual. Ela garante a legitimidade e a represen-
tatividade no território.
Após o término desta etapa, as contribuições foram sistema-
tizadas, analisadas e o documento foi reescrito a fim de contem-
plar as sugestões de melhorias recebidas. Na Consulta Pública 
em 2020 foram disponibilizados: texto introdutório geral e dos 
Itinerários Formativos, Formação Geral básica (FGB) e Itinerá-
rio Formativo (IF) das áreas de Linguagens e suas Tecnologias 
(LGG), Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT), Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas (CHS) e Matemática e suas Tec-
nologias (MAT) e o Itinerário Formativo da Formação Técnica e 
Profissional (FTP).
No que tange ao quantitativo de participantes da etapa da 
Consulta Pública, tivemos participação de 506 pessoas nos se-
minários virtuais e de 1.547 nos formulários da Consulta Pública 
on-line, totalizando 2.053 participantes. Ressalta-se que uma 
mesma pessoa contribuiu em média com a Consulta Pública on-
-line em três itens, sendo assim tivemos cerca de 427 pessoas 
diferentes contribuindo por meio da plataforma on-line. É im-
portante destacar que a contribuição registrada na plataforma 
on-line pode representar a participação de um grupo de pro-
fessores e/ou de uma comunidade escolar, pois foi possível um 
registro por pessoa. 
Assim sendo, obtivemos 427 participantes diferentes na 
plataforma de coleta de contribuições, 506 pessoas contribu-
íram por meio dos seminários virtuais sendo que destes re-
presentam 71% dos municípios e 48% das escolas estaduais de 
Ensino Médio. 
Na plataforma on-line os participantes podiam analisar se 
os itens da Consulta Pública estavam claros ou pertinentes, e 
classificá-los em três níveis: “sim”, “parcialmente” e “não”. Ca-
so marcassem “parcialmente” ou “não”, poderiam deixar uma 
sugestão de melhoria. Ao total recebemos 454 sugestões e 496 
comentários gerais ou elogios ao documento, totalizando 950 
contribuições. Em todos os itens cuja clareza ou pertinência foi 
avaliada, contabilizou-se como uma participação, que ao todo 
somou 24.171 participações.
Em relação ao perfil dos participantes, 64% são professores, 
14% coordenadores escolares, 8% estudantes de licenciatura, 5% 
são gestores escolares e 9% exercem outras profissões. 61% dos 
participantes são da rede estadual, 23% não informaram, 7% são 
de escolas cuja dependência administrativa é federal, 7% privada 
e 2% municipal.
Durante o período da Consulta Pública, foi realizada uma 
série de seminários virtuais por meio da Plataforma Google 
Meet, com o objetivo de engajar professores e demais inte-
ressados a participarem do processo de construção coletiva 
do Currículo de Sergipe para o Ensino Médio e coletar contri-
buições para a proposta preliminar do documento. Nos dias 6 
e 7 de agosto, os seminários foram relativos à Formação Geral 
Básica com 237 participantes, e nos dias 13 e 17, sobre os Itine-
rários Formativos com participação de 269 pessoas.
No que tange ao nível de aprovação do documento, obtive-
mos uma aprovação geral de 95%. Os itens com maior aprovação 

APRESENTAÇÃO | 15 
voltar para o sumário
foram os Itinerários Formativos da Formação Técnica e Profissio-
nal e das áreas do conhecimento, bem como o texto introdutório 
dos itinerários com 96% de aprovação. No que tange à Formação 
Geral Básica, os componentes com maior nível de aprovação fo-
ram História e Sociologia com 98%, seguidos de Língua Inglesa e 
Língua Portuguesa com 96%.
Todos os 950 comentários e sugestões foram analisados 
pela equipe ProBNCC, que apreciou, com base em critérios pré-
-definidos de Aceite ou Não Aceite, quais sugestões poderiam 
ser consideradas na reescrita do Currículo. Os critérios de acei-
te foram: 
• Novas habilidades; 
• Contextualização;
• Aprofundamento (Metodologias, práticas);
• Complementação;
• Revisões ortográficas;
• Novos objetos de conhecimento;
• Novas Atividades Integradoras;
• (Re) Organização das habilidades; 
• (Re) Organização do texto;
• Outros.
Já os critérios para não aceite das sugestões e contribui-
ções foram: 
•	Comentários sobre a BNCC, Novo EM e não sobre o currículo;
• Fere Legislação; 
• Comentários sem sugestões; 
• Fere princípios norteadores da BNCC; 
•	Externos (ex.: carreira docente, financiamento de progra-
mas de educação, infraestrutura das escolas, condições de 
trabalho, críticas a governos, entre outros); 
• Já contemplado em outra parte do documento;
• Comentário referente a outra área;
•	Comentário sobre providências a serem tomadas após 
aprovação do documento curricular;
• Outros.
De modo geral, a Formação Geral Básica teve 77% dos co-
mentários e sugestões aceitos. Os critérios de Aceite mais fre-
quentes foram o A10 (outros), que corresponde em sua maioria 
a elogios ao documento, o A5 (revisões ortográficas), A6 (novos 
objetos de conhecimento), A4 (complementação) e o A9 (reor-
ganização do texto). Os critérios de Não Aceite mais frequentes 
foram o N9 (outros), N3 (comentários sem sugestões), N5 (re-
ferente a questões externas) e o N6 (já contemplado em outra 
parte do documento).
No que se refere aos Itinerários Formativos como um todo, 
74% dos comentários e sugestões foram aceitos, 3% a menos 
que a FGB. Os critérios de Aceite mais frequentes foram o A10 
(outros), A4 (complementação), A5 (revisões ortográficas) e 
A9 (reorganização do texto). Os critérios de Não Aceite mais 
frequentes foram o N9 (outros), N3 (comentários sem suges-
tões), N8 (Comentário sobre providências futuras), N5 (refe-
rente a questões externas) e o N6 (já contemplado em outra 
parte do documento).

APRESENTAÇÃO | 16 
voltar para o sumário
No tocante aos Textos Introdutórios Geral e dos Itinerários 
Formativos, 84% das contribuições foram aceitas. Os critérios 
de Aceite mais frequentes foram o A10 (outros), tratando-se na 
maioria de elogios ao documento, e A5 (revisões ortográficas). 
Os critérios de Não Aceite foram o N3 (Comentários sem suges-
tões), N6 (Já contemplado em outra parte do documento), e N8 
(Comentário sobre providências futuras).
Em relação ao Itinerário Formativo da Formação Técnica e 
Profissional, 81% das contribuições foram aceitas. Os critérios 
de Aceite mais frequentes foram o A10 (outros), o que signifi-
ca que a maioria dos comentários eram elogios ao documento, 
o A9 ((reorganização do texto), A2 (Contextualização) e A3 
(Aprofundamento). Os critérios de Não Aceite mais frequen-
tes foram o N5 (Externos), N3 (Comentários sem sugestões ), 
N4 (Fere princípios norteadores da BNCC), N6 (Já contempla-
do em outra parte do documento), N7 (Comentário referente 
a outra área), N8 (Comentário sobre providências futuras) e 
N9 (Outros).
Desde 2019, diversas ações foram feitas objetivando engajar 
a comunidade escolar a participar do processo de construção 
do Currículo de Sergipe - Ensino Médio: seminário presencial, 
seminários virtuais, curso à distância, formulários de escuta de 
estudantes e professores e formulário de Consulta Pública da 
Proposta Curricular para o Ensino Médio. 
O envolvimento de diversos atores na discussão sobre todos 
os elementos do currículo (textos introdutórios, organizadores 
curriculares da Formação Geral Básica e Atividades Integradoras 
dos Itinerários Formativos) é importante para a elaboração de 
um documento que contribua efetivamente com o trabalho dos 
professores e a aprendizagem dos estudantes, além de trazer 
legitimidade ao documento. 
A etapa da Consulta Pública foi, portanto, fundamental no 
processo de implementação da Base Nacional Comum Curri-
cular e do Novo Ensino Médio. Apesar do desafio de garantir 
uma ampla participação no contexto de pandemia do Covid-19, 
o documento teve participação de cerca de 427 pessoas nos 
formulários on-line, sendo que cada uma delas contribuiu em 
média com três elementos disponíveis para a Consulta Pública.
Nos seminários virtuais, tivemos participação de 506 pessoas. 
Considerando o total de 4.952 professores que atuam no ensino 
médio em Sergipe, segundo o Censo Escolar de 2019, consegui-
mos atingir cerca de 10% deste público, que representam 71% dos 
municípios de Sergipe e 48% das escolas estaduais.
Ao total, recebemos 454 sugestões e 496 comentários gerais 
ou elogios ao documento, totalizando 950 contribuições. Em 
todos os itens cuja clareza ou pertinência foi avaliada, contabi-
lizou-se como uma participação, que ao todo somou 24.171 par-
ticipações; estas foram sistematizadas pela equipe ProBNCC 
no segundo momento de sistematização, o primeiro momento 
se deu após a primeira consulta lançada em 2019 e finalizada 
em 2020.
 O nível médio de avaliação positiva da Proposta Prelimi-
nar do Currículo de Sergipe foi de 95%. Todos os comentários 
e sugestões foram analisados pela equipe ProBNCC, que verifi-
cou quais sugestões poderiam ser consideradas na reescrita do 
Currículo com base em critérios pré-definidos de Aceite ou Não 
Aceite. O percentual médio, de comentários e sugestões aceitos, 
foi de 76%. 
A partir do olhar de diversos professores, gestores, estu-
dantes de licenciatura e diversas outras pessoas interessadas na 
construção de um Currículo para o Ensino Médio que atenda aos 
anseios dos estudantes e garanta os direitos de aprendizagens 

APRESENTAÇÃO | 17 
voltar para o sumário
dos jovens sergipanos, de modo a impactar positivamente os 
níveis de aprendizagem e consequentemente melhorar o fluxo 
escolar, o Currículo foi reescrito. 
Após a regulamentação da versão final do documento, pelo 
Conselho Estadual de Educação, este poderá ser implementado 
nas escolas sergipanas de forma gradual até o início do ano leti-
vo de 2022, atendendo ao que preconiza a Lei 13.415/2017.
Na rede estadual de ensino a implementação gradual iniciará 
com as escolas-piloto do Novo Ensino Médio a partir do ano 
letivo de 2021. 
Os capítulos que irão compor este documento foram pensa-
dos e elaborados para que os leitores possam compreender os 
princípios pautados e compreendam as escolhas feitas ela equi-
pe ProBNCC do estado de Sergipe. O documento está estrutu-
rado da seguinte forma:
No Texto Introdutório apresentamos dados e desafios des-
ta etapa no Brasil e em Sergipe; caracterização dos sujeitos do 
Ensino Médio e seus anseios e o que esperam da educação; as 
concepções e visões de Sergipe para a etapa e instituições edu-
cacionais de Ensino Médio; nossas peculiaridades; a concepção 
de educação integral que pauta nosso currículo e projeto de vida; 
e nossos princípios norteadores.
No capítulo de Formação Geral Básica, apresentaremos as 
áreas de conhecimento e a concepção dessas para o território 
sergipano e os direitos de aprendizagens que cada área deseja 
prover aos nossos estudantes, apresentamos também os orga-
nizadores curriculares da área e seus respectivos componentes 
com habilidades e objetos de conhecimento.
No tópico de Itinerários Formativos, retomamos alguns mar-
cos legais, explicitamos a organização da oferta, apresentamos 
os eixos estruturantes e indicamos caminhos e arranjos possíveis 
e o lugar da Formação Técnica Profissional no currículo de Ser-
gipe; seguido dos Itinerários Formativos das áreas de conheci-
mento, com as atividades integradoras propostas para as trilhas 
de aprofundamento de cada área.
Finalizamos o currículo com orientações para a implemen-
tação do currículo e propositura de cenários para as trilhas de 
aprofundamento de área ou Formação Técnica Profissional.

TEXTO INTRODUTÓRIO | 18 
voltar para o sumário
 
C
om o objetivo de atender às demandas dos nossos estudantes, este 
currículo propõe linhas de conhecimentos que os possibilitem prosse-
guir seus estudos, sua formação integral e sua inserção no mundo do traba-
lho ou no nível superior, se este for seu projeto de vida. Para tanto, faz-se 
necessário conhecermos e ouvirmos as vozes dos nossos estudantes para 
que atendamos às reais aspirações das nossas juventudes, pautadas nas 
10 (dez) competências gerais da Base Nacional Comum Curricular que são: 
2.
TEXTO INTRODUTÓRIO

TEXTO INTRODUTÓRIO | 19 
voltar para o sumário
Fonte: Movimento pela Base

TEXTO INTRODUTÓRIO | 20 
voltar para o sumário
O Currículo de Sergipe tem como base 8 (oito) princípios nor-
teadores, alinhados as 10 (dez) competências gerais, com o ob-
jetivo de prover o  desenvolvimento integral estudante, a saber: 
Colaboração, Respeito à diferença, Criticidade, Inclusão, Equida-
de, Autonomia, Sustentabilidade e Criatividade.
Cada um destes princípios colabora harmonicamente para a 
proposta de educação integral, que visa o desenvolvimento ple-
no dos educandos e a promoção de uma sociedade justa, demo-
crática, inclusiva e plural.
Colaboração: perceber-se como parte de um coletivo (família, 
escola, grupo social, comunidade, cidade, estado, país) capaz de se 
relacionar com o outro e trabalhar junto em equipes, exercitando a 
competência de ser líder e liderado e se reconhecendo como um ser 
corresponsável pelo outro e pelos grupos dos quais faz parte.
Respeito à diferença: saber lutar, combater a discriminação e o 
preconceito que afetam a autoestima do estudante, isso se reflete 
no aprendizado e pode ser uma das causas da desistência do aluno. 
É uma atitude que precisa ser encampada pela coletividade, não é 
uma responsabilidade só de quem é discriminado, a escola precisa 
ser o espaço que proporcione a reflexão e mudança de postura.
Criticidade: saber investigar, filtrar e organizar a imensa 
quantidade de informações que lhe são ofertadas diariamente, 
a fim de estabelecer um pensamento estruturado e crítico acer-
ca de determinado assunto. É também a habilidade de fazer as 
perguntas certas, de reconhecer a raiz dos problemas e de olhar 
para uma questão sob diferentes perspectivas.
Inclusão: participar da garantia do direito de todos à educa-
ção. Concretiza-se na igualdade de oportunidades e a valoriza-
ção das diferenças humanas, contemplando, assim, as diversida-
des étnicas, sociais, culturais, intelectuais, físicas, sensoriais e 
de gênero dos seres humanos.
Equidade: desenvolver a capacidade de apreciar, de fazer um 
julgamento justo, comportar-se a partir do senso de justiça, im-
parcialidade, respeito à igualdade de direitos.
Autonomia: fazer escolhas, tomar suas próprias decisões, sa-
ber decidir diante de alternativas reais e postos em condição de 
poder escolher entre uma e outra. Para a efetivação dessa condi-
ção, é de fundamental importância a garantia de direitos.
Sustentabilidade: desenvolver a capacidade de interagir com 
o mundo atual, satisfazendo suas necessidades de forma cons-
ciente e responsável, comprometendo-se com as gerações futu-
ras, seja no âmbito ambiental, social ou econômico.
Criatividade: desenvolver a capacidade de criar ideias novas 
e úteis, através de uma motivação suficiente para florescer a ca-
RESPEITO A DIFERENÇA
CRITICIDADE
INCLUSÃO
EQUIDADE
AUTONOMIA
SUSTENTABILIDADE
CRIATIVIDADE

TEXTO INTRODUTÓRIO | 21 
voltar para o sumário
pacidade de criar soluções para as situações desafiadoras do co-
tidiano e descobrir como implementá-las nos diversos aspectos 
da aprendizagem, tornando um ser humano em potencial para a 
apreensão do que está proposto na sociedade moderna e a partir 
desse contexto inovar.
Pautados nestes princípios e na escuta dos estudantes, o 
Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio, ancora-se na Base Na-
cional Comum Curricular que visa promover por meio de suas 10 
(dez) competências gerais um percurso de formação integral ao 
longo da Educação Básica, que culmina no Ensino Médio.
Assim, o Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio alinha-
-se a essas competências gerais, quando busca promover o 
conhecimento do outro por meio do conhecimento de si a fim 
de contribuir com a sociedade multicultural em que estão in-
seridos, visando um percurso em direção à responsabilidade 
social cidadã.
O projeto de vida em Sergipe, um dos recursos que auxiliarão 
os estudantes sergipanos no desenvolvimento de habilidades so-
cioemociais e cidadãs, está pautado em três dimensões: Autoco-
nhecimento, Expansão e Exploração e Planejamento.
Autoconhecimento: fundamento em um dos quatro pila-
res da ecucação, aprender a ser, dimensão em que o estu-
dante será orientado a descobrir suas aspirações, interesses, 
potenciais e fraquezas pessoais, em que poderá desenvolver 
a dimensão pessoal. 
Expansão e Exploração: aportadas no pilar aprender a convi-
ver, com vistas a refletir sobre suas relações sociais, ampliando 
seus horizontes e possibilidades e encontrando-se com o outro 
e o mundo com ênfase no desenvolvimento da dimensão cidadã. 
Planejamento: alicerçados no aprender a fazer e a conhe-
cer com vistas a compreender e construir caminhos para a vida 
pessoal e profissional com uma ação cidadã e, ainda, encon-
trar-se com o futuro e com o “nós” enfatizando assim a dimen-
são profissional.
Para atender essas novas demandas de competências e 
habilidades, o Novo Ensino Médio adota a flexibilidade como 
princípio da organização curricular, o que permite a constru-
ção de um currículo com propostas pedagógicas que atendam 
às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos 
estudantes. Cabe aos Sistemas de Ensino, a partir da sua es-
trutura de oferta, fomentar alternativas de diversificação e 
flexibilização curriculares a serem vivenciadas pelas unidades 
escolares, no sentido da ampliação das opções de escolha 
dos estudantes.
Com o objetivo de garantir os direitos previstos em Lei aos 
nossos estudantes, o Currículo de Sergipe foi elaborado em con-
sonância com a nova realidade do Novo Ensino Médio no Brasil, 
considerando as especificidades da nossa região, estado, sempre 
posicionando nossos estudantes no centro do processo e das 
escolhas. O Ensino Médio é a etapa que finaliza o ciclo da Edu-
cação Básica dos estudantes, por assim sendo, é uma etapa de 
extrema importância para os discentes.
Essa etapa final deverá proporcionar aos estudantes possi-
bilidades e oportunidades para seguirem suas vidas fora da es-
cola, seja quais forem seus projetos de vida, mas com a certeza 
que foram preparados para os desafios da vida com habilidades 
e competências que os levem a escolhas assertivas, pautadas 
no autoconhecimento, aprendizagem de estratégias de plane-
jamento, autogestão e autorresponsabilidade, vislumbrando 
objetivos presentes e futuros sempre pautados em preceitos 
morais, democráticos, inclusivos e solidários.

voltar para o sumário
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 22 
3.1. Linguagens e suas Tecnologias 
A 
Constituição Federal de 1988, denominada constituição cidadã, conso-
lida a orientação legal para uma sociedade equânime; a partir dela, ou-
tras leis, como por exemplo, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação prima 
por uma educação emancipatória, fortalecem o ideal da equidade. Nesse 
caminho temos as leis 10.639/03 e 11.645/08 que versam sobre a inclusão de 
História e Cultura Afro-brasileira, africana e indígena nos currículos, passos 
significativos para uma educação representativa para os 56% da população 
preta e parda (IBGE) e respeito aos povos originários. Tal retrospectiva 
legal se justifica pela necessidade de uma educação que respeite a diversi-
dade, que quebre os paradigmas de discriminação, apagamento e silencia-
mento dos povos que formaram e sustentam o nosso país.
3.
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 23 
voltar para o sumário
Uma educação de qualidade precisa falar de todos, os jovens 
estudantes de maioria preta ou parda devem estar representa-
dos, eles devem se perceber e se enxergar na escola. E o currí-
culo é o documento que precisa fazer essa demarcação para as 
diversas juventudes, visto que esse momento da vida é, senão o 
melhor, o mais importante, é nele que vivemos a plenitude, tra-
duzido por Oscar Wilde na obra O retrato de Dorian Gray, como 
uma apoteose à juventude.
[...] sim, senhor Gray, os deuses lhe foram propícios. Mas 
os deuses, o que dão também prontamente o tiram. O se-
nhor dispõe só de alguns anos para viver deveras, perfei-
tamente, plenamente. Quando a mocidade passar, a sua 
beleza irá com ela; então o senhor descobrirá que já não o 
aguardam triunfos, ou que só lhe restam as vitórias medí-
ocres que a recordação do passado tornará mais amargas 
que destroçadas. [...]. Nós é que não temos outra mocida-
de. A pulsação vibrante dos vinte anos esmorece. Perde-
mos o vigor físico, a acuidade dos sentidos. Degeneramos 
em fantoches hediondos, perseguidos pela recordação das 
paixões que tanto receávamos, das deliciosas tentações a 
que não nos animamos a ceder. Mocidade! Mocidade! Nada 
há no mundo, senão a mocidade!
O retrato de Dorian Gray, Oscar Wilde (2001, p. 39). 
O mito da eterna juventude traduz com precisão o mais antigo 
desejo da humanidade – talvez até mais do que a imortalidade. 
Isso porque, é no período da “mocidade” que, a priori, reunimos 
as características ideais da perfeição humana. Esse “período de 
transição, que constitui a etapa juvenil, é marcado por trajetórias 
relativamente longas, intermitentes e, muitas vezes, não lineares 
de formação, inclusão social e desenvolvimento da autonomia”1.
1	
Agenda Juventude Brasil, 2013. 
Apesar da plenitude histórica e cultural, a juventude sempre 
foi considerada como uma fase de preparação para a vida adulta, 
um período que ainda vai vir, estando no futuro o sentido das 
ações do jovem no presente. Talvez, pela diversa interpretação 
do sentido de ‘vir a ser’, é que as políticas públicas específicas 
para jovens tenham se retardado.
 Nessa perspectiva, há que se considerar também, a mu-
dança do conceito de família, que alterou a relação com a co-
municação, o consumo, a violência, o trabalho e a renda. “Tais 
fatores apontam para uma subjetividade juvenil diferente das 
gerações anteriores e para um cotidiano marcado pelo transitó-
rio e pela principalidade da definição de percursos, experiências 
e ocupação espaço-temporal do lazer, nas relações de traba-
lho” (LEIRO, 2004, p. 66).
Com efeito, o conceito de juventude também mudou, saiu do 
restrito aspecto etário para uma compreensão de experiências 
vividas. Nessa percepção, ao abordar a complexidade dos pro-
blemas juvenis, Dayrell (2007) explica que 
[...] se compreendemos que vivemos em meio a diferentes 
formas de ser jovem e temos diante de nós juventudes, no 
plural, não podemos pensar que somente a implementação de 
uma política social de caráter universal, voltada para a juven-
tude, contemplará por si só as especificidades desses sujeitos 
(DAYRELL, 2007, p. 21).
Apesar do Estatuto da Juventude preconizar, em seu § 1º, que 
são consideradas jovens as pessoas com idade entre quinze e 
vinte e nove anos, as experiências no curso da vida é que estão 
definindo essa fase, que está mais associada à condição juvenil 
do que propriamente a faixa etária.  Cerca de 1/4 da população 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 24 
voltar para o sumário
brasileira está entre 15 e 29 anos, ou seja, 51,32 milhões de pes-
soas estão classificadas entre jovem-adolescente, jovem-jovem 
e jovem-adulto. Pela Agenda Juventude Brasil (2013), desses 
considerados jovens, os primeiros, que estão na faixa de 15 a 
17 anos, em sua grande maioria, ainda estão na escola e ainda 
são dependentes dos pais; os jovem-jovem, na faixa de 18 a 24 
anos, grande parte está no mundo do trabalho ou conciliando 
estudo e trabalho; e os jovem-adulto, aqueles da faixa de 25 a 
29 anos, estão, em sua maioria, assumindo as responsabilidades 
pelo próprio sustento e da prole.
Pelos dados do Observatório Participativo da Juventude 
(2013), 33% do total de jovens pararam de estudar revelando uma 
distorção idade-série. Na faixa etária dos 15 aos 17 anos, quando, 
em princípio, o jovem deveria encerrar o ensino médio, somente 
12% deles alcançam essa meta; 46% só vão concluir essa etapa na 
faixa etária de 25 a 29 anos, exatamente por terem interrompido 
esse momento lá anteriormente.
A distorção idade-série é registrada em 33% do total de jo-
vens, que afirmam ter parado de estudar. Isso nos leva a ou-
tra complexidade das juventudes: as dificuldades de inserção no 
mercado de trabalho. O fato de 46% dos jovens concluírem o En-
sino Médio na faixa etária de 25 a 29 anos pode ser um indicador 
dessas dificuldades, no que diz respeito à qualificação.
Em Sergipe, foi realizada pela Organização das Nações Uni-
das para Educação, Ciência e Cultura - UNESCO e coordenada 
pelo professor Bernard Charlot em 2006, pesquisa similar à do 
Observatório. Na época, 58% dos jovens sergipanos tinham só o 
Ensino Fundamental, 30% o Ensino Médio e 6% eram analfabetos, 
confirmando a pesquisa nacional, que indicava a presença de 70% 
dos jovens, na faixa etária de 15 a 19, no Ensino Fundamental, já 
2	
IBGE – Censo Demográfico, 2010.
revelando o número da distorção idade/série. O abandono dos 
estudos foi justificado pelos jovens por três motivos principais: 
oportunidade de trabalho, dificuldade financeira e 10,6% por gra-
videz, entre as moças.
Com relação à inserção no mercado de trabalho, há uma 
“imprecisão das noções de situação econômica e trabalho” 
(CHARLOT, 2006, p. 232), pois, quando questionados sobre a 
principal fonte de renda pessoal, 50,6% dos entrevistados de-
claram ter um trabalho regular ou esporádico, e 31% dizem não 
ter renda pessoal, o que revela uma distorção na compreensão 
de renda e trabalho.
Esses dados confirmam a exigência de um currículo que prio-
rize as complexidades das juventudes, e essa tem sido a nossa 
preocupação principal.
A educação é um direito de todo cidadão brasileiro, compar-
tilhado entre o Estado, família e sociedade visando à formação 
integral do indivíduo. Para tanto, é necessário assegurar uma for-
mação básica comum, contextualizada com valores culturais e ar-
tísticos, nacionais e regionais, através das competências e diretri-
zes estabelecidas pela BNCC que norteia os diversos currículos.
A proposta de ensino por área do conhecimento foi estabe-
lecida pelas Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio 
de 1998 - Parecer CNE/CEB nº 15/1998; já os Itinerários Forma-
tivos foram incluídos no 1º Encontro de Formação da Frente de 
Currículo para o Novo Ensino Médio do CONSED, realizado em 
junho de 2019, cuja orientação foi especificamente voltada para o 
mundo do trabalho, ofertados na forma subsequente e na forma 
articulada (integrada e concomitante). 
Esses direcionamentos devem ser entendidos consideran-
do-se o contexto de reformas educacionais implantadas des-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 25 
voltar para o sumário
de a década de 1990 que objetivaram melhorar a qualidade 
da Educação Básica no Brasil. O modelo de ensino por áre-
as adota uma proposta de organização curricular com base 
nos pressupostos de interdisciplinaridade, contextualização e 
competências, que concebe o conhecimento de forma inter-
disciplinar e integrada. 
Dessa forma, o trabalho conjunto é orientado para as habili-
dades e competências para que seja pensado de forma interdisci-
plinar, a fim de possibilitar uma aprendizagem mais significativa 
e abrangente para os estudantes. Esse formato permite estraté-
gias pedagógicas pautadas na realidade do aluno reforçando a 
relação entre a aula e o cotidiano. 
A proposta de ensino por áreas do conhecimento tem por 
finalidade integrar os componentes curriculares do currículo, 
para melhor compreender a complexa realidade e atuar nela. 
Nessa integração, nenhum componente é mais ou menos im-
portante que o outro e eles devem articular-se para fortalecer 
as relações entre os componentes. Isso exige um trabalho in-
tegrado e contextualizado que favoreça a apreensão e inter-
venção na realidade dos sujeitos que participam do processo 
de aprendizagem.
O Ensino Médio tem acumulado ao longo das suas reformas 
dificuldades, como a evasão escolar educacional, abordagem 
pedagógica distante do mundo do trabalho e do cenário atual 
marcado pelas tecnologias, falta de diálogo entre o projeto de 
vida com a escola, entre outros. Diante da necessidade de ga-
rantir o acesso, permanência e aprendizagens dos estudantes é 
necessária a (re) criação da instituição educacional, ampliando 
as condições de inclusão social, ao possibilitar o acesso à tec-
nologia, cultura e trabalho integralmente. Essa contextualização 
foi ampliada através das Diretrizes Curriculares Nacionais, com 
a inclusão, valorização das diferenças e o atendimento à plurali-
dade e à diversidade cultural, resgatando e respeitando as várias 
manifestações de cada comunidade.
A LDB, que foi alterada em 2017, estabelece finalidades da 
educação no ensino médio expressas pelos direitos e objetivos 
de aprendizagem nas áreas de conhecimento, sendo este carac-
terizado pelo aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no 
ensino fundamental, além da organização das áreas e das res-
pectivas competências e habilidades feitas de acordo com os cri-
térios estabelecidos em cada sistema de ensino.
As Diretrizes Curriculares Nacionais, na resolução de 21 de 
novembro de 2018, estabelecem alguns princípios que norteiam 
a base do Ensino Médio, tais como: a formação integral do es-
tudante, expressa nos valores físicos, cognitivos e socioemo-
cionais; projeto de vida como estratégia de reflexão sobre a 
trajetória escolar na construção das dimensões pessoal (au-
toconhecimento), cidadã (construção de uma sociedade mais 
ética) e profissional; e, também, a pesquisa como prática peda-
gógica para inovação, criação e construção de novos conheci-
mentos. Isso porque, as aulas do Ensino Médio precisam adotar 
as metodologias ativas, nas quais o professor faz o papel de 
mediador, planejando experiências de aprendizagens, propon-
do atividades, intervindo para que elas aconteçam de forma 
igualitária. Além do diálogo entre as atividades e conceitos, o 
aluno tem um papel ativo na construção do conhecimento, pela 
vivência de experiência de aprendizagem, participação ativa das 
atividades propostas, reflexão sobre a prática e solidificação da 
compreensão dos conceitos.
Tais princípios, além de estimular o respeito aos direitos 
humanos como direito universal e à sustentabilidade ambien-
tal, priorizam o caráter contínuo das componentes; não dis-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 26 
voltar para o sumário
sociando educação e prática social, aplicando a aprendizagem 
no cotidiano, dando importância ao contexto no sentido de 
possibilitar o protagonismo na aprendizagem e à construção 
do projeto de vida.
Entende-se que trabalhar os projetos de vida dos estudan-
tes é focar no desenvolvimento integral destes, é auxiliá-los a 
progredir nas diversas dimensões como dimensão social, dimen-
são espiritual, psicológica, dentre outras e a materializar os seus 
sonhos. Assim, torna-se essencial trabalhar as competências 
necessárias para se ter sucesso neste século, como autonomia, 
autoconhecimento e autocuidado, argumentação, pensamento 
crítico, etc. que contribuirão para a formação desse cidadão con-
siderado global.
Dessa forma, trabalhar os projetos de vida dos estudantes é 
mapear os seus interesses, é delinear seus anseios, é proporcio-
nar meios de colocar os seus desejos em prática. Isso pode ser 
alcançado através das metodologias aplicadas no ambiente es-
colar, criando oportunidades para que eles pensem como trilhar 
suas trajetórias pessoais e contribuir para a transformação da 
sociedade em que estão inseridos.
Segundo Costa (2020), é perceptível que a juventude atual 
aspira aprender de uma forma mais dinâmica que facilite e 
incentive no desenvolvimento de um perfil inovador, criativo, 
crítico na busca de solução de problemas de uma forma facili-
tadora e prazerosa, utilizando diversos recursos disponíveis, 
como por exemplo as tecnologias digitais. As metodologias 
ativas de aprendizagem, conforme esse autor, proporcionam 
ao aluno o desenvolvimento da aprendizagem por meio de 
situações didáticas que o levem a desenvolver competências 
da BNCC relacionadas a autonomia, aptidão para resolver 
problemas, colaboração, senso crítico, protagonismo, con-
fiança, envolvimento no aprendizado, empatia, responsabili-
dade e participação.
A metodologia ativa é um processo educativo caracterizado 
pelo aluno deixar de ser passivo no processo de aprendizagem e 
se tornar um agente ativo na construção do seu conhecimento, 
através da flexibilidade de atividades e a interação deste aluno 
no processo de aprendizagem. Esta metodologia promove a in-
tervenção do aluno na realidade individualmente, com seus pro-
fessores ou com os demais alunos, mediante o uso do raciocínio, 
da observação, do entendimento, da reflexão, rompendo com o 
modelo tradicional de ensino.
Metodologias ativas são estratégias de ensino centradas 
na participação efetiva dos estudantes na construção do 
processo de aprendizagem, de forma flexível, interligada, 
híbrida. As metodologias ativas num mundo conectado e 
digital se expressam através de modelos de ensino híbri-
dos, com muitas possíveis combinações. A junção de meto-
dologias ativas com modelos flexíveis, híbridos traz contri-
buições importantes para a o desenho de soluções atuais 
para os aprendizes de hoje (MORAN, 2017, p. 24 apud NO-
FFS E SANTOS 2019).
 Ao romper com os métodos tradicionais de transmissão de 
conhecimentos, o professor assume uma posição de facilita-
dor e técnico no processo de aprendizado através da adoção 
de uma ou algumas metodologias ativas na sala de aula, co-
mo aprendizagem colaborativa, estudo de caso, aprendizagem 
em pares ou times (TBL), sala de aulas invertidas, aprendiza-
gem baseada em projetos ou problemas, exposições interativas 
(COSTA, 2020).
Na aprendizagem colaborativa, segundo o autor supracitado, 
todos os membros compartilham nas tomadas de decisão, fa-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 27 
voltar para o sumário
zendo parte das equipes colaborativas e são responsáveis pela 
eficiência do que está sendo desenvolvido. Esse tipo de aprendi-
zagem objetiva desenvolver trabalho em equipe, fazer e receber 
críticas, auxiliar na tomada de decisão, além de melhorar a co-
municação com as outras pessoas.
Outra proposta pedagógica sugerida por Costa (2020) é o 
estudo de caso que traz uma parte da realidade para a sala de 
aula, desafiando o aluno a explorar sua capacidade de solucionar 
problemas extraídos de situações do mundo real.  
A proposta da aprendizagem entre pares e times (Team-ba-
sed Learning) é de estimular a troca e a construção de ideias 
por meio do trabalho em grupo. Essa estratégia possibilita 
maior colaboração e compartilhamento de informações entre 
os alunos e, dessa forma, eles podem ensinar e aprender ao 
mesmo tempo.  (Costa, p.41, 2020)
Sala de aula invertida é uma metodologia ativa, na qual o 
estudante tem acesso aos conteúdos on-line, promovendo a oti-
mização do período de aprendizagem do aluno e do professor, e 
consequentemente o tempo em sala se torna mais participativo 
e produtivo, e menos expositivo. As ações educativas ocorrem 
dentro sala de aula e fora dela, e os estudantes devem chegar 
com conhecimento prévio, aproveitando o tempo em sala para 
sanar suas dúvidas com os professores e interagindo com os 
colegas. (NOFFS; SANTOS, 2019)
A Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL), conforme No-
ffs e Santos (2019), tem como principal função pesquisar as mais 
variadas causas para um dado problema, a partir do incentivo do 
estudo autônomo de determinados objeto de conhecimento. 
Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL) propõe aliar a 
construção do conhecimento de forma ativa à solução cola-
borativa de desafios, chamados problemas. Nessa estratégia, 
o aluno é estimulado a sair da sua zona de conforto para 
explorar soluções dentro de um contexto específico e criar 
projetos. Assim, ele aprende a administrar recursos dispo-
níveis, definir prazos e a trabalhar em grupo. Esse processo 
desperta nos estudantes então o lado inventivo, crítico e co-
laborativo, habilidades muito importantes para o século XXI. 
(Costa, p.41, 2020)
Seu principal objeto de trabalho é a pesquisa das mais va-
riadas causas para um dado problema. Para Moran (2017), a 
aprendizagem baseada em problema adquire pressupostos da 
escola ativa, do método científico, de um ensino integrado e 
integrador dos conteúdos, dos ciclos de estudo e das diferen-
tes áreas envolvidas, em que os alunos aprendem a aprender 
e preparam-se para resolver problemas relativos as suas fu-
turas profissões. 
A metodologia inicia-se com a apresentação de um proble-
ma aos alunos, de modo que os alunos não tenham indícios 
sobre informações relevantes direcionadas à sua solução. O 
principal objetivo do problema é incentivar o estudo autôno-
mo de determinados conteúdos. Por consequência, os alunos 
envolvem-se em pequenos grupos para tratar e determinar as 
questões que se apresentam e quais informações são neces-
sárias para solucioná-las. A fase final envolve a atividade re-
flexiva no sentido de os alunos avaliarem a si próprios, como 
também seus pares no que se refere à construção de conhe-
cimentos e à aquisição de habilidades (RIBEIRO, 2008). (Noffs 
e Santos, p 13, 2019)
Portanto, as exposições interativas propõem a participação 
bidirecionada, da qual o discente participa ativamente do pro-
cesso metodológico (COSTA, 2020). Todos os tipos de metodo-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 28 
voltar para o sumário
logias ativas, acima descritas, mobilizam os estudantes no pro-
cesso de aprendizagem a assumirem o papel de protagonista; 
sendo assim, os docentes terão como papel conduzir e planejar 
o processo, mediar a relação do aluno com o conhecimento no-
vo, visando atingir o objetivo da aprendizagem (COSTA; COUTI-
NHO, 2019).
Ao serem implementadas nas práticas pedagógicas docentes, 
consoante os autores acima citados, as metodologias ativas po-
dem ser utilizadas como sistematização da integração entre as 
áreas da formação geral, entre os componentes no âmbito das 
próprias áreas de conhecimentos, bem como o itinerário forma-
tivo. A aplicação destas metodologias requer formação docente 
e planejamento de situações reais para que motive os alunos na 
busca de soluções socioeducativas, unindo objetos de conhe-
cimentos (conteúdos), componentes (disciplinas) curriculares e 
demandas sociais
Diante desse contexto, o Conselho Nacional de Educação 
recomenda o estímulo à construção de currículos flexíveis, que 
permitam Itinerários Formativos diversificados e que melhor res-
pondam à heterogeneidade e à pluralidade de suas condições, 
interesses e aspirações, com previsão de espaços e tempos para 
utilização aberta e criativa. Além da promoção da inclusão dos 
componentes centrais obrigatórios previstos na legislação e nas 
normas educacionais.
A BNCC e os currículos têm papéis complementares para asse-
gurar que se pretende alcançar as aprendizagens essenciais defi-
nidas por cada etapa da Educação Básica, respeitando a realidade 
local, regional. O currículo por área de conhecimento deve ser or-
ganizado e planejado dentro das áreas de forma interdisciplinar e 
transdisciplinar, evidenciando assim a pluralidade da proposta cur-
ricular. Conforme corroboram as Diretrizes Curriculares Nacionais:
O currículo deve contemplar tratamento metodológi-
co que evidencie a contextualização, a diversificação e a 
transdisciplinaridade ou outras formas de interação e ar-
ticulação entre diferentes campos de saberes específicos, 
contemplando vivências práticas e vinculando a educação 
escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibi-
litando o aproveitamento de estudos e o reconhecimento 
de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais 
e do trabalho. 
(Resolução CNE/CEB nº 3/2018, Art. 7, § 2º).
No currículo do Novo Ensino Médio estão fortalecidas as 
relações entre saberes e a sua contextualização para apreensão 
e intervenção na realidade, requerendo planejamento e execu-
ção conjugada e cooperativa das demais áreas. Isso posto, cabe 
destacar que a área de linguagens neste século XXI, mais do 
que nunca, resgata uma concepção bakhtiniana de linguagem 
totalmente contrária à concepção essencialista. Para esse filó-
sofo, linguagem é uso e esse uso está diretamente relacionado 
à dimensão pragmática da língua. 
A verdadeira substância da língua não é constituída por um 
sistema abstrato de formas linguísticas nem pela enunciação 
monológica isolada, nem pelo ato fisiológico de sua produ-
ção, mas pelo fenômeno social da interação verbal, realizada 
através da enunciação ou das enunciações. A interação verbal 
constitui assim a realidade fundamental da língua. (BAKHTIN, 
2010, p. 123). 
No uso das linguagens se inserem as possibilidades das 
tecnologias na educação. Nesse sentido, a área de linguagens 
abrange os conhecimentos relativos à atuação dos sujeitos em 
suas práticas, nas diversas esferas da comunicação humana. Es-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 29 
voltar para o sumário
sa abordagem possibilita aos estudantes ampliar e consolidar 
habilidades nas diversas linguagens, representadas pelos com-
ponentes Arte, Educação Física, Língua Inglesa, Língua Espanho-
la, Línguas maternas - português brasileiro, LIBRAS, línguas de 
povos originários.
O propósito é que os estudantes se envolvam em diversas 
práticas de linguagens, ampliando suas capacidades de expres-
são tanto artísticas quanto corporais e linguísticas. Ainda tem 
como finalidade possibilitar aos estudantes a participação de 
práticas diversificadas, apropriando-se de suas especificidades, 
que permitam ampliar suas capacidades expressivas em mani-
festações artísticas, corporais e linguísticas, como também, seus 
conhecimentos sobre essas linguagens em continuidade ao ensi-
no fundamental.
Na BNCC, a área de linguagens no ensino fundamen-
tal possui seis competências específicas e é composta pe-
los componentes curriculares: Arte, Educação Física, Língua 
portuguesa e Língua Inglesa. Cada componente curricular foi 
fundamentado em unidades temáticas, juntamente com suas 
dimensões de conhecimento e suas competências específicas 
e habilidades. 
Nesta etapa, para valorizar o protagonismo juvenil, há os 
Itinerários Formativos que, além das habilidades gerais, foram 
estabelecidas as habilidades ligadas a cada área, objetivando a 
formação integral dos estudantes, contribuindo na construção e 
realização dos projetos de vida dentro dos princípios de justiça, 
ética e cidadania.
O objetivo desta área é a ampliação da autonomia, do pro-
tagonismo e da autoria nas práticas de multiletramentos. Se-
gundo Rojo e Moura (2012), este conceito indica duas impor-
tantes multiplicidades: a multiplicidade cultural e a multiplici-
dade semiótica. A primeira compreendida como resultante de 
uma sociedade híbrida e sem fronteiras; a segunda entendida 
como textos com múltiplas linguagens, fazendo-se necessá-
rio uso de novos recursos além dos que comumente utilizados 
na escrita manual. Na identificação e na crítica aos diferentes 
usos das linguagens, explicitando seu poder no estabeleci-
mento das relações; na apreciação e na participação em diver-
sas manifestações artísticas e culturais, além do uso criativo 
nas diversas mídias. 
No Ensino Médio, a área de linguagens possui sete compe-
tências específicas, vinte e oito habilidades gerais, que serão tra-
balhadas nos quatro componentes formadores da área.
Numa perspectiva inter/transdisciplinares já que a sociedade 
vem mudando sua relação com o saber e com a construção do 
conhecimento, pois a educação nos tempos de hoje se revela em 
novas configurações bem diferentes de outrora, vivenciar esse 
“novo”, é uma tarefa desafiadora e, por vezes, difícil para os 
profissionais da educação. 
Assim como Língua Portuguesa na BNCC, a área de lingua-
gens e suas tecnologias no Currículo de Sergipe Etapa Ensino 
Médio, está organizada em cinco campos de atuação social: 
1 - Campo da vida pessoal – possibilita a construção de iden-
tidade e de projeto de vida; 
2 - Campo das práticas de estudo e pesquisa – visa a amplia-
ção da reflexão sobre as linguagens; 
3 - Campo jornalístico-midiático – objetiva a construção de 
uma consciência crítica e seletiva em relação à produção 
e à circulação de informações, posicionamento e induções 
de consumo; 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 30 
voltar para o sumário
4 - Campo de atuação na vida pública – permite aos estudan-
tes refletirem e participarem eticamente na vida pública; 
5 - Campo artístico – proporciona o reconhecimento, valori-
zação, produção das manifestações artísticas. 
Esses campos envolvem conhecimentos mais contextu-
alizados, rompendo as barreiras disciplinares e trabalhando 
em conjunto. 
Esses campos têm por responsabilidade preparar o estudante 
para enfrentar de forma crítica - através da arte, da educação 
física, da língua espanhola, inglesa e portuguesa, os problemas 
globais com os quais se deparar.
3.1.1 Arte
A Educação no século XXI revela-se com configurações bem 
diferentes de outrora, e vivenciar esse “novo” é uma tarefa desa-
fiadora e, por vezes, difícil para os profissionais da educação. As 
propostas pedagógicas correspondem a uma gama significativa 
de possibilidades, as quais são capazes de conduzir o professo-
rado a pensar e repensar a sua atuação pedagógica. Muito além 
de ditames, as proposições são construções voltadas para a re-
alidade acerca dos índices de aprendizagem, repetência e aban-
dono, problemas que acometem uma parcela significativa de es-
tudantes brasileiros, e tratando-se de Ensino médio o cenário é 
ainda mais preocupante.
A arte se apresenta de distintas maneiras à sociedade, sen-
do capaz de: contar histórias, educar, provocar reflexões, re-
presentar a realidade e até criticá-la (FRENDA; BOZZANO; 
GUSMÃO, 2013). Por isso, faz-se necessário que o educador re-
pense a sua prática pedagógica com metodologias inovadoras 
(como as ativas) e diferenciadas do tradicionalismo costumeiro, 
capaz de atrair o alunado para o conteúdo, de modo que o ins-
tigue a desenvolver o pensamento crítico, o questionamento, a 
percepção, curiosidade e a troca de informações num processo 
que culmine no desenvolvimento integral do jovem nas dimen-
sões: afetiva, ética, intelectual, física, moral, simbólica e social, 
como ensina Paulo Freire e o que orienta a Base Nacional Cur-
ricular (BNCC).
Saber que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar 
as possibilidades para a sua própria produção ou a sua cons-
trução. Quando entro em sala de aula devo estar sendo um 
ser aberto a indagações, às perguntas dos alunos, a suas ini-
bições; um ser crítico e inquiridor, inquieto em face da tarefa 
que tenho- a de ensinar e não a de transferir conhecimento. É 
preciso insistir: este saber necessário ao professor- que en-
sinar não é transferir conhecimento- não apenas precisa ser 
aprendido por ele e pelos educandos nas suas razões de ser- 
ontológica, política, ética, epistemológica, pedagógica, mas 
também precisa ser constantemente testemunhado vivido. 
(FREIRE, 1996, p. 15).
 Notadamente no campo das Artes, hoje as propostas pe-
dagógicas precisam estar alinhadas ao que recomenda as dire-
trizes curriculares para o Ensino Médio, Resolução n° 3, de 21 
de novembro de 20183 (artigo 27, I-XXIII). A BNCC reconhece o 
componente curricular de Artes entendendo a sua importância 
para o processo de construção e compreensão dos fatos his-
tóricos, culturais e sociais do indivíduo. Nessa perspectiva, a 
experiência com a arte, seja observando, praticando e/ou refle-
3	
Resolução CNE/CEB 3/2018. Diário Oficial da União, Brasília, 22 de novembro de 2018.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 31 
voltar para o sumário
tindo, envolve o estudante numa atmosfera de vivência, pois “a 
experiência é o que nos passa, o que nos acontece, o que nos 
toca” (LARROSA, 2002, p. 21). Para o autor, a informação não 
pode ser considerada como experiência, saber as coisas não é 
o suficiente para uma aprendizagem, apropriar-se da informa-
ção não é experimentá-la, é preciso que dê uma aplicabilidade 
para ela, para que se tenha sentido/significado na vida pessoal 
do sujeito aprendiz, principalmente quando permite pensar e 
repensar sobre sua identidade, aspirações, necessidades e in-
teresses para o futuro.
Nesse contexto, o ensino de Arte não é um simples exercício 
escolar, “se a arte não fosse importante não existiria desde o 
tempo das cavernas, resistindo a todas as tentativas de menos-
prezo” (BARBOSA, 2009, p. 27). Aos poucos, a Arte vai se inte-
grando no contexto curricular com os demais componentes da 
área de linguagem, além de se permitir dialogar com os demais 
componentes das outras áreas de conhecimento, fortalecendo o 
debate interdisciplinar acerca de questões ambientais, culturais, 
políticas e sociais.
O ensino de Arte no Ensino médio deve garantir a continui-
dade e o aprofundamento curricular dos objetos de conheci-
mento das aprendizagens construídas na etapa do ensino fun-
damental, pois, só assim, o educando será capaz de compre-
ender o pensamento artístico em seus processos de: criação, 
interpretação, improvisação, fruição, apreciação e apropriação, 
para fins de uma aprendizagem artística voltada para o desen-
volvimento do sujeito humano, apontado nas dez competências 
gerais da BNCC.
Por essa razão, as habilidades e os objetos de conhecimento 
presentes no organizador foram pensadas em favor do proces-
so de ensino e aprendizagem, propiciando uma construção de 
conhecimento que esteja para além do simples acúmulo/trans-
missão de informações, mas sim uma experiência de aprendiza-
gem significativa.
3.1.2 Educação Física
A Educação Física foi introduzida pelos Parâmetros Curricula-
res Nacionais do Ensino Médio (PCNEM) como um componente 
da área de linguagens e suas tecnologias, pois a corporeidade 
e a motricidade são também compreendidas como atos de lin-
guagem, já que a linguagem corporal estimula a comunicação de 
distintas culturas e contextos com a cultura corporal de movi-
mento. Por essa razão, o documento aborda a Educação Física 
voltada para uma ampla compreensão e atuação das manifes-
tações da cultura corporal e conhecimentos e aprendizagens 
acerca do autogerenciamento das atividades corporais saudáveis 
(DOS SANTOS, 2012).
A inserção nessa área visou superar a visão de um compo-
nente isolado, o qual pouco contribuía para a formação dos es-
tudantes, ao mesmo tempo em que procurou incorporá-lo ao 
processo educacional, considerando-o como uma linguagem.
Com isso a Educação Física foi integrada ao processo 
educacional com devida importância na formação dos es-
tudantes que precisam comunicar-se não só com a área de 
ciências da natureza, mas, principalmente, com a área das 
linguagens, através da interdisciplinaridade, superando o 
processo de construção do conhecimento fracionado e de-
sarticulado. Essa área, no Ensino Médio, prioriza cinco cam-
pos de atuação social, que estão inter-relacionados: campo 
de vida pessoal, campo das práticas de estudo e pesquisa, 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 32 
voltar para o sumário
campo jornalístico-midiático, campo de atuação na vida pú-
blica, campo artístico.
Todos os campos de atuação social são trabalhados pe-
lo componente Educação Física através da contribuição para 
formação de sujeitos capazes de usufruir, produzir e trans-
formar a cultura corporal de movimento, tomando e susten-
tando decisões éticas, conscientes e reflexivas sobre o papel 
das práticas corporais em seu projeto de vida e na sociedade. 
Nesse contexto, esse componente assume essa concepção 
nos campos de atuação social, fazendo assim a articulação 
entre os componentes integrantes da área de Linguagens e as 
outras áreas. 
Na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Fun-
damental, foi introduzida a Educação Física como componente na 
área de Linguagem, trazendo a cultura corporal e as expressões 
corporais como objetos de conhecimento. A BNCC categoriza as 
práticas corporais em seis unidades temáticas, que aparecem ao 
longo de todo Ensino Fundamental e que serão aprofundados no 
Ensino Médio.
No Ensino Médio, segundo a BNCC, os alunos deverão expe-
rimentar novas brincadeiras, esportes, danças, lutas, ginásticas e 
práticas corporais de aventura, porém precisarão ser desafiados 
a refletir sobre essas práticas de modo social ou cultural. Os do-
centes deverão promover discussão sobre as práticas corporais, 
em prol da cidadania e seu protagonismo comunitário, visando 
o desenvolvimento do autoconhecimento e autocuidado com o 
corpo e a saúde, à socialização e ao lazer. A tomada de decisões 
éticas em defesa dos direitos humanos e dos valores democrá-
ticos deverá ser trabalhada nas modalidades esportivas nessa 
etapa de ensino.
A Educação Física não se limita, pois, ao estudo das for-
mas de se expressar e de se comunicar corporalmente, 
mas é concebida como área de conhecimento e de inter-
venção profissional que, tem como objeto de estudo e de 
aplicação o movimento humano, com foco nas diferentes 
formas e modalidades do exercício físico, da ginástica, do 
jogo, do esporte, da luta/arte marcial, da dança, nas pers-
pectivas da prevenção de problemas de agravo da saúde, 
promoção, proteção e reabilitação da saúde, da formação 
cultural, da educação e da reeducação motora, do ren-
dimento fisicoesportivo, do lazer, da gestão de empre-
endimentos relacionados às atividades físicas, recreativas 
e esportivas, além de outros campos que oportunizem 
ou venham a oportunizar a prática de atividades físicas, 
recreativas e esportivas. (BRASIL, 2004, p. 16 apud DOS 
SANTOS et al, 2012)
 Com as atualizações curriculares, o Ensino Médio traz como 
seu eixo principal o projeto de vida, no qual o jovem protagonis-
ta se faz presente, representando não só desejos, mas a certeza 
de que seus sonhos devem ser a base para as realizações pes-
soais. O projeto de vida, na etapa do Ensino Médio, então, deve 
trabalhar a questão da identidade, valores, responsabilidade so-
cial e competências para o século XXI, em seguida, sonhar com o 
futuro, planejar o futuro, definir ações e rever seu projeto e, por 
último, autoconhecimento, relacionamento interpessoal e social 
e autogestão.
Nesse sentido, os docentes devem promover a conscientiza-
ção sobre o exercício físico, adoção de vida ativa e a manutenção 
da saúde, além de propiciar discussão a respeito da utilização 
dos espaços públicos e privados para o desenvolvimento de prá-
ticas corporais recreativas e esportivas em prol da cidadania e de 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 33 
voltar para o sumário
seu protagonismo comunitário, podendo desenvolver o autoco-
nhecimento e o autocuidado com o corpo e a saúde, a socializa-
ção e o entretenimento.
Além disso, garantir a compreensão e organização da varie-
dade da diversidade da cultura corporal no que se refere à aqui-
sição e aprimoramento das habilidades do Ensino Fundamental, 
estabelecendo autonomia, criticidade diante das discussões so-
bre o corpo e a cultura corporal diante dos diferentes campos da 
atividade humana. (Brasil, 2018).
Para tal fim, as temáticas propostas podem ser trabalha-
das dentro dos módulos/aula do componente curricular, po-
dendo ser aprofundadas por meio da construção de atividades 
integradoras de caráter eletivo de forma interdisciplinar e de 
atividades integradoras de aprofundamento da área de lin-
guagens e suas tecnologias, tendo como abordagem metodo-
lógica as metodologias ativas, descritas no texto introdutório 
da área. 
Essa construção precisa respeitar a arquitetura das ativida-
des como os eixos estruturantes (processos criativos, investi-
gação científica, mediação e intervenção cultural e empreen-
dedorismo), além da articulação com as habilidades do eixo 
proposto. Os gestores e professores auxiliarão os estudantes 
na escolha dos Itinerários Formativos de acordo com os seus 
projetos de vida.
Por fim, a formação integral do estudante deve ser alcançada 
através do diálogo das áreas de conhecimento e dos componen-
tes da área de linguagens, incluindo o componente de Educação 
Física, objetivando atingir as sete competências específicas des-
ta área até o final da etapa do Ensino Médio.
3.1.3 Língua Espanhola
Em Sergipe, a língua espanhola é uma realidade desde 2009. 
Inicialmente, apenas em sete instituições educacionais localiza-
das na capital, Aracaju, e, em 2010, em instituições educacionais 
de outras Diretorias Regionais de Educação (DRE) do Estado a 
partir da contratação temporária (Edital nº 3/2010) de docen-
tes do componente curricular. Em 2012, após a realização do 
primeiro concurso público para professores efetivos (Edital nº 
1/2012), a língua espanhola foi implementada, gradativamente, 
em mais municípios sergipanos e, atualmente, é uma realidade 
no cotidiano educacional de muitos dos nossos estudantes do 
Ensino Médio, estando presente em todas as Diretorias Regio-
nais de Educação.
Durante todo esse processo de implementação e consolida-
ção da língua espanhola em nossas instituições educacionais, ao 
longo desses dez anos, além do contato semanal com o idioma, 
diferentes ações, projetos e pesquisas foram desenvolvidos com 
o intuito de aproximar nossos discentes à diversidade cultural 
hispânica e latino-americana, potencializar suas habilidades lin-
guísticas em espanhol, além de contribuir para a sua formação 
crítica, ética e cidadã.
Nesse sentido, para definir o caminho que seria traçado na 
elaboração das atividades integradoras que compõem o Itinerá-
rio Formativo de Língua Espanhola e problematizar o seu lugar 
no currículo sergipano, foram feitas as seguintes perguntas: Para 
quê ensinar e aprender língua espanhola no Ensino Médio? O que 
significa ensinar e aprender língua espanhola em nosso contexto?
Tais questionamentos são extremamente importantes e 
suas respostas refletem diretamente em três pontos: no que 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 34 
voltar para o sumário
se entende sobre o papel da língua espanhola na Educação 
Básica, quais temas podem ser abordados e quais estraté-
gias podem ser utilizadas. Dessa forma, as respostas dadas 
às perguntas anteriores influenciam diretamente na prática 
dos docentes, no processo de aprendizagem dos estudan-
tes e na participação da língua espanhola como componente 
curricular tão importante quanto os demais dentro da insti-
tuição educacional.
Com o intuito de fundamentar as respostas para os referi-
dos questionamentos, alguns documentos oficiais da história da 
educação brasileira foram utilizados para reforçar as justifica-
tivas das escolhas feitas em todo processo de construção das 
propostas do itinerário.
Há 20 anos, ao integrar as línguas estrangeiras à área de Lin-
guagens, os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (PCNEM) já criticavam o trabalho descontextualizado e o 
ensino centrado nas regras e indicavam que é fundamental en-
tender que as línguas estrangeiras podem contribuir para a for-
mação geral dos estudantes (BRASIL, 2000).
Em 2006, as Orientações Curriculares para o Ensino Médio 
(OCEM), além do capítulo sobre conhecimentos de línguas es-
trangeiras, apresentavam um capítulo específico para os conhe-
cimentos de espanhol, discutindo a pluralidade da língua espa-
nhola e o seu papel educativo na escola (BRASIL, 2006).
Atualmente, a BNCC afirma o seu compromisso com a educa-
ção integral, uma educação que visa à formação e ao desenvol-
vimento humano global, concebendo as singularidades, diversi-
dades e promovendo processos educativos que estão sintoniza-
dos com as necessidades dos estudantes, preocupados com o 
contexto social, além dos muros da escola (BRASIL, 2018). Nes-
sa perspectiva, ainda que fora do documento nacional, a língua 
espanhola tem seu espaço no currículo sergipano e continuará 
presente na instituição educacional participando da educação in-
tegral dos estudantes.
Diante do contexto apresentado, o Itinerário Formativo 
de Língua Espanhola busca atender a essas demandas pro-
blematizadas no processo histórico do ensino de línguas es-
trangeiras no Brasil e suas três atividades integradoras pos-
suem as seguintes características: contemplam Temas Con-
temporâneos Transversais da BNCC; podem ser articuladas 
com as dimensões de Projeto de vida; propõem um trabalho 
que propicia a interdisciplinaridade; mobilizam a utilização 
de diferentes gêneros discursivos em espanhol; favorecem 
a contextualização dos conhecimentos linguísticos; levam 
em consideração os campos de atuação social indicados pela 
BNCC e problematizam aspectos históricos, sociais, políti-
cos, econômicos, geográficos, artísticos e culturais que en-
volvem uma língua.
A partir dessas considerações, vale ressaltar que essa pro-
posta representa um movimento de resistência que procura pro-
mover uma educação linguística em espanhol, contribuindo para 
a formação de cidadãos críticos e éticos, evidenciando a plurali-
dade da língua espanhola, visibilizando múltiplas vozes e assu-
mindo seu compromisso com uma educação integral.
3.1.4 Língua Inglesa
Nas palavras de Paulo Freire, “saber que ensinar não é 
transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a 
sua própria produção ou a sua construção” (FREIRE, 2018) é 
basilar para um currículo que transmite visões sociais e que 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 35 
voltar para o sumário
produz identidades individuais numa sociedade ampla e tão 
complexa. Assim, o referencial curricular sergipano do Ensino 
Médio, no que diz respeito à língua inglesa, foi construído 
visando contribuir na formação dos jovens, proporcionando 
a sua inserção no contexto socioeducacional e ampliando a 
visão de mundo deles para os aspectos interculturais da lín-
gua inglesa.
Nesse sentido, a instituição educacional, enquanto espa-
ço de encontro sociocultural, projeta a vida social marcada 
pela pluralidade de sujeitos, pensamentos, valores, atitudes 
e crenças, o que remete a uma confluência entre língua e cul-
tura que, segundo Silva (2019), quando direcionada por uma 
ótica crítica, viabiliza o fomento de uma educação intercul-
tural que transcende a mera descoberta do outro ou o (re) 
conhecimento daquilo que não se assemelha aos seus hábitos 
e suas vivências.  Ainda de acordo com Silva apud Siqueira & 
Sousa (2019), para dar conta da realidade cada vez mais plural 
da língua inglesa, o professor precisa orientar-se por “uma 
abordagem de base intercultural, fundada em atitudes demo-
cráticas e de acolhimento às diferenças”, o que leva a diferen-
tes sujeitos interagirem com base em práticas dialógicas que 
explorem e valorizem a diversidade relacionada ao ambiente 
da instituição educacional.
Dessa forma, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 
propõe que os estudantes tenham a possibilidade de explorar a 
presença da multiplicidade de usos da língua inglesa na cultu-
ra digital, bem como nas culturas juvenis, além da possibilida-
de de apropriar-se de estudos e pesquisas acadêmicas. Nessa 
perspectiva, entende-se que o caráter intercultural da língua é 
essencial para a formação integral do estudante, uma vez que 
o indivíduo demonstra a sua cultura pelo uso que se faz da 
língua. Segundo Melo (2016) apud Hall (2012), é preciso ver a 
variedade cultural dos estudantes não como uma versão defi-
ciente de uma noção idealizada de língua e cultura, mas como 
ferramenta que permite sua participação em diversos grupos e 
comunidades em seu mundo sociocultural.
O ensino da língua inglesa não se restringe apenas aos 
aspectos estruturais da língua, engloba todo o universo cul-
tural no qual está inserido. Isso implica no desenvolvimento 
de competências e habilidades específicas para apropriação 
do idioma; assim, as aprendizagens essenciais para o desen-
volvimento das habilidades e competências em inglês, como 
propõe a BNCC, culminarão com a amplitude da capacidade 
discursiva do discente e de vivências experimentais com di-
versas práticas de linguagem, de maneira que possibilite aos 
jovens desenvolver habilidades de comunicação e comporta-
mento diferenciados.
Reforça-se aqui que o Currículo de Sergipe Etapa Ensino 
Médio está embasado sob o viés dos documentos normati-
vos, tais como: Base Nacional Comum Curricular (2018), as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, Lei 
13.415/17, Lei 9.394/96 (Lei das Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional), Portaria nº 1.432/18, dentre outros; que apresentam 
o ensino da língua inglesa através de um caráter intercultural 
para atender às necessidades dos jovens em seu processo de 
formação. Com efeito, a Lei 13.415/17 traz, em seu art. 3º, § 
4º, que os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoria-
mente, o estudo da língua inglesa e poderão ofertar outras 
línguas estrangeiras, em caráter optativo, apontando, prefe-
rencialmente, o espanhol, desde de que haja disponibilidade 
de oferta de vagas, com locais e horários definidos pelos sis-
temas de ensino.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 36 
voltar para o sumário
Desse modo, a necessidade de mudança é um fator primor-
dial, tanto nos currículos como nas formas de ensino e apren-
dizagem. A BNCC nos traz competências específicas da língua 
que contribuem para a formação de estudantes críticos, respon-
sáveis, solidários, que serão aprendizes por toda a vida. Sendo 
assim, o Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio vem assegurar 
que os estudantes desenvolvam essas competências, permitin-
do-lhes que se comuniquem em língua inglesa, possibilitando o 
alcance de seu projeto de vida bem como a sua inclusão no mun-
do do trabalho.
Com base nesse entendimento, o ensino de língua inglesa, 
por meio de um letramento crítico, leva o indivíduo a ter acesso 
ao conhecimento, a compreender outras culturas e outras vi-
sões de mundo, além de desenvolver as potencialidades que os 
coloquem como atores de seu próprio desenvolvimento. Assim, 
Piorino (2011) afirma:
É urgente que tenhamos: […] um currículo escolar mais 
aberto, flexível e investigativo, construído a partir das ne-
cessidades daqueles que o vivenciam, mobilizando interes-
ses de alunos e professores, de modo que estes se reco-
nheçam e vejam sentido nas tarefas desenvolvidas com ou 
sem tecnologias.
De igual modo, no que concerne ao ensino do inglês para 
o alcance de uma educação integral e para atender à pro-
posta curricular, a língua sempre esteve presente como um 
recurso importante para se ter acesso a bens culturais e 
científicos produzidos em outros contextos sociais bem co-
mo em outros espaços geográficos, e como desdobramen-
to, o processo de internacionalização e o desenvolvimento 
das tecnologias digitais da informação e da comunicação 
têm transformado o papel da língua inglesa, contribuindo 
para o surgimento de novas formas de conhecer e de pro-
duzir conhecimento.
Esse processo de ensino e aprendizagem de língua inglesa, 
que perpassa pela internacionalização e pelo desenvolvimento 
das tecnologias digitais, inicia-se no Ensino Fundamental anos 
finais e já vem revestido da importância do contexto cultural, 
para que dessa forma possamos ter uma prática efetiva, pois 
implica em um novo papel que a língua vem a exercer, o de 
língua franca.
Nesse viés, o ensino de língua estrangeira moderna no Ensi-
no Médio objetiva auxiliar os estudantes a compreender como 
as línguas contribuem para a sua constituição como sujeitos, 
através de valores construídos nas práticas sociais, ajudando-
-os em sua formação para a cidadania. Afinal, os nossos es-
tudantes são, segundo Jordão (2011), agentes, fazedores. Eles 
buscam, selecionam, aprendem e interagem. Nesse contexto, o 
inglês assume um papel fundamental na transformação social 
do indivíduo e, para tanto, o seu ensino deve ser direcionado 
por uma perspectiva crítica, contribuindo para participação ati-
va do discente.
 Portanto, entende-se que para o alcance de uma edu-
cação com foco na formação integral do indivíduo, os es-
tudantes devem estar no centro do processo de ensino e 
aprendizagem, tendo a oportunidade de trabalhar o autoco-
nhecimento, o pensamento crítico, a criatividade, a sociabili-
dade, através de um ensino personalizado, que contribui na 
construção identitária desses jovens, no agir e posicionar-se 
criticamente na sociedade, na ampliação de repertório lin-
guístico, priorizando os aspectos de inteligibilidade e com-
partilhamento de informações. 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 37 
voltar para o sumário
3.1.5 Língua Portuguesa Brasileira
“Não tive filhos, não transmiti a nenhuma criatura o legado de 
nossa miséria”. (Brás Cubas)
Mesmo o Brasil tendo sido o último país da América La-
tina a abolir oficialmente a escravidão em 1888, o legado da 
miséria e da desigualdade entre os mais pobres e vulneráveis 
continua entre nós, principalmente nos índices da institui-
ção educacional pública. Para entendermos esse percurso, 
convém lembrar que a linguagem é a primeira dimensão de 
controle de um povo. E aqui apresentamos o componente 
Português Brasileiro com a proposta de nesse novo currí-
culo - etapa do Ensino Médio, enfrentar sistematicamente a 
premissa machadiana. 
O componente foi preparado tomando como ferramenta a in-
tencionalidade do texto: essa peça de percepção e leitura com-
plexas, o que dificulta o sentir, pensar e interpretar o mundo. 
Nessa perspectiva, encontramos as diversas possibilidades de 
letramento  “a noção de letramento dominante a fim de salientar 
a extensão com que o letramento que é tratado como o padrão é 
apenas uma variedade entre muitas e que a questão de como ele 
se tornou o padrão é igualmente uma questão de poder” (STRE-
ET, 2004, p. 8), tal como, o que nos explica a autora africana Chi-
mamanda Ngozi Adiche (2014) no “perigo de uma história única” 
sobre como estereótipos limitam e formatam nosso pensamen-
to, especialmente quando se trata de país colonizado. É assim 
que, se repetimos uma coisa várias vezes, ela se torna normal. 
Se vemos uma coisa com frequência, ela se torna normal.  O 
que vai desnaturalizar essa normalidade equivocada são os le-
tramentos, eles nos permitirão negar a sentença de Brás Cubas. 
Assim, nos debruçamos sobre a apaixonante língua portu-
guesa brasileira na busca da formação dos sujeitos plurais. Uma 
vez que linguagem é poder e as subjetividades se materializam 
a partir dela. Além disso, as diretrizes curriculares do ensino 
médio (2018) asseguram às comunidades tradicionais, tais como 
indígenas e quilombolas, a utilização das suas respectivas lín-
guas maternas. 
E podemos contribuir buscando referências que contemplem 
a diversidade das juventudes brasileiras. Tais como, na Litera-
tura Infantil, temos os textos “Amoras” de Emicida, da editora 
Companhia das letrinhas, “O pequeno príncipe preto” de Rodri-
go França, da editora Nova Fronteira e o “Caderno de rimas do 
João” de Lázaro Ramos, da editora Pallas. No Romance Histó-
rico, temos os textos “Água de Barrela” e “O crime do Cais do 
Valongo” de Eliane Alves Cruz, da editora Malê. Na categoria 
Romance, temos os textos “Olhos D’água” de Conceição Eva-
risto, da editora Pallas, “Torto arado” de Itamar Vieira Junior, da 
editora Todavia. 
Se a escolha for por Relatos, temos os textos “Senti Na 
Pele” de Ernesto Xavier, da editora Malê e “Fala, crioulo” de 
Haroldo Costa, da editora Record. Se optarmos por fazer 
pesquisa, temos “O genocídio do negro brasileiro” de Abdias 
do Nascimento, da editora Perspectiva, “Desarquivar: a pre-
sença do racismo no caso Rafael Braga” do autor Isaac Pal-
ma, da editora Recriar, “Racismo, sexismo e desigualdade no 
Brasil” de Sueli Carneiro, da editora Selo Negros Edições, o 
livro “Racismo estrutural” de Silvio Almeida, da editora Pólen 
Livros e “Apropriação cultural”, Rodney William, da editora 
Pólen Livros. 
Se a opção for trabalhar temáticas específicas, temos os tex-
tos sobre Antirracismo “Pequeno manual antirracista” e “Quem 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 38 
voltar para o sumário
tem medo do feminismo negro”? de Djamila Ribeiro, da editora 
Companhia das Letras. 
Quer best-seller? Temos os textos “Quarto de despejo” de 
Carolina Maria de Jesus, da editora Ática, “Um defeito de cor” de 
Ana Maria Gonçalves, da editora Record, “O que é lugar de fala? 
” de Djamila Ribeiro, da editora Pólen Livros. E se for poesia, 
temos também, “Vozes guardadas” da Elisa Lucinda, da editora 
Record, “Textos cruéis demais para serem lidos rapidamente” de 
Igor Pires, da editora Globo Alt. 
E podemos ainda escolher autores estrangeiros. Temos o 
textos “Pele negras, máscaras brancas”, Frantz Fanon, da edito-
ra EDUFBA, “Olhares negros” de Bell Hooks, da editora Elefan-
te, “Kindred – Laços de sangue” da Octavia E. Butler,  da editora 
Morro Branco, “O caminho de casa” de Yaa Gyasi da editora 
Rocco, “Eu sei por que o pássaro canta na gaiola” de Maya An-
gelou, da editora Astral Cultural, “O olho mais azul”e “Amada” 
de Toni Morrison, da editora Companhia das Letras e “Hibisco 
Roxo” e “No seu pescoço”, Chimamanda Ngozi Adichie, da edito-
ra Companhia das Letras. 
No componente de língua portuguesa brasileira, o ensi-
no se desenvolve com base no uso-reflexão-uso por meio do 
domínio da prática social da linguagem como forma de possi-
bilitar a consolidação efetiva do mundo da comunicação pa-
ra participação social, ao exercício da cidadania. Partindo da 
concepção de língua como lugar de interação entre sujeitos e 
mundo, nessa perspectiva, o ensino de língua materna deve 
propiciar aos estudantes a participação consciente, crítica e 
reflexiva nas práticas sociais concretas de interação em di-
ferentes esferas de comunicação. Assim, é necessário que o 
processo de aprendizagem e consolidação dos conhecimentos 
linguísticos aconteça com base na valorização das diversas 
vozes implicadas na interação, favorecendo uma aprendiza-
gem dialógica. 
Nesse componente também, de acordo com BNCC (2018), o 
estudo da língua tem como ponto de partida a intencionalida-
de do texto (autor interacionismo sociodiscursivo), visto que é 
nela que estão materializadas as práticas de leitura, escrita e 
análise, ou seja, as práticas de linguagem. Dessa forma, con-
sidera-se que um ensino baseado no contato com as diversas 
representações culturais e com situações concretas de intera-
ções proporciona ao estudante ampliar suas representações 
pessoais e cognitivas, vivenciando realidades mais complexas, 
coletivas e plurais. 
Esse projeto visa promover o protagonismo do aprendiz, na 
medida em que passa pela ação de garantir-lhe um espaço de 
escuta e de ação em que ele se reconhece e é reconhecido como 
protagonista de sua história. 
Para isso, as habilidades do componente de Língua Por-
tuguesa estão organizadas a partir de cinco campos de atua-
ção social: campo da vida pessoal; campo artístico-literário; 
campo das práticas de estudo e pesquisa; campo jornalísti-
co-midiático; e campo de atuação na vida pública. Quanto 
às práticas de linguagens, as habilidades estão organizadas 
com base em quatro modalidades: leitura, escuta, produção 
de textos (orais, escritos, multissemióticos) e análise linguís-
tica/semiótica.
Com essa organização, pretende-se garantir ao estudante 
a aquisição das competências e habilidades necessárias a uma 
participação efetiva e engajada em diversas práticas pessoais e 
sociais de linguagem para que possa se tornar autônomo, apto a 
construir sua trajetória e legado. 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 39 
voltar para o sumário
3.1.6 Organizadores curriculares - Linguagens e Língua Portuguesa
COMPETÊNCIAS 
DE LINGUAGENS 
E SUAS 
TECNOLOGIAS 
HABILIDADES
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL
SEMESTRE
ARTE 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
LÍNGUA INGLESA
OBJETO DE 
CONHECIMENTO
OBJETO DE 
CONHECIMENTO
OBJETO DE 
CONHECIMENTO
COMPETÊNCIA 1 
- Compreender o fun-
cionamento das di-
ferentes 
linguagens 
e práticas (artísticas, 
corporais e verbais) 
e mobilizar esses co-
nhecimentos na re-
cepção e produção de 
discursos nos diferen-
tes campos de atua-
ção social e nas diver-
sas mídias, para am-
pliar as formas de par-
ticipação social, o en-
tendimento e as pos-
sibilidades de expli-
cação e interpretação 
crítica da realidade e 
para continuar apren-
dendo.
(EM13LGG101) 
compreender 
e 
analisar proces-
sos de produção 
e circulação de 
discursos, nas di-
ferentes lingua-
gens, para fa-
zer escolhas fun-
damentadas em 
função de inte-
resses pessoais e 
coletivos.
- Campo artístico;
- Campo jornalísti-
co-midiático;
- Campo de prá-
ticas de estudo e 
pesquisa.
1º (Artes)
1° (Ed. Física)
- O conceito de arte;  
- A obra de arte;
- As finalidades da arte;
- A figura do artista e a sua 
função/importância social; 
- A arte vista pelos próprios 
artistas;
- O ponto de vista do espec-
tador.
Esporte 
- Manifestações do espor-
te: esporte educação, es-
porte performance e espor-
te-participação; 
- Esporte amador x Esporte 
profissional;
- Estereótipos esportivos
- Diferença de Jogos e Es-
portes; 
- Transformação de Jogos 
em Esporte; 
- Violência no esporte;
- Conhecimento popular 
versus Conhecimento cien-
tífico;
- Diferentes esportes seu 
contexto social e econômico.
 
Esporte X Mídia
- A influência da Mídia na 
Cultura esportiva da socie-
dade;
- Relação entre Esporte e 
mídia- Historicidade das di-
versas modalidades espor-
tivas e suas classificações, 
a partir de pesquisas e vi-
vências corporais, elabo-
rando textos quanto à ori-
gem e evolução dessas mo-
dalidades apresentando-os.
- Linguagem e construção
Identitária;
- Relações entre narrativas e 
identidade;
- Representação da identida-
de por meio da arte;
- Reflexos da identidade nas 
práticas da cultura corporal;
- Pronomes Pessoais (reto e 
oblíquo);
- Pronomes Reflexivos;
Verbo Ser/Estar (Presente 
simples);
- Verbos de ação (Presente 
simples);
-Presente contínuo;
- Inferência de vocabulário;
Gêneros: autobiografia, poe-
mas, contos, blogs, perfil de 
rede social, pintura, autorre-
trato.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 40 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1
(EM13LGG102) 
analisar visões de 
mundo, conflitos 
de interesse, pre-
conceitos e Ide-
ologias 
presen-
tes nos discursos 
veiculados 
nas 
diferentes mídias, 
ampliando 
suas 
possibilidades de 
explicação, inter-
pretação e inter-
venção crítica da/
na realidade.
- Campo artístico;
- Campo vida pes-
soal; 
- Campo de prá-
ticas de estudo e 
pesquisa.
1° (Artes)
3° (Ed.Física)
- A arte como conhecimento 
e experiência;
- A arte como possibilidade 
para todos;
- A experiência estética e 
contexto;
- Desenvolvimento do olhar 
estético versus o olhar banal; 
- Leitura e intenção estética.   
Danças Nacionais e 
Internacionais 
- Contextualização e frui-
ção das danças nacionais e 
internacionais; 
- A dança e inclusão social co-
mo agentes de transformação; 
- A dança associada a diver-
sidade cultural, respeito e 
tolerância em relação às re-
presentações culturais; 
- Situações de injustiça e pre-
conceito geradas e/ou presen-
tes no contexto das danças.
Lutas
- Lutas e a visão de mundo 
das sociedades nas quais 
surgiram; 
- Situações de injustiça e pre-
conceito geradas e/ou pre-
sentes no contexto das lutas.
- Linguagem argumentativa e 
aspectos culturais;
-Identidade cultural e cultu-
ra juvenil;
- Identidade e diferenças no 
mundo contemporâneo;
-Diversidade linguística-cul-
tural;
- Literatura: história da lite-
ratura americana, britânica 
e hispano-americana (perío-
dos, autores e obras);
- Gêneros: poemas épicos, 
canções, poesias, discurso, 
ensaio narrativo;
- Passado simples e passado 
contínuo;
- Adjetivos e seus graus de 
comparação: comparativo e 
superlativo.
(EM13LGG103)
Analisar o funcio-
namento das lin-
guagens, para in-
terpretar e pro-
duzir criticamente 
discursos em tex-
tos de diversas 
semioses (visuais, 
verbais, sonoras, 
gestuais).
- Campo artístico;
- Campo vida pes-
soal.
1º (Artes)
3° (Ed.Física)
- Releitura artística versus 
cópia; 
- Arte como questão de esti-
lo;
- A arte como produto de 
técnicas;
- As origens/elementos das 
linguagens artísticas e suas 
variações.
Exercícios Físicos que soli-
citem diferentes capacida-
des físicas (força, flexibili-
dade, resistência, potência, 
equilíbrio, etc)
- Sensações corporais pro-
vocadas pelo exercício fí-
sico (alteração na frequên-
cia cardíaca, sudorese, en-
tre outras);
- Adaptação dos exercícios fí-
sicos experimentados para a 
prática na escola e fora dela.
- Língua, linguagem, fala, Libras 
(Brazilian Sign Language);
- O uso da língua inglesa nas 
situações comunicativas;
- Formalidade e informalida-
de da língua;
- Uso de recursos linguísticos 
e paralinguísticos;
- Fonologia: introdução aos 
fonemas em língua inglesa;
- Modalizadores: verbos, ad-
jetivos, advérbios e outros.   
- Análise do uso de modalizado-
res na construção dos discursos.
- Discurso direto;
- Artigos (definido e indefinido);
- Substantivos e plural dos 
substantivos;
- Gêneros: textos literários; 
Discursos e ensaio. 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 41 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1
(EM13LGG104)
Utilizar as dife-
rentes lingua-
gens, levando em 
conta seus fun-
cionamentos, pa-
ra a compreen-
são e produção 
de textos e dis-
cursos em diver-
sos campos de 
atuação social.
- Campo artístico;
- Campo vida pes-
soal; 
- Campo de  prá-
ticas de estudo e 
pesquisa.
1º (Artes)
4° (Ed.Física)
- Espetacularização da arte;
- Reflexões sobre o belo; 
- A subjetividade na arte.  
- Ginástica Laboral, Yoga, 
Pilates, Met;
- Contextualização Histó-
rica; 
- Fundamentos; 
- Benefícios;
- Equilíbrio Corporal.
- A língua inglesa nos diver-
sos contextos de produção 
textual;
- Linguagem artística,  publi-
citária, jornalística;
- Recursos verbais e não ver-
bais;
- Advérbios e graus dos ad-
vérbios;
- Gêneros: reportagens, no-
tícias, anúncios publicitários, 
propaganda.
(EM13LGG105)
 Analisar e expe-
rimentar diversas 
processo de re-
mediação de pro-
duções multisse-
mióticas e trans-
mídias, desenvol-
vendo diferentes 
modos de partici-
pação e interven-
ção social.
- Campo artístico;
- Campo jornalísti-
co-midiático.
 1º (Artes)
1° (Ed.Física)
- O conceito de criação, in-
terpretação, 
improvisação, 
fruição, apreciação e apro-
priação artística;
- A relação entre os campos 
artísticos e científico.  
- Esporte e sua relação com 
a mídia;
- Tipos de mídia;
- Influência da mídia na atu-
ação do indivíduo na socie-
dade; 
- Transformação do espor-
te em espetáculo televisivo.
- Língua Inglesa e Comunica-
ção Digital;
- Linguagem hipermidiática;  
-Aprendizado da língua ingle-
sa através dos jogos eletrô-
nicos;
- Intergenericidade: gêneros 
midiáticos e literários;
- Gêneros Digitais: Newsga-
me, memes, fanfictions, vlo-
gs;
-Imperativo.
(EM13LGG201) 
Utilizar as diver-
sas linguagens 
(artísticas, cor-
porais e verbais) 
em diferentes 
contextos, valo-
rizando-as como 
fenômeno social, 
cultural, históri-
co, variável, he-
terogêneo e sen-
sível aos contex-
tos de uso.
- Campo artístico;
- Campo vida pes-
soal.
1º (Artes)
1° (Ed.Física)
- O conceito de cultura e su-
as especificações: multicul-
turalismo e interculturalismo;
- O nascimento da cultura e o 
produto cultural; 
- O conceito de capital cultural.
- Práticas Corporais Espor-
tiva para Portadores com 
Deficiência;
-Tipos de deficiência e 
adaptações para práticas 
esportivas; 
- Contextualização e frui-
ção de Práticas corporais 
para pessoas portadoras de 
deficiência; 
- Preconceito e superação 
acerca da prática esportiva 
para pessoas com deficiên-
cia e adaptado.
- Língua Inglesa e Cultura ju-
venil;
- A influência dos aspectos 
culturais na aprendizagem de 
Língua Inglesa;
- A geopolítica das línguas;
- Formação de palavras: pre-
fixos e sufixos;
- Uso do contexto: cognatos 
e falsos cognatos;
- Compreensão geral e es-
pecífica: leitura rápida (skim-
ming, scanning);
- Gêneros Textuais: Jorna-
lístico, narrativas, relatos de 
opinião.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 42 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1 
(EM13LGG202)
Analisar interes-
ses, relações de 
poder e perspec-
tivas de mundo 
nos discursos das 
diversas práticas 
de linguagem (ar-
tísticas, corporais 
e verbais), com-
preendendo cri-
ticamente o mo-
do como circu-
lam, constituem-
-se e (re)produ-
zem significação 
e ideologias.
- Campo artístico;
- Campo jornalísti-
co-midiático;
- Campo de  prá-
ticas de estudo e 
pesquisa;
- Campo vida pes-
soal.
1º (Artes)
5° (Ed.Física)
- As expressões culturais co-
mo símbolo de identidade;
- Classificação quanto aos ti-
pos de cultura: a arte erudita, 
as manifestações populares e 
de mídia.
- Práticas Corporais e Mar-
cadores Sociais;
- Análise de processos de 
valorização/desvalorização 
das práticas corporais, em 
função dos marcadores so-
ciais como classe social, gê-
nero, pessoas com deficiên-
cia, local de origem, etnia e 
religião;
- Influência dos marcadores 
sociais nas práticas da cul-
tura corporal;
- Influência da mídia nas 
práticas corporais em fun-
ção dos marcadores sociais.
- Inglês como língua global;
- Relações entre língua e poder;
- A língua inglesa no Brasil;
- Estrangeirismo; 
- Linguagens verbal e não-
-verbal;
- Recursos de persuasão;
- Quantificadores;
- Inferência de Informações;
- Conjunções;
- Gêneros textuais: Propa-
ganda publicitária; roteiros 
de 
anúncios 
publicitários; 
textos de cunho literário;
- Práticas de tradução. 
COMPETÊNCIA 2 
- Compreender os 
processos identitá-
rios, conflitos e re-
lações de poder que 
permeiam as práticas 
sociais de linguagem, 
respeitar as diversi-
dades, a pluralidade 
de ideias e posições 
e atuar socialmente 
com base em princí-
pios e valores assen-
tados na democracia, 
na igualdade e nos 
Direitos Humanos, 
exercitando a empa-
tia, o diálogo, a reso-
lução de conflitos e 
a cooperação, e com-
batendo preconceitos 
de qualquer natureza.
(EM13LGG203)
Analisar os diálo-
gos e os proces-
sos de disputa 
por legitimidade 
nas práticas de 
linguagem e em 
suas produções 
(artísticas, 
cor-
porais e verbais).
- Campo artístico;
- Campo jornalísti-
co-midiático;
- Campo de  prá-
ticas de estudo e 
pesquisa;
- Campo da vida 
pessoal.
1º (Artes)
5° (Ed.Física)
- A cultura juvenil no contex-
to local, regional, nacional, 
global e suas confluências.
Esporte e Cidadania
- Esporte de elite x espor-
te popular x adaptação das 
práticas esportivas: Tênis, 
Badminton - Práticas cor-
porais para as mulheres, ne-
gros, imigrantes, indígenas;
- Lutas do Brasil (capoeira e 
de origem indigena);
-Danças, brincadeiras  e jo-
gos  de matriz indigenas e 
africanas.
- A Língua Inglesa como lín-
gua franca;
- O papel sociopolítico das 
Línguas;
- Diversidade linguística e 
cultural;
- A cultura hip hop: Break 
(dança), grafite (pintura), Rap 
(música), a figura do DJ;
- Adjetivos possessivos e 
pronomes possessivos;
- Caso possessivo/ Genitivo;
- Presente perfeito.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 43 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
(EM13LGG204) 
Dialogar e produ-
zir entendimen-
to mútuo, nas di-
versas lingua-
gens (artísticas, 
corporais e ver-
bais), com vistas 
ao interesse co-
mum pautado em 
princípios e va-
lores de equida-
de assentados na 
democracia e nos 
Direitos 
Huma-
nos.
- Campo artístico;
- Campo jornalísti-
co-midiático;
- Campo de prá-
ticas de estudo e 
pesquisa;
- Campo de vida 
pessoal;
- Campo de vida 
pública.
1º (Artes)
5° (Ed.Física)
As matrizes formadoras da 
cultural 
brasileira: 
cultu-
ra africana, cultura indígena, 
cultura da europeia e sua hi-
bridizações.
*Corporeidade
- Corpo, cultura, diferença 
e preconceito;
- Padrões de beleza e su-
as relações com contextos 
históricos;
- Padrões e estereótipos 
de beleza corporal (vigo-
rexia, 
bulimia, 
anorexia) 
- O papel das mídias na de-
finição de modelos hege-
mônicos da beleza corporal  
Alimentação Saudável e 
Exercício Físico
- Leis da Alimentação;
-Classificação dos Nutrientes;
Práticas Corporais e  Direi-
tos Humanos  
- Declaração Universal dos 
Direitos Humanos;
- Qualidade de Vida e Direitos 
Humanos (alimentação, polí-
ticas públicas de lazer, exercí-
cio físico, entre outros);
- Protagonismo Juvenil e 
Direitos Humanos;
- Culminância. 
O papel da língua inglesa na 
formação do cidadão global;
- O fenômeno da globaliza-
ção e seus efeitos na socie-
dade contemporânea;
- A interculturalidade e direi-
tos humanos;
-Gêneros textuais: Reporta-
gens jornalísticas, textos in-
formativos, artigos de opinião 
e textos argumentativos.
Podcasts relacionados à te-
mática:
- Literatura como parte da 
cultura;
- O Renascimento inglês;
- Dramaturgo William Shakes-
peare.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 44 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
(EM13LGG301) 
Participar de pro-
cessos de produ-
ção individual e 
colaborativa em 
diferentes lingua-
gens (artísticas, 
corporais e ver-
bais), levando em 
conta suas for-
mas e seus fun-
cionamentos, pa-
ra produzir sen-
tidos em diferen-
tes contextos.
-  Campo artístico;
- Campo de vida 
pessoal;
- Campo de vida 
pública.
1º (Artes)
1° (Ed.Física)
- As linguagens artísticas co-
mo forma de conhecimento, 
experimentação e fruição in-
dividual.
- Esporte de Invasão (futebol, 
basquetebol, handebol, rugby, 
frisbell, tapembol), Esporte 
de Marca (todas as provas do 
atletismo, patinação de velo-
cidade, ciclismo, levantamen-
to de peso, natação), precisão 
(bocha, golfe, sinuca, tiro com 
arco, tiro esportivo), Espor-
te de rede e de rebote (volei-
bol, vôlei de praia, peteca, ra-
quetebol), combate (boxe, es-
grima, jiu-jítsu, judô, karatê, su-
mô, taekwondo), campo e taco 
(beisebol, softbol);
- Elementos técnicos e táticos;
- Adaptações nas regras es-
portivas das práticas do âmbi-
to escolar e não escolar, visan-
do o protagonismo dos jovens, 
criatividade, trabalho coletivo;
- Discussão e reflexão acer-
ca do esporte como instru-
mento de inclusão e discri-
minação social, respeito as 
diferenças, direito ao lazer 
e esporte e a disponibilida-
de de espaços para ativida-
des lúdicas e esportivas;          
- Organização de Competição.
- Linguagem digital;
- Glossário hipermídia e aqui-
sição de vocabulário;
- Hipertextualidade;
- Gênero Fanfic (escrita cola-
borativa);
- Linguagem literária;
- Apreciação de obras lite-
rárias;
- Autores representativos do 
Romantismo;
- Vozes do discurso;
- Verbos modais.
(EM13LGG302)
Posicionar-se cri-
ticamente dian-
te de diversas 
visões de mun-
do presentes nos 
discursos em di-
ferentes lingua-
gens, levando em 
conta seus con-
textos de produ-
ção e de circula-
ção.
- Campo artístico;
- Campo jornalísti-
co-midiático;
- Campo de  prá-
ticas de estudo e 
pesquisa;
- Campo de vida 
pessoal.
1º (Artes)
4° (Ed.Física)
- Representação artística da 
figura humana;  
- O corpo como difusor da 
arte; 
- A consciência do corpo.
- Desconstruindo o esporte;
- Experimentação de práti-
cas da cultura corporal, com 
reflexão sobre suas origens, 
desenvolvimento histórico e 
cultural, e análise dos valo-
res e visões de mundo;
- Recriação o esporte, favo-
recendo sua vivência no am-
biente escolar;
- Recriando regras, adaptando 
espaço, relacionando com jogos 
populares e criando novos, atra-
vés do protagonismo juvenil.
- Diversidade linguística;
- Intertextualidade;
- Autoria e Interlocutor;
- Discurso direto e indireto;
- Multimodalidade;
- Verbos frasais;
- Conectivos.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 45 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
(EM13LGG303) 
Debater ques-
tões 
polêmicas 
de relevância so-
cial, analisando 
diferentes argu-
mentos e opi-
niões, para for-
mular, negociar 
e sustentar po-
sições, frente à 
análise de pers-
pectivas 
distin-
tas.
- Campo artístico;
- Campo jornalísti-
co-midiático;
- Campo de vida 
pessoal.
1º (Artes)
3° (Ed.Física)
- Arte: censura, ideologia e 
resistência; 
- Imagem e poder: ato políti-
co-social subversivo;   
- Arte-denúncia; 
- A arte presente nas redes 
sociais.    
- Exercício Físico e Saúde;
-Saúde, padrões de beleza 
e discursos midiáticos;
- Distúrbios de imagem e 
transtornos alimentares.
- Fato x Opinião;
- Recursos de argumentação;
- Uso de recursos linguísti-
cos e paralinguísticos no in-
tercâmbio oral;
- Entonação e ritmo;
- Gêneros: Debates, texto ar-
gumentativo; resenha crítica, 
texto de opinião informativo. 
(EM13LGG304) 
Formular pro-
postas, inter-
vir e tomar de-
cisões que le-
vem em conta o 
bem comum e os 
Direitos Huma-
nos, a consciên-
cia socioambien-
tal e o consumo 
responsável em 
âmbito local, re-
gional e global.
- Campo artístico;
- Campo de vida 
pessoal;
- Campo de vida 
pública.
1º (Artes)
1° (Ed.Física)
- Intervenções artísticas e o 
uso dos diversos suporte e 
materiais; 
- A arte ambiental; 
- A arte efêmera;
- Instalações artísticas. 
Lazer
- Conceito, espaços e tipos;
- Construção de Jogos e brin-
quedos para o lazer;
- O lazer como direito do ci-
dadão;
- Políticas Públicas no Lazer 
(Acessibilidade);  
- Práticas Corporais de aven-
tura urbanas (Ex.: skate, Ar-
borismo, Slackline, escalada, 
entre outros);
- Desafios e Riscos das prá-
ticas corporais de aventura 
na natureza trabalhadas;
- Regras e normas de segu-
rança;
- Patrimônio natural e pre-
servação ambiental; 
- Características das prá-
ticas corporais de aventu-
ra na natureza trabalhadas 
(equipamentos de seguran-
ça, instrumentos, indumen-
tária, organização);  
- Locais disponíveis;
- Projetos de intervenção 
das Práticas Corporais de 
aventura urbanas.
- Desenvolvimento Susten-
tável;
-Relações entre cultura e 
consumo;
 - Apropriação da política dos 
3R’s: reduzir, reutilizar e re-
ciclar;
- Projeto de intervenções 
sustentáveis;
- Linguagem verbal e não-
-verbal;
- Conectivos;
- Pronomes Relativos;
- Futuro simples e futuro 
imediato;
- Gêneros: textos científicos; 
Informativos, Cartazes, We-
bsites.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 46 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3 
- Utilizar diferentes 
linguagens (artísticas, 
corporais e verbais) 
para exercer, com au-
tonomia e colabora-
ção, protagonismo e 
autoria na vida pesso-
al e coletiva, de forma 
crítica, criativa, éti-
ca e solidária, defen-
dendo pontos de vista 
que respeitem o outro 
e promovam os Direi-
tos Humanos, a cons-
ciência socioambiental 
e o consumo respon-
sável, em âmbito lo-
cal, regional e global.
(EM13LGG305)
Mapear e criar, 
por meio de prá-
ticas de lingua-
gem, possibilida-
des de atuação 
social, política, 
artística e cultu-
ral para enfren-
tar desafios con-
temporâneos, 
discutindo prin-
cípios e objetivos 
dessa atuação de 
maneira 
crítica, 
criativa, solidária 
e ética.
- Campo artístico;
- Campo de vida 
pessoal;
- Campo de vida 
pública.
2º (Artes)
 5° (Ed.Física)
História, crítica e Estética da 
arte:
- Pré-história: arte rupestre 
no Brasil e no mundo;  
- Idade Antiga: arte egípcia, 
grega, fenícia, mesopotâmica 
e outras civilizações antigas.
- Práticas Corporais de 
aventura na natureza (Ex.: 
Surfe, Slackline escalada, 
entre outros); 
- Desafios e Riscos das prá-
ticas corporais de aventura 
na natureza trabalhadas;
- Regras e normas de segurança; 
- Patrimônio natural e pre-
servação ambiental;
- Características das práti-
cas corporais de aventura na 
natureza trabalhadas;
-Práticas Corporais de aven-
tura na natureza (Ex.: Surfe, 
Slackline, escalada, entre 
outros);
- Desafios e Riscos das prá-
ticas corporais de aventura 
na natureza trabalhadas;
- Regras e normas de segurança;
- Patrimônio natural e pre-
servação mbiental;  
- Características das prá-
ticas corporais de aventu-
ra na natureza trabalhadas 
(equipamentos de seguran-
ça, instrumentos, indumen-
tária, organização);       
- Locais disponíveis.    
- Gêneros discursivos: situa-
ção de comunicação;
- Aspectos organizacionais 
do texto;
- Recursos coesivos; 
- Uso de aplicativos para 
aprendizagem de línguas;
- A presença da língua inglesa 
na comunidade local; 
- Estrangeirismo;
- Gêneros midiáticos.
(EM13LGG401) 
Analisar 
criticamente 
textos de modo 
a compreender 
e caracterizar 
as línguas como 
fenômeno 
(geo)político, 
histórico, social, 
cultural, variável, 
heterogêneo 
e sensível aos 
contextos de uso.
- Campo artístico;
- Campo de vida 
pessoal;
- Campo de vida 
pública.
2º (Artes)
História, crítica e estética da arte: 
- Idade Média: bizantina, gó-
tica, islâmica e românica;
- Idade Moderna: renasci-
mento, maneirismo, barroco, 
rococó neoclassicismo, ro-
mantismo, realismo e o im-
pressionismo;
- Vanguardas européias: ex-
pressionismo, fauvismo, cubis-
mo, futurismo, dadaísmo, e 
surrealismo;
- A arte moderna no Brasil.
- O papel geopolítico das lín-
guas;
- A história da língua inglesa;
- O imperialismo cultural;
- Variação linguística: diacrô-
nica (histórica), diatópica (re-
gional), diastrática (social) e 
diafásica (comunicativa);
- Língua e Dialetos;
- Preconceitos linguísticos;
- Falsos cognatos;
- Inferenciação;
- Conectores.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 47 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
(EM13LGG402) 
Empregar, nas 
interações so-
ciais, a variedade 
e o estilo de lín-
gua adequados à 
situação comu-
nicativa, ao(s) 
interlocutor(es) 
e ao gênero do 
discurso, respei-
tando os usos 
das línguas por 
esse(s) interlo-
cutor(es) e sem 
preconceito lin-
guístico.
- Campo artístico;
- Campo de vida 
pessoal;
- Campo de vida 
pública.
2º (Artes)
5° (Ed.Física)
História, crítica e estética da 
arte:
- Arte na Idade contempo-
rânea: abstracionismo, con-
ceitual, concretismo, op art, 
pop art, body art, happenin, 
land art, minimalismo e per-
formance.
- Esportes que utilizam prio-
ritariamente termos em in-
glês como por exemplo: bei-
sebol, badminton, calistenia e 
softbol, rugbi, parkour, mus-
culação, cross fit, crosstrai-
ning, pilates, yoga, zumba, fit 
dance, jogos eletrônicos, en-
tre outros;  
- Elementos técnicos e táticos;
- Sites dos Comitês Interna-
cionais de Esportes – pesqui-
sa de regras, prática do es-
porte;  
- Adaptações das regras 
de jogo para sua prática do 
âmbito escolar e não esco-
lar, visando o protagonis-
mo dos jovens, criatividade, 
trabalho coletivo;
- Organização de competi-
ção e/ou exposição da prá-
tica desse esporte mundial-
mente e nacionalmente;
- Calistenia, musculação, cross 
fit, crosstraining, pilates, yoga, 
zumba, Fit Dance, Hip Hop na 
promoção de qualidade de vida.
- A Língua Inglesa e suas va-
riedades linguísticas;
- Variação dialetal;
- O uso das gírias e o colo-
quialismo;
- Sotaque;
- Pronúncia;
- Vocabulário;
- Expressões idiomáticas.
COMPETÊNCIA 4 
-Compreender as lín-
guas como fenômeno 
(geo)político, históri-
co, social, variável, hete-
rogêneo e sensível aos 
contextos de uso, reco-
nhecendo-as e viven-
ciando-as como formas 
de expressões identitá-
rias, pessoais e coletivas, 
bem como respeitando 
as variedades linguísti-
cas e agindo no enfren-
tamento de preconcei-
tos de qualquer nature-
za global.
(EM13LGG403)
Fazer uso do in-
glês, espanhol e 
português como 
língua de comu-
nicação global, 
levando em con-
ta a multiplicida-
de e variedade 
de usos, usuários 
e funções dessa 
língua no mundo
contemporâneo.
-  Campo artístico;
- Campo de vida 
pessoal;
- Campo de vida 
pública.
3º (Artes)
- A origem do teatro na Grécia; 
- A história do teatro no Brasil; 
- Elementos da linguagem te-
atral; 
- Os lugares do teatro: palco, 
rua e as várias possibilidades 
de espaço;
- A teatralidade presente no 
circo;
- Estrutura e funcionamento 
das companhias de teatro.
 
                    
- A Língua Inglesa como lín-
gua global;
- Apropriação do inglês no 
ambiente interativo;
- Análise e comparação de in-
formações;
Gêneros: 
Debates, 
artigo 
acadêmico, texto argumenta-
tivo, podcast.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 48 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 5  
- Compreender os  
processos  de  produ-
ção  e  negociação  de  
sentidos  nas  práticas  
corporais, reconhe-
cendo-as e vivencian-
do-as como formas de 
expressão de valores 
e identidades, em uma 
perspectiva democrá-
tica e de respeito à di-
versidade.
(EM13LGG501) 
Selecionar e uti-
lizar movimentos 
corporais de for-
ma consciente e 
intencional 
para 
interagir social-
mente em práti-
cas corporais, de 
modo a estabele-
cer relações cons-
trutivas, empá-
ticas, éticas e de 
respeito às dife-
renças.
-  Campo artístico;
- Campo de vida 
pessoal.
3º (Artes)
3° (Ed.Física)
- O Jogo teatral: simbólico e 
o dramático; 
- Contato e improvisação co-
mo técnica de experimenta-
ção teatral; 
- Teatro-oficina.
- Dança;
- Elementos constitutivos 
comuns e diferentes (ritmo, 
espaço e gestos);    
- Estratégias para a execu-
ção de elementos constitu-
tivos das danças trabalha-
das;
- Regras de convivência (gê-
nero, étnico-raciais, pessoas 
com deficiência);  
- Montagem Coreográfica.      
- Dança: Os ritmos ingleses;
- Relação entre os ritmos in-
gleses e os ritmos brasilei-
ros;
- Teatro musical (Musicais);
-  Prática da tradução;
- Pronomes relativos 
- Gêneros: poemas, música, 
resenha e textos literários.
(EM13LGG502) 
Analisar critica-
mente precon-
ceitos, estereóti-
pos e relações de 
poder presentes 
nas práticas cor-
porais, adotando 
posicionamento 
contrário a qual-
quer manifesta-
ção de injustiça e 
desrespeito a di-
reitos 
humanos 
e valores demo-
cráticos.
-  Campo artístico;
- Campo de vida 
pessoal.
3º (Artes)
1° (Ed.Física)
- O conceito de drama;
- A dramaturgia e a teledra-
maturgia; 
- Os gêneros teatrais;
- O teatro como ação políti-
co-social;
- O teatro do oprimido de 
Augusto Boal;
- Teatro e tecnologia;
- A fruição, a apreciação, a 
apropriação e a criação em 
teatro.
- Práticas Corporais (Dan-
ça, Ginástica, Lutas do con-
texto comunitário e regio-
nal, etc); 
- Regras de convivência, si-
tuações de injustiça e pre-
conceito nas práticas cor-
porais;
- Contextualização históri-
ca das práticas corporais e 
relações de opressão e/ou 
preconceito no presente. 
- A representação da iden-
tidade através das práticas 
corporais;
- Valorização da pluralidade 
nas produções estéticas e ar-
tísticas (dança, música, lite-
ratura, artes plásticas e ou-
tros).
- Aspectos culturais: inte-
ração social e o combate ao 
preconceito;   
- Recursos linguísticos. 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 49 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 5
(EM13LGG503) 
Vivenciar práti-
cas corporais e 
significá-las em 
seu projeto de 
vida, como forma 
de autoconheci-
mento, autocui-
dado com o cor-
po e com a saú-
de, socialização e 
entretenimento.
- Campo artístico;
- Campo de vida 
pessoal;
-Campo de vida 
pública.
3º (Artes)
1° (Ed.Física)
- A dança e os seus elemen-
tos constitutivos;
- A história da dança no Brasil;
- A dança como reflexo do 
mundo contemporâneo;
- A dança refletida nos com-
portamentos humanos;
- A diversidade e influência 
dos ritmos;
- As danças populares: per-
formances folclóricas; 
- As danças e suas relações 
com as festas, religiões e ri-
tuais tradicionais;
- Imagens, sons e possibili-
dades de movimento;  
- O movimento e os elemen-
tos cênicos;
- Dança e tecnologia;
- A fruição, a apreciação, a apro-
priação e a criação em dança.
Práticas corporais de lazer
- Regras de convivência, 
situações de injustiça no 
acesso e divulgação em di-
ferentes mídias, preconcei-
to e estereótipos nas práti-
cas corporais;
- Contextualização históri-
ca e experimentação refle-
xiva das práticas corporais 
e relações de opressão e/
ou preconceito no presente.
-Identidade e padrões de be-
leza sob o viés da cultura ju-
venil;
- Hábitos alimentares nos 
países de língua inglesa;
- Argumentação e contra-ar-
gumentação;
- Substantivos contáveis e 
incontáveis;
- Gêneros: Blogs, relatos 
pessoais, tabela nutricional, 
artigo científico.
COMPETÊNCIA 6
-  Apreciar estetica-
mente as mais diver-
sas produções artísti-
cas e culturais, consi-
derando suas caracte-
rísticas locais, regio-
nais e globais, e mo-
bilizar seus conheci-
mentos sobre as lin-
guagens artísticas pa-
ra dar significado e 
(re)construir produ-
ções autorais indivi-
duais e coletivas, de 
maneira crítica e cria-
tiva, com respeito à 
diversidade de sabe-
res, identidades e cul-
turas
(EM13LGG601)
Apropriar-se do 
patrimônio artís-
tico de diferen-
tes tempos e lu-
gares, compre-
endendo a sua 
diversidade, bem 
como os proces-
sos de legitima-
ção das mani-
festações artís-
ticas na socieda-
de, desenvolven-
do visão crítica e 
histórica.
- Campo artístico;
- Campo de vida 
pública.
  3º (Artes)
4° (Ed.Física)
- A história das artes visuais; 
- Elementos constitutivo das 
artes visuais; 
- As possibilidades artísticas 
visuais: desenho, escultura, 
gravura, pintura, entre outras;
- Estrutura e funcionamen-
to das galerias e o papel do 
curador;
- Artes visuais e tecnologia;
- A fruição, a apreciação, a 
apropriação e a criação em 
artes visuais.
- Danças urbanas (Ex.: Bre-
ak, Funk, Street Dance, en-
tre outros) e Danças de salão 
(Ex.: Samba de gafieira, Lam-
bada, Forró, entre outros);
- Elementos constitutivos 
(Ritmo, espaços e gestos);
- Estratégias para aprender 
elementos constitutivos das 
danças urbanas;
- Conceito e histórico; 
- Diversidade cultural; Tra-
dição;
- Danças e Locais disponí-
veis para a prática na comu-
nidade.
- Patrimônio artístico e lite-
rário;
- Interculturalidade através 
das produções artísticas;
- Literatura: Período Vitoria-
no (autores e obras) 
- Análise de obras literárias;
- Elementos discursivos;
- Minicontos multimodais.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 50 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 6
(EM13LGG602)
Fruir e apreciar 
e s t e t i c a m e n -
te diversas ma-
nifestações 
ar-
tísticas e cultu-
rais, das locais às 
mundiais, assim 
como delas par-
ticipar, de modo 
a aguçar conti-
nuamente a sen-
sibilidade, a ima-
ginação e a cria-
tividade.
-  Campo artístico;
- Campo de vida 
pública.
3º (Artes)
4° (Ed.Física)
- A música no espaço: ondas 
sonoras, vibração, frequência 
e altura; 
- A música como movimento 
sonoro; 
- A história da música no Brasil;
- A diversidade e as influ-
ências dos ritmos na mú-
sica brasileira: blues,  jazz, 
funk,rock, rap, reggae, sam-
ba, soul music,  entre outros;
- A música erudita, popular e 
de massa;  
- A indústria musical;   
- O canto e sua tipologia: 
Erudito e Popular;   
- Sons graves e agudos;
- O instrumentos e sua tipologia;
- A música de concerto: as 
orquestras;
- As bandas de músicas e 
fanfarras; 
- A leitura musical: o estudo 
das partituras e notas musicais; 
- A experiência  musical: 
composição, improvisação e 
interpretação;
- Música e  tecnologia; 
- A fruição, a apreciação, a apro-
priação e a criação em música.
- Atividade Circense   e Ca-
pacidades Físicas 
- Capacidades Físicas - Fle-
xibilidade (contorcionismo), 
Força/impulsão (acrobacias 
térreas), Força/flexibilida-
de (acrobacia em tecidos), 
Força/impulsão (trapézio), 
Coordenação Motora (ma-
labares);
- Atividades circenses e 
competência socioemocio-
nal (superação, concentra-
ção, cooperação, criativida-
de, autoestima;  
- Capacidade comunicativa 
e expressiva.
- Multiculturalidade crítica e 
identidade; 
- Manifestações artísticas in-
glesas: street art;
- 
Literatura: 
Modernismo 
(autores e suas obras).

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 51 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 6
(EM13LGG603)
Expressar-se e 
atuar em proces-
sos de criação au-
torais individuais 
e coletivos nas di-
ferentes 
lingua-
gens artísticas 
(artes visuais, au-
diovisual, dança, 
música e teatro) e 
nas intersecções 
entre elas, recor-
rendo a referên-
cias estéticas e 
culturais, conhe-
cimentos de na-
turezas diversas 
(artísticos, his-
tóricos, sociais e 
políticos) e expe-
riências individu-
ais e co letivas.
- Campo artístico;
- Campo de vida 
pessoal;
- Campo de vida 
pública.
4º (Artes)
4° (Ed.Física)
- A arte presente nas cida-
des;                                                        
- A arte urbana e as interven-
ções artísticas;
- Patrimônio artístico, histó-
rico e cultural;
- Categorias de patrimônio: 
material e imaterial;
- O reconhecimento dos bens 
culturais;
- A arquitetura presente nos 
edifícios;
- Instrumentos de proteção 
dos bens culturais;
- Ações de  preservação do 
patrimônio cultural brasileiro;
- A natureza como patrimônio.
EsporteTécnico combinatório
- Lógica do funcionamento 
dos esportes técnico-com-
binatórios (ginásticas artís-
ticas, ginástica rítmica, en-
tre outros);    
- Montagem e apresenta-
ção coreográfica (na ginás-
tica geral) ;
- Organização de Competi-
ção, oficinas.
- O cinema americano;
- Séries;  
- A indústria do cinema nos 
contextos americano e bra-
sileiro;
- Linguagem teatral;
- O teatro inglês;
- Apreciação de obras literárias;
- Atos de fala;
- Pronúncia;
- Relação entre texto e leitor. 
COMPETÊNCIA 7 
- Mobilizar práticas de 
linguagem no univer-
so digital, consideran-
do as dimensões téc-
nicas, críticas, criati-
vas, éticas e estéticas, 
para expandir as for-
mas de produzir senti-
dos, de engajar-se em 
práticas autorais e co-
letivas, e de aprender 
a aprender nos cam-
pos da ciência, cultu-
ra, trabalho, informa-
ção e vida pessoal e 
coletiva.
(EM13LGG604) 
Relacionar as 
práticas artísti-
cas às diferen-
tes dimensões 
da vida social, 
cultural, 
políti-
ca e econômica e 
identificar o pro-
cesso de cons-
trução histórica 
dessas práticas.
-  Campo artístico;
- Campo de vida 
pública;
- Campo de prá-
ticas de estudo e 
pesquisa.
4º (Artes)
4° (Ed.Física)
- O artesanato: a arte produ-
zida em série;
- Elementos culturais locais 
na produção artesanal;
- Trabalhos feitos em: argila, 
papel, madeira, entre outros 
materiais;
- Arte naif;
- Xilogravura;
- Literatura de cordel.
- Dança Clássica, moderna 
e contemporânea;
- Valores históricos, políti-
co, sociocultural e econô-
mico; 
- Fruição da dança clássica, 
moderna e contemporânea.
- Interculturalidade da Língua 
Inglesa;
- Aspectos interculturais nos 
textos multimodais;
- Semiótica;
- Marcadores de tempo e es-
paço.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 52 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 7 
(EM13LGG701) 
Explorar tec-
nologias 
digi-
tais da informa-
ção e comuni-
cação (TDIC), 
compreenden-
do seus princí-
pios e funciona-
lidades, e utilizá-
-las de modo éti-
co, criativo, res-
ponsável e ade-
quado a práticas 
de linguagem em 
diferentes 
con-
textos.
-  Campo artístico;
- Campos de vida 
pessoal.
4º (Artes)
3° (Ed.Física)
- Formas artísticas e a tecno-
logia;
- A história da fotografia;
- Elementos constitutivos da 
fotografia;
- O uso de suportes e ferra-
mentas tecnológicas na pro-
dução fotográfica;
- A fruição, a apreciação, a 
apropriação e a criação foto-
gráfica.
Jogos eletrônicos:  
- Jogos eletrônicos em 
computadores, arcades, ce-
lulares e consoles.
- Jogos eletrônicos volta-
dos para produção, circu-
lação e recebimento de dis-
cursos e atos de linguagem;
- Jogos eletrônicos, intera-
ção social e diversidade;
- Jogos eletrônicos e apli-
cativos de exercícios físi-
cos, saúde e bem estar.
- Cultura e Linguagem Digitais;
- Relação entre TDIC’s e cul-
tura juvenil;
- Jogos eletrônicos como es-
tratégias de inclusão e apren-
dizagem;
- Condicionais.
(EM13LGG702) 
Avaliar o impac-
to das tecnolo-
gias digitais da 
informação e co-
municação(TDIC) 
na formação do 
sujeito e em su-
as práticas so-
ciais, para fazer 
uso crítico dessa 
mídia em práticas 
de seleção, com-
preensão e pro-
dução de discur-
sos em ambiente 
digital.
- Campo artístico;
- Campos de vida 
pessoal.
4º (Artes)
3° (Ed.Física)
- A origem do cinema;
- O cinema como sétima arte: 
o movimento das imagens em 
sequência;
- Os elementos constitutivos 
da linguagem cinematográfica; 
- O cinema mudo; 
- A indústria do cinema;
- Cinema e tecnologia;
- Análise fílmica;
- A fruição, a apreciação, a 
apropriação e a criação cine-
matográfica.
Jogos eletrônicos em com-
putadores, arcades, celula-
res e consoles:  
- Pontos positivos: Ex.:De-
senvolvimento da memória, 
concentração, entre outros; 
- Pontos negativos: Ex.: 
Relações humanas, desen-
volvimento motor, entre 
outros;
- Jogos eletrônicos e de ta-
buleiro e exigências corpo-
rais;
- Uso crítico das tecnolo-
gias digitais da informação 
e comunicação;
- Intencionalidades da cria-
ção de determinados jogos 
eletrônicos.
- O papel das TDIC’s na difu-
são da Língua Inglesa;
- O uso da Língua Inglesa 
através das TDIC’s: interação 
entre autor e leitor;
- Orações condicionais.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 53 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 7 
(EM13LGG703) 
Utilizar diferen-
tes linguagens, 
mídias e ferra-
mentas digitais 
em processos de 
produção coleti-
va, colaborativa 
e projetos auto-
rais em ambien-
tes digitais.
- Campo artístico;
- Campos de vida 
pessoal.
4º (Artes)
5° (Ed.Física)
- O campo artístico audiovi-
sual: animação, filmes, videos 
online, séries, vlog, propagan-
da publicitária, entre outros;
- O uso da tecnologia na pro-
dução, na reprodução e na di-
vulgação da obra artística. 
- Exercício Físico e Qualida-
de de Vida;       
- Criação de aplicativos de 
estilo de vida ativo e avalia-
ção física 
Jogos Eletrônicos:     
- Criação de jogos eletrôni-
cos em computadores, ar-
cades, celulares e consoles.
- Uso das mídias na prática 
do exercício físico – ex. jo-
gos do X -BOX ou/e utiliza-
ção de computador e tv em 
exercícios coletivos coreo-
gráficos ou individuais;            
- Oficinas/Exposição de Jo-
gos Eletrônicos.  
- Cidadania digital;
- Relação entre a cultura digi-
tal e cultura juvenil;
- Hipertextualidade;
- Ferramentas digitais pa-
ra aprendizagem de línguas: 
Wikis (escrita colaborativa), 
FanFiction (ou fanfic), Ebook 
(leitura digital), Google docs 
e aplicativos. 
(EM13LGG704) 
Apropriar-se cri-
ticamente de 
processos de 
pesquisa e busca 
de 
informação, 
por meio de fer-
ramentas e dos 
n ovos forma-
tos de produção 
e distribuição do 
conhecimento na 
cultura de rede.
- Campo artístico;
- Campos de vida 
pessoal;
- Campo  jornalís-
tico midiático.
4º (Artes)
5° (Ed.Física)
- A moda;
- O conceito de moda;
- A função social da moda;
- Conceituações críticas: a 
moda além do vestuário;
- A história da moda;
- A nudez como primeiro mo-
dismo;
- O papel do figurinista;
- A indústria da moda;
- Moda e tecnologia;
- A fruição, a apreciação, a 
apropriação e a criação em 
moda.
- Exercício Físico e Qualida-
de de Vida;
- Produção, circulação e re-
cepção de textos sobre ali-
mentação e exercício físico, 
distúrbios alimentares;
- Exercício físico e preven-
ção de doenças;
-Exercício físico terceira idade;
-Uso de plataformas sociais e 
sites na propagação de notí-
cias falsas relacionadas à ali-
mentação e exercício físico.
- A presença da língua inglesa 
no ambiente digital;
- Acervos digitais e reposi-
tórios eletrônicos: fontes de 
pesquisas;
- Curadoria de informações 
em ambientes virtuais;
- Verbos modais;
- Gêneros digitais: wikis, we-
bsite, verbetes eletrõnicos, 
vlogs.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 54 
voltar para o sumário
LÍNGUA PORTUGUESA
COMPETÊNCIAS
HABILIDADES
CAMPO DE ATUAÇÃO /
PRÁTICA DE LINGUAGEM
SEMESTRE
OBJETO DO CONHECIMENTO
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP03 
Analisar relações de intertex-
tualidade e interdiscursividade 
que permitam a explicitação de 
relações dialógicas, a identifi-
cação de posicionamentos ou 
de perspectivas, a compreen-
são de paráfrases, paródias e 
estilizações, entre outras pos-
sibilidades.
Todos os campos de atuação;
Prática de linguagem Análise lin-
guística/semiótica e discursiva
1º
- Intertextualidade;
- Interdiscursividade;
- Identificar posicionamentos e ideologias 
através da comparação de textos.
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP13
Analisar, a partir de referências 
contextuais, estéticas e cul-
turais, efeitos de sentido de-
correntes de escolhas de ele-
mentos sonoros (volume, tim-
bre, intensidade, pausas, rit-
mo, efeitos sonoros, sincroni-
zação etc.) e de suas relações 
com o verbal, levando-os em 
conta na produção de áudios, 
para ampliar as possibilidades 
de construção de sentidos e de 
apreciação.
Todos os campos 
de atuação social;
Prática de linguagem Análise 
Semiótica 
1º
- Construção de sentido através do som pe-
la contemplação (declamação, análise de ce-
nas, teatro, clipe, cinema etc.) 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 55 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2: Compreender os 
processos identitários, conflitos e 
relações de poder que permeiam as 
práticas sociais de linguagem, res-
peitando as diversidades e a plura-
lidade de ideias e posições, e atuar 
socialmente com base em princípios 
e valores assentados na democra-
cia, na igualdade e nos Direitos Hu-
manos, exercitando o autoconheci-
mento, a empatia, o diálogo, a reso-
lução de conflitos e a cooperação, e 
combatendo preconceitos de qual-
quer natureza.
EM13LP52
Analisar obras significativas das 
literaturas brasileiras e de ou-
tros países e povos: africanas, 
latino-americanas, indígenas e 
portuguesa, com base em ferra-
mentas da crítica literária (estru-
tura da composição, estilo, as-
pectos discursivos) ou outros 
critérios relacionados a diferen-
tes matrizes culturais, conside-
rando o contexto de produção 
(visões de mundo, diálogos com 
outros textos, inserções em mo-
vimentos estéticos e culturais 
etc.) e o modo como dialogam 
com o presente.
Campo de atuação 
artístico literário
Prática de linguagem Leitura
1º ao 6ª
- Relato de experiência de leitura;
- Estratégias de leitura de textos literários;
- Roteiro de análise de textos literários;
- Estudo Estilístico de textos literários Indí-
genas, Africanos, Latino-Americanos e Por-
tuguês;
- Literatura Comparada;
- Letramento literário4
COMPETÊNCIA 6: Apreciar esteti-
camente as mais diversas produções 
artísticas e culturais, considerando 
suas características locais, regionais 
e globais, e mobilizar seus conheci-
mentos sobre as linguagens artísti-
cas para dar significado e (re)cons-
truir produções autorais individuais 
e coletivas, exercendo protagonismo 
de maneira crítica e criativa, com res-
peito à diversidade de saberes, iden-
tidades e culturas.
EM13LP50
Analisar relações intertextuais 
e interdiscursivas entre obras 
de diferentes autores e gê-
neros literários de um mesmo 
momento histórico e de mo-
mentos históricos diversos, 
explorando os modos como a 
literatura e as artes em geral 
se constituem, dialogam e se 
retroalimentam.
Campo de atuação 
artístico literário
Prática de linguagem Análise lin-
guístico-semiótica e discursiva
1º
- Introdução à história da literatura brasilei-
ra, com ênfase nos aspectos sociais e his-
tóricos; 
- Estudo do fazer literário no cenário sergi-
pano, afro-brasileiro (Cadernos Negros) e de 
povos indígenas;
- Letramento literário.
4	
A escolha feita por letramento literário se justifica pela possibilidade de ir além das instituições educacionais literárias que fazem parte da história da literatura, para 
tanto é necessário um conceito que balize “Letramento literário é o processo de apropriação da literatura enquanto linguagem… começa com as cantigas de ninar e continua por 
toda nossa vida a cada romance lido, a cada novela ou filme assistido (…)  processo de apropriação da literatura enquanto linguagem, ou da linguagem literária. Neste caso, não 
se trata simplesmente de um conjunto de obras consideradas relevantes, nem o conhecimento de uma área específica, mas sim de um modo muito singular de construir 
sentidos que é a linguagem literária. Essa singularidade da linguagem literária, diferentemente de outros usos da linguagem humana, vem da intensidade da interação com a 
palavra que é só palavra e da experiência libertária de ser e viver que proporciona.… ” (COSSON, Rildo. Letramento literário, verbete fonte:http://ceale.fae.ufmg.br/app/we-
broot/glossarioceale/verbetes/letramento-literario, ISBN 978-85-8007-079-8, acessado em 10/09/2020).  Isso implica dizer que a lógica do letramento está intimamente ligada à 
presenta das literaturas marginalizadas, assumindo uma lógica decolonial (ver texto introdutório).

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 56 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práti-
cas de linguagem no universo digital, 
considerando as dimensões técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, 
para expandir as formas de produzir 
sentidos, de engajar-se em práticas 
autorais e coletivas, e de aprender a 
aprender nos campos da ciência, cul-
tura, trabalho, informação e vida pes-
soal e coletiva.
EM13LP18
Utilizar softwares de edição de 
textos, fotos, vídeos e áudio, 
além de ferramentas e ambien-
tes colaborativos para criar 
textos e produções multisse-
mióticas com finalidades di-
versas, explorando os recursos 
e efeitos disponíveis e apro-
priando-se de práticas colabo-
rativas de escrita, de constru-
ção coletiva do conhecimento 
e de desenvolvimento de pro-
jetos.
EM13LGG703
Utilizar diferentes linguagens, 
mídias e ferramentas digitais 
em processos de produção co-
letiva, colaborativa e projetos 
autorais em ambientes digitais.
Todos os campos 
de atuação social
Prática de linguagem 
Produção de texto
1º
- Recursos e ferramentas digitais de edição 
(texto, apresentação e vídeo);
- Recursos e ferramentas digitais na internet 
(e-mail, armazenamento de arquivos, ques-
tionários online).
COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práti-
cas de linguagem no universo digital, 
considerando as dimensões técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, 
para expandir as formas de produzir 
sentidos, de engajar-se em práticas 
autorais e coletivas, e de aprender a 
aprender nos campos da ciência, cul-
tura, trabalho, informação e vida pes-
soal e coletiva.
EM13LP35
Utilizar adequadamente ferra-
mentas de apoio a apresenta-
ções orais, escolhendo e usan-
do tipos e tamanhos de fontes 
que permitam boa visualiza-
ção, topicalizando e/ou orga-
nizando o conteúdo em itens, 
inserindo de forma adequa-
da imagens, gráficos, tabe-
las, formas e elementos gráfi-
cos, dimensionando a quanti-
dade texto e imagem por slide 
e usando, de forma harmônica, 
recursos (efeitos de transição, 
slides mestres, layouts perso-
nalizados, gravação de áudios 
em slides etc.).
Campo das práticas 
de estudo e pesquisa
Prática de linguagem 
Produção de texto
1º
- Textos multimodais;
- Linguagem formal;
- Topicalização;
- Cartaz;
- Banner;
- Maquete e outros;
- Retomada de programas e plataformas de 
apresentação.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 57 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 4: Compreender as 
línguas como fenômeno (geo)políti-
co, histórico, cultural, social, variá-
vel, heterogêneo e sensível aos con-
textos de uso, reconhecendo suas 
variedades e vivenciando-as como 
formas de expressões identitárias, 
pessoais e coletivas, bem como agin-
do no enfrentamento de preconceitos 
de qualquer natureza.
EM13LP09
Comparar o tratamento dado 
pela gramática tradicional e 
pelas gramáticas de uso con-
temporâneas em relação a di-
ferentes tópicos gramaticais, 
de forma a perceber as dife-
renças de abordagem e o fe-
nômeno da variação linguísti-
ca e analisar motivações que 
levam ao predomínio do en-
sino da norma-padrão na es-
cola.
EM13LGG402
Empregar, nas interações so-
ciais, a variedade e o estilo de 
língua adequados à situação 
comunicativa, ao(s) interlocu-
tor(es) e ao gênero do discur-
so, respeitando os usos das 
línguas por esse(s) interlocu-
tor(es) e sem preconceito lin-
guístico.
Todos os campos de 
atuação social 
 
Prática de linguagem 
Análise Linguística
1º e 2º
- Tipos de gramáticas;
- Língua, linguagem e fala;
- Língua e identidade;
- Gramática e linguística;
- Norma-padrão e não padrão;
- Variação linguística (fonética e fonologia);
- Banco de falares de Sergipe;
- Variação linguística de Sergipe (Referência 
para pesquisa: Universidade Federal de Ser-
gipe, grupo Gelins).
COMPETÊNCIA 6: Apreciar esteti-
camente as mais diversas produções 
artísticas e culturais, considerando 
suas características locais, regionais 
e  globais,  e  mobilizar seus  conhe-
cimentos  sobre  as  linguagens artís-
ticas para dar significado e (re)cons-
truir produções autorais individuais e 
coletivas, exercendo protagonismo 
de maneira crítica e criativa, com res-
peito à diversidade de saberes, iden-
tidades e culturas.
EM13LP46
Compartilhar sentidos cons-
truídos na leitura/escuta de 
textos literários, percebendo 
diferenças, tensões e singula-
ridades entre as formas pes-
soais e coletivas de apreen-
são desses textos, para exerci-
tar o diálogo cultural e aguçar 
a perspectiva crítica.
Campo artístico-literário
Prática de linguagem 
Leitura
1º e 2º
- Gêneros literários a partir de povos tra-
dicionais latinos e africanos (referências no 
texto introdutório do organizador);
- 1.1 Poemas épicos dos povos tradicionais 
latinos e africanos;
- 1.2 Literatura de Cordel;
- Letramento Literário.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 58 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lingua-
gens e práticas culturais (artísticas, 
corporais e verbais) e mobilizar esses 
conhecimentos na recepção e produ-
ção de discursos nos diferentes cam-
pos de atuação social e nas diversas 
mídias, para ampliar as formas de par-
ticipação social, o entendimento e as 
possibilidades de explicação e inter-
pretação crítica da realidade e para 
continuar aprendendo. 
EM13LP14
Analisar, a partir de referências 
contextuais, estéticas e culturais, 
efeitos de sentido decorrentes de 
escolhas e composição das ima-
gens (enquadramento, ângulo/ve-
tor, foco/profundidade de campo, 
iluminação, cor, linhas, formas etc.) 
e de sua sequenciação (disposição 
e transição, movimentos de câme-
ra, remix, entre outros), das per-
formances (movimentos do corpo, 
gestos, ocupação do espaço cêni-
co), dos elementos sonoros (ento-
nação, trilha sonora, sampleamen-
to etc.) e das relações desses ele-
mentos com o verbal, levando em 
conta esses efeitos nas produções 
de imagens e vídeos, para ampliar 
as possibilidades de construção de 
sentidos e de apreciação. 
Todos os Campos 
de atuação social
Prática de linguagem
Análise Semiótica e discursiva
1º ao 6º
- Análise do contexto de produção audiovisual 
(Curta metragem, Documentário, Filmes, No-
velas, Vinhetas, Regionalidades - festival de 
Cinema local - Sercine);
- Estudo dos efeitos de sentido nas escolhas 
da produção audiovisual.
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lingua-
gens e práticas culturais (artísticas, 
corporais e verbais) e mobilizar esses 
conhecimentos na recepção e produ-
ção de discursos nos diferentes cam-
pos de atuação social e nas diversas 
mídias, para ampliar as formas de par-
ticipação social, o entendimento e as 
possibilidades de explicação e inter-
pretação crítica da realidade e para 
continuar aprendendo. 
EM13LP15
Planejar, produzir, revisar, editar, 
reescrever e avaliar textos escritos 
e multissemióticos, consideran-
do sua adequação às condições de 
produção do texto, no que diz res-
peito ao lugar social a ser assumido 
e à imagem que se pretende pas-
sar a respeito de si mesmo, ao lei-
tor pretendido, ao veículo e mídia 
em que o texto ou produção cultu-
ral vai circular, ao contexto imedia-
to e sócio-histórico mais geral, ao 
gênero textual em questão e suas 
regularidades, à variedade linguís-
tica apropriada a esse contexto e 
ao uso do conhecimento dos as-
pectos notacionais (ortografia pa-
drão, pontuação adequada, meca-
nismos de concordância nominal e 
verbal, regência verbal etc.), sem-
pre que o contexto o exigir.
Todos os campos de atuação
Prática de linguagem 
Produção de texto
1º ao 6º
- Estudo de gêneros textuais midiáticos digi-
tais;
- Produção de gêneros textuais midiáticos di-
gitais.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 59 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2: Compreender os 
processos identitários, conflitos e 
relações de poder que permeiam as 
práticas sociais de linguagem, respei-
tando as diversidades e a pluralida-
de de ideias e posições, e atuar so-
cialmente com base em princípios e 
valores assentados na democracia, 
na igualdade e nos Direitos Huma-
nos, exercitando o autoconhecimen-
to, a empatia, o diálogo, a resolução 
de conflitos e a cooperação, e com-
batendo preconceitos de qualquer 
natureza.
EM13LP20
Compartilhar gostos, interes-
ses, práticas culturais, temas/ 
problemas/questões que des-
pertam maior interesse ou pre-
ocupação, respeitando e valo-
rizando diferenças, como for-
ma de identificar afinidades e 
interesses comuns, como tam-
bém de organizar e/ou partici-
par de grupos, clubes, oficinas 
e afins.
Campo da vida pessoal
Prática de linguagem Oralidade
1º ao 6º
- Diversidades (gênero, cultural, racial, reli-
giosa, etária etc.);
- Tempo de fala e escuta;
- Sororidade;
- Literatura nos países lusófonos e na Amé-
rica Latina. 
COMPETÊNCIA 2: Compreender os 
processos identitários, conflitos e 
relações de poder que permeiam as 
práticas sociais de linguagem, res-
peitando as diversidades e a plura-
lidade de ideias e posições, e atuar 
socialmente com base em princípios 
e valores assentados na democracia, 
na igualdade e nos Direitos Huma-
nos, exercitando o autoconhecimen-
to, a empatia, o diálogo, a resolução 
de conflitos e a cooperação, e com-
batendo preconceitos de qualquer 
natureza.
EM13LP01
Relacionar o texto, tanto na 
produção como na leitura/es-
cuta, com suas condições de 
produção e seu contexto só-
cio-histórico de circulação (lei-
tor/audiência previstos, obje-
tivos, pontos de vista e pers-
pectivas, papel social do autor, 
época, gênero do discurso etc.), 
de forma a ampliar as possibili-
dades de construção de senti-
dos e de análise crítica e produ-
zir textos adequados a diferen-
tes situações.
EM13LGG201
Utilizar as diversas linguagens 
(artísticas, corporais e verbais) 
em diferentes contextos, valo-
rizando-as como fenômeno so-
cial, cultural, histórico, variável, 
heterogêneo e sensível aos con-
textos de uso.
Todos os Campos 
de atuação social
Prática de linguagem 
Análise discursiva
1º ao 6º
- Problematização das condições de produção;
- Branquitude5;
- Decolonialidade;
- Afrofuturismo.
5	
Trabalhar o contexto produção do texto é reconhecer a base ideológica deste, logo sugere-se explorar com os estudantes os conceitos de branquitude, decoloniali-
dade e afrofuturismo, de modo que o estudante, cidadão crítico, possa (re)conhecer a base ideológica do texto.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 60 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP25
Participar de reuniões na es-
cola (conselho de escola e de 
classe, grêmio livre etc.), agre-
miações, coletivos ou movi-
mentos, entre outros, em de-
bates, assembleias, fóruns de 
discussão etc., exercitando a 
escuta atenta, respeitando seu 
turno e tempo de fala, posicio-
nando-se de forma fundamen-
tada, respeitosa e ética diante 
da apresentação de propostas 
e defesas de opiniões, usan-
do estratégias linguísticas típi-
cas de negociação e de apoio 
e/ou de consideração do dis-
curso do outro (como solicitar 
esclarecimento, detalhamento, 
fazer referência direta ou re-
tomar a fala do outro, parafra-
seando-a para endossá-la, en-
fatizá-la, complementá-la ou 
enfraquecê-la), considerando 
propostas alternativas e re-
formulando seu posicionamen-
to, quando for caso, com vis-
tas ao entendimento e ao bem 
comum.
EM13LGG303
Debater questões polêmicas 
de relevância social, analisan-
do diferentes argumentos e 
opiniões, para formular, nego-
ciar e sustentar posições, fren-
te à análise de perspectivas 
distintas.
Campo de atuação  
vida pública
Prática de linguagem Oralidade
1º ao 6º
- Oratória (modalizadores);
- Tempos de fala;
- Mediação e Resolução de conflitos;
- Comunicação não violenta.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 61 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 6: Apreciar  esteti-
camente as mais diversas  produções 
artísticas e  culturais,  considerando 
suas características locais,  regionais 
e  globais,  e  mobilizar  seus  conhe-
cimentos  sobre  as  linguagens artís-
ticas para dar significado e (re)cons-
truir produções autorais individuais e 
coletivas, exercendo protagonismo 
de maneira crítica e criativa, com res-
peito à diversidade de saberes, iden-
tidades e culturas.
EM13LP48
Identificar assimilações, ruptu-
ras e permanências no proces-
so de constituição da literatu-
ra brasileira e ao longo de sua 
trajetória, por meio da leitura e 
análise de obras fundamentais 
para o despertar da identida-
de nacional, em especial da li-
teratura das populações tradi-
cionais latino-americanas, pa-
ra perceber a historicidade de 
matrizes e procedimentos es-
téticos anteriores a chegada 
dos brancos ao Brasil e pós co-
lonização.
EM13LGG601
Apropriar-se do patrimônio ar-
tístico de diferentes tempos e 
lugares, compreendendo a sua 
diversidade, bem como os pro-
cessos de legitimação das ma-
nifestações artísticas na socie-
dade, desenvolvendo visão crí-
tica e histórica.
Campo de atuação 
artístico literário
Prática de linguagem
análise discursiva 
1º ao 6º
- Identidade e pertencimento;
- Literatura dos povos originários da Améri-
ca Latina e África;
- Letramento literário.
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP28
Organizar situações de estudo 
e utilizar procedimentos e es-
tratégias de leitura adequados 
aos objetivos e à natureza do 
conhecimento em questão.
Campo das Práticas 
de Estudo e Pesquisa
Práticas de linguagem Leitura
2º
- Produção de esquemas síntese; 
- Estratégia de leitura para estudo;
- Diário de leitura;
- Plano de Estudo.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 62 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP51
Selecionar obras do repertório 
artístico-literário contemporâ-
neo à disposição segundo suas 
predileções, de modo a cons-
tituir um acervo pessoal e de-
le se apropriar para se inserir e 
intervir com autonomia e criti-
cidade no meio cultural.
Campo artístico-literário
Prática de linguagem Leitura
1º ao 6º
- Letramento literário;
- Curadoria de textos e autores literários 
(ver referências no texto introdutório).
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP53
Produzir apresentações e co-
mentários apreciativos e críti-
cos sobre livros, filmes, discos, 
canções, espetáculos de teatro 
e dança, exposições etc. (rese-
nhas, vlogs e podcasts literá-
rios e artísticos, playlists co-
mentadas, fanzines, e-zines 
etc.).
Campo artístico-literário
Produção de texto
3º ao 6º
- Produção de texto - oral e escrito;
- Estrutura do texto: gêneros apreciativos 
multimodais; gênero comentário;
- Comportamento ético nas redes sociais;
- Estratégias de linguagem polida.
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP54
Criar obras autorais, em dife-
rentes gêneros e mídias - me-
diante seleção e apropriação 
de recursos textuais e expres-
sivos do repertório artístico -, 
e/ou produções derivadas (pa-
ródias, estilizações, fanfics, 
fanclipes etc.), como forma de 
dialogar crítica e/ou subjetiva-
mente com o texto literário.
Campo de atuação 
artístico-literário
Pratica de linguagem 
Produção de texto
1º ao 6º
- Estudo de gêneros literários midiáticos e 
multimodais;
- Estudo das transformações dos gêneros li-
terários (foto poema, cordel, audiolivro, dis-
putas de improviso etc.);
- Produção de gêneros literários.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 63 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 6: Apreciar esteti-
camente as mais diversas produções 
artísticas  e  culturais,  considerando 
suas características  locais,  regionais 
e  globais,  e  mobilizar  seus  conhe-
cimentos  sobre  as  linguagens artís-
ticas para dar significado e (re)cons-
truir produções autorais individuais e 
coletivas, exercendo protagonismo 
de maneira crítica e criativa, com res-
peito à diversidade de saberes, iden-
tidades e culturas.
EM13LP21
Produzir, de forma colabora-
tiva, e socializar playlists co-
mentadas de preferências cul-
turais e de entretenimento, 
revistas 
culturais, 
fanzines, 
e-zines ou publicações afins 
que divulguem, comentem e 
avaliem músicas, games, sé-
ries, filmes, quadrinhos, livros, 
peças, exposições, espetáculos 
de dança etc., de forma a com-
partilhar gostos, identificar afi-
nidades, fomentar comunida-
des etc.
EM13LGG603
Expressar-se e atuar em pro-
cessos de criação autorais indi-
viduais e coletivos nas diferen-
tes linguagens artísticas (ar-
tes visuais, audiovisual, dança, 
música e teatro) e nas inter-
secções entre elas, recorrendo 
a referências estéticas e cultu-
rais, conhecimentos de nature-
zas diversas (artísticos, histó-
ricos, sociais e políticos) e ex-
periências individuais e coleti-
vas.
Campo de atuação vida pessoal
Leitura
Prática de linguagem 
Produção de texto
1º ao 6º
- Interpretação e compreensão textual;
- Gêneros Textuais midiáticos (ex  revis-
tas culturais, fanzines, e-zines ou publica-
ções afins que divulguem, comentem e ava-
liem músicas, games, séries, filmes, quadri-
nhos, livros, peças, exposições, espetáculos 
de dança etc., de forma a compartilhar gos-
tos, identificar afinidades, fomentar comuni-
dades etc.);
- Google docs e outras plataformas.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 64 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 6: Apreciar  estetica-
mente  as  mais  diversas  produções 
artísticas  e  culturais,  considerando 
suas características  locais,  regionais 
e  globais,  e  mobilizar  seus  conhe-
cimentos  sobre  as  linguagens artís-
ticas para dar significado e (re)cons-
truir produções autorais individuais e 
coletivas, exercendo protagonismo 
de maneira crítica e criativa, com res-
peito à diversidade de saberes, iden-
tidades e culturas.
EM13LP47
Participar de eventos (saraus, 
competições 
orais, 
audições, 
mostras, festivais, feiras cultu-
rais e literárias, rodas e clubes de 
leitura, cooperativas culturais, jo-
grais, repentes, slams etc.), inclu-
sive para socializar obras da pró-
pria autoria (poemas, contos e su-
as variedades, roteiros e micror-
roteiros, videominutos, playlists 
comentadas de música etc.) e/ou 
interpretar obras de outros, inse-
rindo-se nas diferentes práticas 
culturais de seu tempo.
EM13LGG604
Relacionar as práticas artísticas às 
diferentes dimensões da vida so-
cial, cultural, política e econômica 
e identificar o processo de cons-
trução histórica dessas práticas.
Campo de atuação 
artístico-literário
Prática de linguagem 
Produção Textual
1º ao 6º
- Escrita criativa;
- Leitura orientada;
- Declamação.
COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práti-
cas de linguagem no universo digital, 
considerando as dimensões técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, 
para expandir as formas de produzir 
sentidos, de engajar-se em práticas 
autorais e coletivas, e de aprender a 
aprender nos campos da ciência, cul-
tura, trabalho, informação e vida pes-
soal e coletiva. 
EM13LP30
Realizar pesquisas de diferentes 
tipos (bibliográfica, de campo, ex-
perimento científico, levantamen-
to de dados etc.), usando fontes 
abertas e confiáveis, registrando 
o processo e comunicando os re-
sultados, tendo em vista os obje-
tivos pretendidos e demais ele-
mentos do contexto de produ-
ção, como forma de compreen-
der como o conhecimento cien-
tífico é produzido e apropriar-se 
dos procedimentos e dos gêneros 
textuais envolvidos na realização 
de pesquisas.
EM13LGG701
Explorar tecnologias digitais da 
informação e comunicação (TDIC), 
compreendendo seus princípios e 
funcionalidades, e utilizá-las de 
modo ético, criativo, responsável 
e adequado a práticas de lingua-
gem em diferentes contextos.
Campo das Práticas de 
Estudo e Pesquisa
Prática de linguagem Leitura e 
Produção de texto
3º ao 4º
- Diário de campo;
- Diário de leitura;
- Resumo;
- Fichamento;
- Entrevistas;
- Questionários;
- Enquetes;
- Tabulação de dados.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 65 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práti-
cas de linguagem no universo digital, 
considerando as dimensões técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, 
para expandir as formas de produzir 
sentidos, de engajar-se em práticas 
autorais e coletivas, e de aprender a 
aprender nos campos da ciência, cul-
tura, trabalho, informação e vida pes-
soal e coletiva.
EM13LP41
Analisar os processos humanos 
e automáticos de curadoria que 
operam nas redes sociais e ou-
tros domínios da internet, com-
parando os feeds de diferentes 
páginas de redes sociais e dis-
cutindo os efeitos desses mo-
delos de curadoria, de forma 
a ampliar as possibilidades de 
trato com o diferente e minimi-
zar o efeito bolha e a manipula-
ção de terceiros.
EM13LGG702
Avaliar o impacto das tecno-
logias digitais da informação e 
comunicação (TDIC) na forma-
ção do sujeito e em suas práti-
cas sociais, para fazer uso crí-
tico dessa mídia em práticas de 
seleção, compreensão e pro-
dução de discursos em am-
biente digital.
Campo Jornalístico - Midiático
Prática de linguagem Leitura e 
Análise Discursiva
5º e 6º
- Algoritmo e manipulação;
- Análise crítica do discurso.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 66 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práti-
cas de linguagem no universo digital, 
considerando as dimensões técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, 
para expandir as formas de produzir 
sentidos, de engajar-se em práticas 
autorais e coletivas, e de aprender a 
aprender nos campos da ciência, cul-
tura, trabalho, informação e vida pes-
soal e coletiva.
EM13LP44
Analisar formas contemporâneas 
de publicidade em contexto digi-
tal (advergame, anúncios em ví-
deos, social advertising, unbo-
xing, narrativa mercadológica, 
entre outras), e peças de campa-
nhas publicitárias e políticas (car-
tazes, folhetos, anúncios, propa-
gandas em diferentes mídias, pa-
ra ampliar as formas de partici-
pação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação 
e interpretação crítica da realida-
de e para continuar aprendendo. 
spots, jingles etc.), identificando 
valores e representações de si-
tuações, grupos e configurações 
sociais veiculadas, desconstruin-
do estereótipos, destacando es-
tratégias de engajamento e vira-
lização e explicando os mecanis-
mos de persuasão utilizados e os 
efeitos de sentido provocados 
pelas escolhas feitas em termos 
de elementos e recursos linguís-
tico-discursivos, imagéticos, so-
noros, gestuais e espaciais, en-
tre outros.
Campo Jornalístico - Midiático 
Prática de linguagem 
Análise discursiva
1º ao 6º
- Letramento digital;
- Estratégias de leitura de gêneros digitais;
- Letramento crítico;
- Desconstrução de estereótipos presentes 
na mídia;
- Retomada de conceitos de coesão (esco-
lhas lexicais e estratégias persuasivas).
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP24
Analisar formas não institucio-
nalizadas de participação social, 
sobretudo as vinculadas a mani-
festações artísticas, produções 
culturais, intervenções urbanas 
e formas de expressão típica das 
culturas juvenis que pretendam 
expor uma problemática ou pro-
mover uma reflexão/ação, posi-
cionando-se em relação a essas 
produções e manifestações.
Campo de Atuação 
na vida pública
Prática de linguagem Análise 
semiótica e discursiva
2º
- Estudo de gêneros das culturas juvenis 
(Disputas de improviso, Repente, Grafite, Pi-
chação x Pixação, Gênero musical Funk, Rap, 
Hip Hop etc).

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 67 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP26
Relacionar textos e documen-
tos legais e normativos de âm-
bito universal, nacional, lo-
cal ou escolar que envolvam 
a definição de direitos e de-
veres - em especial, os volta-
dos a adolescentes e jovens - 
aos seus contextos de produ-
ção, identificando ou inferindo 
possíveis motivações e finali-
dades, como forma de ampliar 
a compreensão desses direitos 
e deveres.31
Campo de atuação 
na vida pública
Prática de linguagem Leitura
1º
- Estratégia de leitura de textos legais;
- Estudo da estrutura de textos legais;
- Produção de textos legais e normativos;
- Estudo de textos legais (Direitos humanos, 
Estatuto da Criança e do Adolescente, Lei 
Menor aprendiz etc.);
- Cidadania;
- História, sujeito e sociedade.
COMPETÊNCIA 4: Compreender as 
línguas como fenômeno (geo)políti-
co, histórico, cultural, social, variá-
vel, heterogêneo e sensível aos con-
textos de uso, reconhecendo suas 
variedades e vivenciando-as como 
formas de expressões identitárias, 
pessoais e coletivas.
EM13LP10
Analisar o fenômeno da varia-
ção linguística, em seus dife-
rentes níveis (variações fonéti-
co-fonológica, lexical, sintáti-
ca, semântica e estilístico prag-
mática) e em suas diferentes di-
mensões (regional, histórica, 
social, situacional, ocupacional, 
etária etc.), de forma a ampliar 
a compreensão sobre a nature-
za viva e dinâmica da língua e 
sobre o fenômeno da constitui-
ção de variedades linguísticas 
de prestígio e estigmatizadas, e 
a fundamentar o respeito às va-
riedades linguísticas e o comba-
te a preconceitos linguísticos.
EM13LGG401
Analisar criticamente textos de 
modo a compreender e carac-
terizar as línguas como fenô-
meno (geo)político, histórico, 
social, cultural, variável, hete-
rogêneo e sensível aos contex-
tos de uso.
Todos os Campos 
de Atuação Social
Prática de linguagem 
Análise Linguística
2º
-Variação Linguística;
- Língua e contexto de uso;
- Adequação e inadequação linguística;
- Preconceito linguístico;
- Dialetos, regionalismo, gírias e sotaques;
- Formalidade informalidade da Língua;
- Língua e poder.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 68 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 6: Apreciar  esteti-
camente as mais diversas  produções 
artísticas e  culturais,  considerando 
suas características  locais,  regionais 
e  globais,  e  mobilizar  seus  conhe-
cimentos  sobre  as  linguagens artís-
ticas para dar significado e (re)cons-
truir produções autorais individuais e 
coletivas, exercendo protagonismo 
de maneira crítica e criativa, com res-
peito à diversidade de saberes, iden-
tidades e culturas.
EM13LP49
Perceber as peculiaridades estru-
turais e estilísticas de diferentes 
gêneros literários (a apreensão 
pessoal do cotidiano nas crôni-
cas, a manifestação livre e sub-
jetiva do eu lírico diante do mun-
do nos poemas, a múltipla pers-
pectiva da vida humana e social 
dos romances, a dimensão políti-
ca e social de textos da literatura 
marginalizada e da periferia etc.) 
para experimentar os diferentes 
ângulos de apreensão do indiví-
duo e do mundo pela literatura.
EM13LGG602
Fruir e apreciar esteticamen-
te diversas manifestações ar-
tísticas e culturais, das locais às 
mundiais, assim como delas par-
ticipar, de modo a aguçar conti-
nuamente a sensibilidade, a ima-
ginação e a criatividade.
Campo de atuação 
artístico literário
Prática de linguagem Leitura
2º
- Estudo dos gêneros artísticos-literários;
- Festivais literários e saraus da cidade
- Curadoria de literatura marginalizada - au-
tores e obras;
- Processos de escrita criativa;
- Letramento literário.
COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práti-
cas de linguagem no universo digital, 
considerando as dimensões técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, 
para expandir as formas de produzir 
sentidos, de engajar-se em práticas 
autorais e coletivas, e de aprender a 
aprender nos campos da ciência, cul-
tura, trabalho, informação e vida pes-
soal e coletiva.
EM13LP17 
Elaborar roteiros para a produ-
ção de vídeos variados (vlog, 
videoclipe, videominuto, docu-
mentário etc.), apresentações 
teatrais, narrativas multimídia e 
transmídia, podcasts, playlists 
comentadas etc., para ampliar 
as possibilidades de produção 
de sentidos e engajar-se em 
práticas autorais e coletivas.
EM13LGG704
Apropriar-se 
criticamente 
de 
processos de pesquisa e busca 
de informação, por meio de fer-
ramentas e dos novos formatos 
de produção e distribuição do co-
nhecimento na cultura de rede.
Todos os Campos 
de Atuação Social
Prática de linguagem 
Produção de Texto
3º
- Gêneros textuais roteiro, texto teatral;
- Tipologia narrativa: sequências narrativas.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 69 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP16
Produzir e analisar textos 
orais, considerando sua ade-
quação aos contextos de pro-
dução, à forma composicio-
nal e ao estilo do gênero em 
questão, à clareza, à progres-
são temática e à variedade 
linguística empregada, como 
também aos elementos rela-
cionados à fala (modulação 
de voz, entonação, ritmo, al-
tura e intensidade, respira-
ção etc.) e à cinestesia (pos-
tura corporal, movimentos 
e gestualidade significativa, 
expressão facial, contato de 
olho com plateia etc.).
Todos os Campos 
de atuação social
Prática de linguagem 
Produção de texto e
Análise linguística/semiótica
3º e 4º  
- Oratória;
- Fala e oralidade;
- Tema, composição e estilo nos gêneros de 
texto orais;
- Coesão sequencial e referencial (estudo 
com base na morfologia).
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP08
Analisar elementos e aspectos 
da sintaxe do português, co-
mo a ordem dos constituintes 
da sentença (e os efeitos que 
causam sua inversão), a estru-
tura dos sintagmas, as catego-
rias sintáticas, os processos de 
coordenação e subordinação 
(e os efeitos de seus usos) e 
a sintaxe de concordância e de 
regência, de modo a potencia-
lizar os processos de compre-
ensão e produção de textos e 
a possibilitar escolhas adequa-
das à situação comunicativa.
Todos os Campos 
de Atuação Social
Prática de linguagem Análise 
Linguístico Semiótica
5º e 6º
- Constituintes de uma oração;
- Sintagma verbal e sintagma nominal;
- Semântica da coordenação e subordinação;
- Análise comparativa da língua com outros 
países lusófonos.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 70 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2: Compreender os 
processos identitários, conflitos e re-
lações de poder que permeiam as prá-
ticas sociais de linguagem, respeitan-
do as diversidades e a pluralidade de 
ideias e posições, e atuar socialmente 
com base em princípios e valores as-
sentados na democracia, na igualdade 
e nos Direitos Humanos, exercitando 
o autoconhecimento, a empatia, o di-
álogo, a resolução de conflitos e a co-
operação, e combatendo preconceitos 
de qualquer natureza.
EM13LP42
Acompanhar, analisar e discu-
tir a cobertura da mídia dian-
te de acontecimentos e ques-
tões de relevância social, lo-
cal e global, comparando dife-
rentes enfoques e perspectivas, 
por meio do uso de ferramen-
tas de curadoria (como agrega-
dores de conteúdo) e da consul-
ta a serviços e fontes de checa-
gem e curadoria de informação, 
de forma a aprofundar o enten-
dimento sobre um determina-
do fato ou questão, identificar o 
enfoque preponderante da mídia 
e manter-se implicado, de forma 
crítica, com os fatos e as ques-
tões que afetam a coletividade.
EM13LGG203
Analisar os diálogos e os pro-
cessos de disputa por legitimi-
dade nas práticas de linguagem 
e em suas produções (artísticas, 
corporais e verbais).
Campo de atuação 
jornalístico midiático
Prática de linguagem  Leitura
4º e 5º
- Técnica de pesquisa;
- Desinformação e fontes seguras de pesquisa;
- Contextualização;
- Identificação do foco da notícia;
- Identificação de diferentes abordagens dos 
veículos midiáticos;
- Fato e opinião;
- Implicação discursiva dos veículos de co-
municação (retomada dos modalizadores).
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP02
Estabelecer relações entre as 
partes do texto, tanto na produ-
ção como na leitura/escuta, con-
siderando a construção composi-
cional e o estilo do gênero, usan-
do/reconhecendo adequadamen-
te elementos e recursos coesivos 
diversos que contribuam para a 
coerência, a continuidade do tex-
to e sua progressão temática, e 
organizando informações, tendo 
em vista as condições de produ-
ção e as relações lógico-discursi-
vas envolvidas (causa/efeito ou 
consequência; tese/argumentos; 
problema/solução; definição /
exemplos etc.).
Todos os Campos 
de Atuação Social
Prática de linguagem
 Produção de texto
4º
- Regularidade dos elementos de coesão 
na estrutura argumentativa (Coesão lexical, 
Coesão sequencial, Coesão referencial, mo-
dalizadores argumentativos).

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 71 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP04
Estabelecer relações de inter-
discursividade e intertextuali-
dade para explicitar, sustentar 
e conferir consistência a posi-
cionamentos e para construir 
e corroborar explicações e re-
latos, fazendo uso de citações 
e paráfrases devidamente mar-
cadas.
EM13LGG104
Utilizar as diferentes lingua-
gens, levando em conta seus 
funcionamentos, para a com-
preensão e produção de tex-
tos e discursos em diversos 
campos de atuação social.
Todos os campos de atuação
Pratica de linguagem 
Produção de texto
3º
- Tipos de discurso: direto e indireto (citação);
- Pontuação;
- Paráfrase;
- Tipos de argumentos.
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP06
Analisar efeitos de sentido de-
correntes de usos expressivos 
da linguagem, da escolha de 
determinadas palavras ou ex-
pressões e da ordenação, com-
binação e contraposição de pa-
lavras, dentre outros, para am-
pliar as possibilidades de cons-
trução de sentidos e de uso 
crítico da língua.
EM13LGG101
Compreender e analisar pro-
cessos de produção e circula-
ção de discursos, nas diferen-
tes linguagens, para fazer es-
colhas fundamentadas em fun-
ção de interesses pessoais e 
coletivos.
Todos os campos de atuação
Prática de linguagem 
Análise linguística/semiótica 
e discursiva
3º
- Escolha lexical;
- Semântica: Sinônimo, antônimo, Polissemia 
aplicada ao texto;
- Inferência, pressuposto, subtendido.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 72 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP23
Analisar criticamente o históri-
co e o discurso político de can-
didatos, propagandas políticas, 
políticas públicas, programas e 
propostas de governo, de for-
ma a participar do debate po-
lítico e tomar decisões cons-
cientes e fundamentadas.
Campo de Atuação Vida pública
Prática de linguagem Leitura
3º
- Retórica;
- Condições de produção do discurso político;
- Estratégias persuasivas do discurso político;
- Construção de quadro comparativo;
- Estratégia de pesquisa para validação de 
informação;
- Combate a informações falsas;
- Gênero debate;
- Gênero propaganda política multimodal.
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP38
Analisar os diferentes graus de 
parcialidade/imparcialidade (no 
limite, a não neutralidade) em 
textos noticiosos, comparan-
do relatos de diferentes fontes 
e analisando o recorte feito de 
fatos/dados e os efeitos de sen-
tido provocados pelas escolhas 
realizadas pelo autor do texto, 
de forma a manter uma atitude 
crítica diante dos textos jornalís-
ticos e tornar-se consciente das 
escolhas feitas como produtor.
EM13LGG102
Analisar visões de mundo, con-
flitos de interesse, preconceitos 
e ideologias presentes nos dis-
cursos veiculados nas diferentes 
mídias, para ampliar as formas 
de participação social, o enten-
dimento e as possibilidades de 
explicação e interpretação críti-
ca da realidade e para continu-
ar aprendendo. ampliando suas 
possibilidades de explicação, in-
terpretação e intervenção crítica 
da/na realidade.
Campo de Atuação 
Jornalístico Midiático
Prática de Linguagem Leitura
4º ao 6º
- Modalizadores (adjetivos, advérbios, ver-
bo, conectivos) – 4º semestre;
-  Modalizadores (orações coordenadas e su-
bordinadas) 5º e 6º semestres;
- Uso de modalizadores na construção dos 
discursos.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 73 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP45
Analisar, discutir, produzir e 
socializar, tendo em vista te-
mas e acontecimentos de in-
teresse local ou global, notí-
cias, fotodenúncias, fotorre-
portagens, reportagens multi-
midiáticas, documentários, in-
fográficos, podcasts noticio-
sos, artigos de opinião, críticas 
da mídia, vlogs de opinião, tex-
tos de apresentação e aprecia-
ção de produções culturais (re-
senhas, ensaios etc.) e outros 
gêneros próprios das formas 
de expressão das culturas ju-
venis (vlogs e podcasts cultu-
rais, gameplay etc.), em várias 
mídias, para ampliar as formas 
de participação social, o enten-
dimento e as possibilidades de 
explicação e interpretação crí-
tica da realidade e para conti-
nuar aprendendo. vivenciando 
de forma significativa o papel 
de repórter, analista, crítico, 
editorialista ou articulista, lei-
tor, vlogueiro e booktuber, en-
tre outros.
EM13LGG305
Mapear e criar, por meio de 
práticas de linguagem, possibi-
lidades de atuação social, po-
lítica, artística e cultural pa-
ra enfrentar desafios contem-
porâneos, discutindo princípios 
e objetivos dessa atuação de 
maneira crítica, criativa, solidá-
ria e ética.
Campo jornalístico-midiático
Todas as práticas de linguagem 
4º ao 6º
- Gêneros midiáticos e tradicionais do jorna-
lismo;
- Retomada de níveis de linguagem;
- Intencionalidade discursiva;
- Linguagem Persuasiva.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 74 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP05
Analisar, em textos argumenta-
tivos, os posicionamentos assu-
midos, os movimentos argumen-
tativos (sustentação, refutação/ 
contra-argumentação e nego-
ciação) e os argumentos utiliza-
dos para sustentá-los, para ava-
liar sua força e eficácia, e posi-
cionar-se criticamente diante da 
questão discutida e/ou dos ar-
gumentos utilizados, recorrendo 
aos mecanismos linguísticos ne-
cessários.
EM13LGG302
Posicionar-se criticamente diante 
de diversas visões de mundo pre-
sentes nos discursos em diferen-
tes linguagens, levando em conta 
seus contextos de produção e de 
circulação.
Todos os campos 
de atuação social
Prática de linguagem  
Análise Discursiva 
3º e 4º 
- Tipologia argumentativa;
- Gênero debate;
- Turnos de fala;
- Tolerância;
- Retomada de estratégias coesivas aplica-
das à argumentação.
COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práti-
cas de linguagem no universo digital, 
considerando as dimensões técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, 
para expandir as formas de produzir 
sentidos, de engajar-se em práticas 
autorais e coletivas, e de aprender a 
aprender nos campos da ciência, cul-
tura, trabalho, informação e vida pes-
soal e coletiva.
EM13LP39
Usar procedimentos de checa-
gem de fatos noticiados e fo-
tos publicadas (verificar/ava-
liar veículo, fonte, data e local 
da publicação, autoria, URL, 
formatação; comparar dife-
rentes fontes; consultar fer-
ramentas e sites checadores 
etc.), de forma a combater a 
proliferação de notícias falsas 
(fake news).
Campo jornalístico midiático
Prática de 
3º
- Análises de traços de notícias falsas;
- Marcadores de manipulação da notícia;
- Relativização da verdade.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 75 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práti-
cas de linguagem no universo digital, 
considerando as dimensões técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, 
para expandir as formas de produzir 
sentidos, de engajar-se em práticas 
autorais e coletivas, e de aprender a 
aprender nos campos da ciência, cul-
tura, trabalho, informação e vida pes-
soal e coletiva.
EM13LP11
Fazer curadoria de informação, 
tendo em vista diferentes pro-
pósitos e projetos discursivos.
Todos os Campos 
de atuação social
Prática de linguagem Leitura
2º
- Estratégias e Técnicas de pesquisa (reto-
mada para reforço da necessidade de como 
as fontes devem ser selecionadas);
- Curadoria de textos jornalísticos.
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP07
Analisar, em textos de diferen-
tes gêneros, marcas que ex-
pressam a posição do enun-
ciador frente àquilo que é dito: 
uso de diferentes modalidades 
(epistêmica, deôntica e apre-
ciativa) e de diferentes recur-
sos gramaticais que operam co-
mo modalizadores (verbos mo-
dais, tempos e modos verbais, 
expressões modais, adjetivos, 
locuções ou orações adjetivas, 
advérbios, locuções ou orações 
adverbiais, entonação etc.), uso 
de estratégias de impessoaliza-
ção (uso de terceira pessoa e de 
voz passiva etc.), com vistas ao 
incremento da compreensão e 
da criticidade e ao manejo ade-
quado desses elementos nos 
textos produzidos, consideran-
do os contextos de produção.
EM13LGG103
Analisar o funcionamento das 
linguagens, para interpretar e 
produzir criticamente discur-
sos em textos de diversas se-
mioses (visuais, verbais, sono-
ras, gestuais).
Todos os campos 
de atuação social
Prática de linguagem 
Análise discursiva 
3º e 4º
- Estudo morfológicos e sintáticos aplicado a 
construção dos discursos de textos;
- Pontuação;
- Funcionamento da língua - aspectos ver-
bais na construção de sequências de diferen-
tes tipologias;
- Autor e autoria;
- Locutor e enunciador;
- Modalizadores discursivos: deôntico, epis-
têmico e apreciativo;
- Retomada da coesão lexical;
- Estratégias de impessoalização .

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 76 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2: Compreender os 
processos identitários, conflitos e re-
lações de poder que permeiam as prá-
ticas sociais de linguagem, respeitan-
do as diversidades e a pluralidade de 
ideias e posições, e atuar socialmente 
com base em princípios e valores as-
sentados na democracia, na igualdade 
e nos Direitos Humanos, exercitando 
o autoconhecimento, a empatia, o di-
álogo, a resolução de conflitos e a co-
operação, e combatendo preconceitos 
de qualquer natureza.
EM13LP36
Analisar os interesses que mo-
vem o campo jornalístico, os 
impactos das novas tecnolo-
gias digitais de informação e 
comunicação e da Web 2.0 no 
campo e as condições que fa-
zem da informação uma merca-
doria e da checagem de infor-
mação uma prática (e um servi-
ço) essencial, adotando atitu-
de analítica e crítica diante dos 
textos jornalísticos.
EM13LGG202 
Analisar interesses, relações de 
poder e perspectivas de mundo 
nos discursos das diversas práti-
cas de linguagem (artísticas, cor-
porais e verbais), compreenden-
do criticamente o modo como cir-
culam, constituem-se e (re)pro-
duzem significação e ideologias.
Campo de atuação 
Jornalístico midiático
Prática de linguagem 
Análise discursiva
3º e 4º
- Persuasão;
- Lugar e posição sujeitos; 
- Fontes seguras de informação;
- Veículos de informação;
- Reconhecimento de posição ideológica de 
veículos de informação;
- Fontes alternativas de informação;
- Cultura de massa;
- Indústria cultural.
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP27
Engajar-se na busca de solução 
para problemas que envolvam a 
coletividade, denunciando o des-
respeito a direitos, organizan-
do e/ou participando de discus-
sões, campanhas e debates, pro-
duzindo textos reivindicatórios, 
normativos, entre outras possi-
bilidades, como forma de fomen-
tar os princípios democráticos e 
uma atuação pautada pela ética 
da responsabilidade, pelo consu-
mo consciente e pela consciência 
socioambiental.
EM13LGG304
Formular propostas, intervir e 
tomar decisões que levem em 
conta o bem comum e os Direi-
tos Humanos, a consciência so-
cioambiental e o consumo res-
ponsável em âmbito local, re-
gional e global
Campo de Atuação 
na vida pública
Prática de linguagem 
Produção de texto
3º e 4º
-Sensibilização;
-Formulação de problema;
-Estratégias de intervenção;
- Estrutura do gênero projeto de intervenção;
-  Carta de reclamação;
- Nota de repúdio;
- Carta de solicitação;
- Carta manifesto.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 77 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP29
Resumir e resenhar textos, por 
meio do uso de paráfrases, de 
marcas do discurso reportado 
e de citações, para uso em tex-
tos de divulgação de estudos e 
pesquisas.
Campo das práticas de 
estudo e pesquisa
Prática de linguagem Leitura e 
Produção de Texto
3º e 4º
- Sumarização;
- Estratégia de leitura;
- Ideia-chave;
- Palavra-chave;
- Tipos de Resumo;
- Resenha e suas variações.
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP33
Selecionar, elaborar e utilizar 
instrumentos de coleta de dados 
e informações (questionários, 
enquetes, mapeamentos, opi-
nários) e de tratamento e aná-
lise dos conteúdos obtidos, que 
atendam adequadamente a dife-
rentes objetivos de pesquisa.
EM13LGG301
Participar de processos de produ-
ção individual e colaborativa em 
diferentes linguagens (artísticas, 
corporais e verbais), levando em 
conta suas formas e seus funcio-
namentos, para produzir sentidos 
em diferentes contextos.
Campo das Práticas de 
Estudo e Pesquisa 
Prática de Linguagem 
Produção de Texto 
3º e 4º
- Estabelecer critérios e objetivos da pesquisa;
- Tabulação de dados;
- Coleta de dados e informações (questio-
nários, enquetes, mapeamentos, opinários).
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP31
Compreender 
criticamente 
textos de divulgação científi-
ca orais, escritos e multissemi-
óticos de diferentes áreas do 
conhecimento, 
identificando 
sua organização tópica e a hie-
rarquização das informações, 
identificando e descartando 
fontes não confiáveis e proble-
matizando enfoques tenden-
ciosos ou superficiais.
Campo das Práticas de
 Estudo e Pesquisa
Prática de linguagem Leitura
3º ao 6º
- Estudo da estrutura dos gêneros acadêmi-
cos: Pôster Acadêmico, Verbete, Artigos de 
divulgação científica, Reportagem de divul-
gação científica etc.;
- Análise da retórica de apresentação de tra-
balhos científicos;
- Análise dos resultados e conclusão de es-
tudos científico. 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 78 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práti-
cas de linguagem no universo digital, 
considerando as dimensões técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, 
para expandir as formas de produzir 
sentidos, de engajar-se em práticas 
autorais e coletivas, e de aprender a 
aprender nos campos da ciência, cul-
tura, trabalho, informação e vida pes-
soal e coletiva.
EM13LP32
Selecionar informações e da-
dos necessários para uma dada 
pesquisa (sem excedê-los) em 
diferentes fontes (orais, im-
pressas, digitais etc.) e compa-
rar autonomamente esses con-
teúdos, levando em conta seus 
contextos de produção, refe-
rências e índices de confiabi-
lidade, e percebendo coinci-
dências, complementaridades, 
contradições, erros ou impre-
cisões conceituais e de dados, 
de forma a compreender e po-
sicionar-se criticamente sobre 
esses conteúdos e estabelecer 
recortes precisos.
Campo das Práticas 
de Estudo e Pesquisa
Prática de linguagem Leitura
3º ao 6º
- Curadoria de pesquisas de divulgação cientí-
fica – plataformas de divulgação de pesquisa;
- Fontes de pesquisa (orais, impressas, di-
gitais etc.);
- Estratégias de leitura de textos acadêmicos.
COMPETÊNCIA 2: Compreender os 
processos identitários, conflitos e 
relações de poder que permeiam as 
práticas sociais de linguagem, respei-
tando as diversidades e a pluralida-
de de ideias e posições, e atuar so-
cialmente com base em princípios e 
valores assentados na democracia, 
na igualdade e nos Direitos Huma-
nos, exercitando o autoconhecimen-
to, a empatia, o diálogo, a resolução 
de conflitos e a cooperação, e com-
batendo preconceitos de qualquer 
natureza.
EM13LP37
Conhecer e analisar diferen-
tes projetos editorias - institu-
cionais, privados, públicos, fi-
nanciados, independentes etc. 
-, de forma a ampliar o reper-
tório de escolhas possíveis de 
fontes de informação e opi-
nião, reconhecendo o papel da 
mídia plural para a consolida-
ção da democracia.
EM13LGG203
Analisar os diálogos e os pro-
cessos de disputa por legitimi-
dade nas práticas de linguagem 
e em suas produções (artísti-
cas, corporais e verbais).
Campo de atuação 
Jornalístico e midiático
Prática de linguagem Leitura 
4º
- Curadoria de textos jornalísticos;
- Discurso de ódio;
- Editorial;
- Marcadores ideológicos do texto.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 79 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2: Compreender os 
processos identitários, conflitos e re-
lações de poder que permeiam as prá-
ticas sociais de linguagem, respeitan-
do as diversidades e a pluralidade de 
ideias e posições, e atuar socialmente 
com base em princípios e valores as-
sentados na democracia, na igualdade 
e nos Direitos Humanos, exercitando 
o autoconhecimento, a empatia, o di-
álogo, a resolução de conflitos e a co-
operação, e combatendo preconceitos 
de qualquer natureza.
EM13LP40 
Analisar o fenômeno da pós-ver-
dade - discutindo as condições e 
os mecanismos de disseminação 
de fake news informações falsas e 
também exemplos, causas e con-
sequências desse fenômeno e da 
prevalência de crenças e opiniões 
sobre fatos -, de forma a adotar 
atitude crítica em relação ao fenô-
meno e desenvolver uma postura 
flexível que permita rever crenças 
e opiniões quando fatos apurados 
as contradisserem.
EM13LGG204 
Dialogar e produzir entendi-
mento mútuo, nas diversas lin-
guagens (artísticas, corporais e 
verbais), com vistas ao interes-
se comum pautado em princí-
pios e valores de equidade as-
sentados na democracia e nos 
Direitos Humanos.
Campo de atuação 
Jornalístico-midiático
Prática de linguagem
Leitura e Análise discursiva
4º
- Manchete sensacionalista;
- Análise de estratégias de construção de fa-
tos falsos;
- Avaliação e responsabilização de divulga-
ção e repasse de informações falsas;
- Estudo da manipulação de discursos;
- Pós-verdade;
- Retomada de logaritmo e manipulação.
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP34: 
Produzir textos para a divulga-
ção do conhecimento e de resul-
tados de levantamentos e pes-
quisas - texto monográfico, en-
saio, artigo de divulgação cientí-
fica, verbete de enciclopédia (co-
laborativa ou não), infográfico 
(estático ou animado), relato de 
experimento, relatório, relatório 
multimidiático de campo, repor-
tagem científica, podcast ou vlog 
científico, apresentações orais, 
seminários, comunicações em 
mesas redondas, mapas dinâmi-
cos etc. -, considerando o con-
texto de produção e utilizando os 
conhecimentos sobre os gêneros 
de divulgação científica, de forma 
a engajar-se em processos signi-
ficativos de socialização e divul-
gação do conhecimento.
Campo das práticas 
de estudo e pesquisa
Prática de linguagem 
Produção de texto
4º ao 6º
- Fichamento;
- Leitura orientada;
- Produção do texto dissertativo-expositivo-
-argumentativo;
- Seminários temáticos.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 80 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práti-
cas de linguagem no universo digital, 
considerando as dimensões técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, 
para expandir as formas de produzir 
sentidos, de engajar-se em práticas 
autorais e coletivas, e de aprender a 
aprender nos campos da ciência, cul-
tura, trabalho, informação e vida pes-
soal e coletiva.
EM13LP43
Atuar de forma fundamentada, 
ética e crítica na produção e no 
compartilhamento de comen-
tários, textos noticiosos e de 
opinião, memes, gifs, remixes 
variados etc. em redes sociais 
ou outros ambientes digitais.
Campo de atuação 
jornalístico-midiático
Prática de linguagem 
Produção de texto
4º ao 6º
- Gêneros textuais midiáticos digitais.
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP19 
Apresentar-se por meio de 
textos multimodais diversos 
(perfis variados, gifs biográfi-
cos, biodata, currículo web, ví-
deo currículo etc.) e de ferra-
mentas digitais (ferramenta de 
gif, wiki, site etc.), para falar 
de si mesmo de formas varia-
das, considerando diferentes 
situações e objetivos.
Campo de atuação 
da Vida Social 
Prática de linguagem 
Produção de Texto 
5º
- Ethos discursivo;
- Situação de comunicação;
- Autoconhecimento;
- Portfólio sociocultural;
- Gêneros digitais pessoais.
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-
tes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autono-
mia e colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidá-
ria, defendendo pontos de vista res-
peitem o outro e promovam os Direi-
tos Humanos, a consciência socioam-
biental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
EM13LP22
Construir e/ou atualizar, de forma 
colaborativa, registros dinâmicos 
(mapas, wiki etc.) de profissões e 
ocupações de seu interesse (áre-
as de atuação, dados sobre for-
mação, fazeres, produções, de-
poimentos de profissionais etc.) 
que possibilitem vislumbrar tra-
jetórias pessoais e profissionais. 
EM13LGG301:
Participar de processos de produ-
ção individual e colaborativa em 
diferentes linguagens (artísticas, 
corporais e verbais), levando em 
conta suas formas e seus funcio-
namentos, para produzir sentidos 
em diferentes contextos.
Campo de atuação Vida Social
Prática de linguagem 
Produção de texto
5º
- Curadoria de informações;
- Estratégia de pesquisa;
- Trabalho: Revolução 4.0;
- Pesquisa sobre profissões;
- Conhecer e analisar a realidade local e global.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 81 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1: Compreender o 
funcionamento das diferentes lin-
guagens e práticas culturais (artísti-
cas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diver-
sas mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento e 
as possibilidades de explicação e in-
terpretação crítica da realidade e pa-
ra continuar aprendendo. 
EM13LP12
Selecionar informações, dados 
e argumentos em fontes con-
fiáveis, impressas e digitais, e 
utilizá-los de forma referencia-
da, para que o texto a ser pro-
duzido tenha um nível de apro-
fundamento adequado (para 
além do senso comum) e con-
temple a sustentação das posi-
ções defendidas.
Todos os Campos 
de atuação social
Prática de linguagem Leitura
5º e 6º
- Retomada tipologia Argumentativa;
- Paráfrase e Polissemia;
- Estratégias argumentativas;
- Coesão Referencial;
- Retomada de estratégias de citação para 
argumento de autoridade.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 82 
voltar para o sumário
3.2 Matemática e suas Tecnologias 
A 
Matemática é uma ciência que relaciona a lógica com situações prá-
ticas habituais. Ela desenvolve uma constante busca pela veracidade 
dos fatos por meio de técnicas precisas e exatas. Ao longo da história, a 
Matemática foi sendo construída e aperfeiçoada, prosseguindo em cons-
tante evolução, investigando novas situações e estabelecendo relações 
com os acontecimentos cotidianos. É considerada uma das ciências mais 
aplicadas. Um simples olhar ao nosso redor e notamos a sua presença nas 
formas, nos contornos e nas medidas. As operações básicas são utilizadas 
constantemente, e os cálculos mais complexos são concluídos de forma 
prática e adequada de acordo com princípios matemáticos.
Possui uma estreita relação com a Área de ciências da Natureza não pelos 
temas e conteúdos em si, nem por utilizarem os fundamentos matemáticos nas 
explicações práticas para suas teorias, mas sim pelo desenvolvimento de habi-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 83 
voltar para o sumário
gens essenciais se desenvolvem competências e habilidades que 
são conhecimentos em ação de forma significativa para a vida.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018), os Parâme-
tros curriculares nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 2000), 
os Parâmetros Curriculares Nacionais complementares (PCN+) 
e as Orientações curriculares para o ensino médio (OCEM) en-
fatizam que o ensino de Matemática e suas tecnologias desen-
volvam habilidades relacionadas a representação, comunicação, 
argumentação e investigação matemática de forma contextuali-
zadas. Conforme a BNCC e a lei 13.415 de 2017, a área de conhe-
cimento Matemática e suas tecnologias seja ofertado de forma 
obrigatória nos três anos do Ensino Médio.
No tocante a organização curricular, a BNCC (2018) esclarece 
que são várias possibilidades de configuração, porém uma delas 
pode ser: Números e Álgebra, Geometria e Medidas, Probabi-
lidades e Estatística. O ensino e aprendizagem de matemática 
no Ensino Médio serão baseados na construção de uma visão 
integrada, contextualizada, considerando a utilização das tec-
nologias e as mídias sociais, o mundo do trabalho, o projeto de 
vida dos educandos. Sendo assim, as OCEM consideram que “a 
articulação da matemática ensinada no Ensino Médio com temas 
atuais da ciência e da tecnologia é possível e necessária”.
A História da matemática pode contribuir na contextualização 
do conhecimento matemático, através da investigação de bri-
lhantes ideias na resolução de alguns problemas na antiguidade. 
Sendo assim, a ampliação e o aprofundamento do raciocínio ló-
gico matemático são necessários ao discente no ensino médio, 
enfatizando a resolução de problemas, a investigação matemáti-
ca e o pensamento computacional no contexto de aprendizagem.
A Base do Ensino Médio traz muitas mudanças no componente 
Matemática, na terminologia por exemplo, os antigos eixos agora 
lidades que ambas trabalham, pautadas na resolução de situações 
problema, pela investigação e pela modelagem. Obviamente que 
com objetos de conhecimento distintos, mas as habilidades estão 
entrelaçadas. Dizemos que a Matemática é a ciência das ciências. 
A metodologia de projetos através da interdisciplinaridade, com 
vistas nos temas transversais e contemporâneos torna possível por 
exemplo trabalhar a matemática com o tema meio ambiente. Além 
de estimular a pesquisa, a coleta de dados, levantamento de hipó-
teses, construção de tabelas de frequência, levantamento de da-
dos, amostras, porcentagens e gráficos, conceitos básicos de uma 
investigação.  Assim, também pode ser evidenciado em determina-
dos assuntos ligados à Química, Física e Biologia. A Arte, Filosofia, 
História tem também uma aproximação com a Matemática. O pla-
nejamento dos professores de forma mais integrada pode dar uma 
outra vida à matemática, além da que ela conquistou até agora.
De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Na-
cional de 1996, (LDB nº 9.394/96) o Ensino Médio é a última etapa 
da educação básica e tem como finalidades primordiais a con-
solidação e aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no 
Ensino Fundamental, imprescindíveis para o prosseguimento dos 
estudos, preparação para o mundo do trabalho e a cidadania do 
discente, o aprimoramento como cidadão ético com autonomia 
intelectual e pensamento crítico e a compreensão dos funda-
mentos científicos e tecnológicos relacionando a teoria com a 
prática no contexto de ensino em cada área de conhecimento. 
Através dessas definições, as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Médio (DCNEM / 2018) destacam que o Ensino Mé-
dio é direito de todos e dever do Estado e da família em colabora-
ção da sociedade para o desenvolvimento da pessoa humana para 
o exercício da cidadania e qualificação para o mundo do trabalho. 
Assim, o referido documento ainda considera que as aprendiza-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 84 
voltar para o sumário
são chamados de Unidades temáticas e os conteúdos de objetos 
do conhecimento.  Há também as mudanças de enfoque, do que 
deve ser priorizado em Matemática. Enquanto os currículos ante-
riores estavam pautados pela formação para o mundo do traba-
lho, enfatiza bastante no desenvolvimento de competências. 
E isso nos leva a pensar em um novo significado. Uma vez 
que a Base determina os conteúdos essenciais que os alunos 
devem aprender a cada série. Mas não define de que forma e 
método, que é ele que de fato irá levar a um desenvolvimento de 
habilidades de maior complexidade e significação. 
Na Etapa Ensino Fundamental, a Matemática centra-se no 
desenvolvimento da compreensão de conceitos e procedimentos 
em seus diferentes campos, visando à resolução de situações-
-problema. Pode surpreender um novo eixo, desde o 1º ano do 
Ensino Fundamental, que é o Eixo Álgebra. E uma mudança no 
termo do eixo tratamento da informação que agora se denomi-
na Probabilidade e Estatística. E isso, certamente vai exigir do 
professor um maior estudo e aprofundamento. O mais relevante 
agora não é o ensinar a calcular, mas as relações que existem 
entre as operações. A BNCC aprofunda e amplia alguns dos ob-
jetivos dos PCNs. 
Mudanças ressaltam a importância do componente para a vida 
em sociedade. Muitos objetos do conhecimento, foram reorga-
nizados e alguns novos foram inseridos dentro do proposto pela 
Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Álgebra e Probabili-
dade e Estatística passam a fazer parte do cotidiano das séries 
iniciais do Fundamental e habilidades relacionadas à tecnologia, 
robótica e programação figuram no currículo. Trata-se de uma 
progressão das séries. Na Geometria no ensino Fundamental II, 
também houve mudanças. Há uma ênfase maior no trabalho com 
plano cartesiano e com a geometria das transformações. 
Na Etapa Ensino Médio, a BNCC (2018) no seu parágrafo ini-
cial, propõe a consolidação, a ampliação e o aprofundamento das 
aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamen-
tal.  Para tanto, os conhecimentos adquiridos na etapa anterior, 
precisam estar mais inter-relacionados. A Base propõe para o 
Ensino Médio uma organização em competências específicas ar-
ticuladas às habilidades. O foco nas competências e habilidades 
ganha um maior destaque. Uma formação mais geral e contextu-
alizada, que utilize conhecimentos prévios de sua realidade so-
cial, enquanto que no Ensino Fundamental o foco é nos conhe-
cimentos específicos. Isso leva a uma grande responsabilidade, 
desenvolver o letramento matemático no Ensino Médio. 
Os verbos selecionados para descrever objetivos e habilida-
des já dão mostras do que mudou. Nos PCNs, era comum en-
contrar palavras como “reconhecer”, “identificar” e “utilizar”. E 
as habilidades se pautam em verbos como representar, argu-
mentar, classificar, comparar, resolver, interpretar, comunicar, 
tomar decisões e fazer escolhas. O novo texto deixa mais claro 
o propósito de levar o aluno a pensar a partir das informações 
recebidas, de analisá-las e de responder com uma postura ativa.
Os estudantes devem utilizar conceitos, procedimentos e es-
tratégias não apenas para resolver problemas, mas também para 
formulá-los, descrever dados, selecionar modelos matemáticos 
e desenvolver o pensamento computacional, por meio da utili-
zação de diferentes recursos da área. Apesar das alterações, o 
documento não propõe uma ruptura com a visão sobre a disci-
plina adotada desde os Parâmetros Curriculares Nacionais (PC-
Ns/2000), documento que durante anos serviu de referência para 
as instituições educacionais brasileiras.
Ao delimitar as competências específicas da disciplina, que in-
dicam como as competências gerais da Base devem ser expressas 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 85 
voltar para o sumário
naquele componente, a Matemática é conceituada como “ciência 
humana”, fruto das necessidades e preocupações de diferentes 
culturas, em diferentes momentos históricos” e, ainda, “uma ci-
ência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e 
tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções”. 
A Base foca no que o aluno precisa desenvolver, para que o 
conhecimento matemático seja uma ferramenta para ler, com-
preender e transformar a realidade além de contribuir para a rea-
lização de seu projeto de vida, sendo esse último uma das metas 
proposta pelo “Novo Ensino Médio”. E isso já podia ser visto 
com muita ênfase, nos PCNs a resolução de problemas como 
metodologia de ensino. Agora, a Resolução de problemas é uma 
das macrocompetências. 
Além da competência da resolução de problemas, podemos 
também enfatizar a investigação, no desenvolvimento de projetos 
e na modelagem. Tudo isso vai exigir dos docentes ajustes na for-
ma de ensinar, mudança no uso do livro didático e demais recursos 
que enfocavam grades curriculares engessadas, com objetos de 
conhecimento rigidamente entrelaçados. A ênfase agora na Mate-
mática está no letramento matemático, ou seja, a matemática em 
uso, a matemática na resolução de situações, e não na matemática 
da técnica e das fórmulas, daí a grande importância em investir em 
atividades que desenvolvam o raciocínio, a comunicação, a repre-
sentação, sendo que a investigação e o raciocínio são as ferramen-
tas para alcançar esse letramento. O uso de recursos tecnológicos 
que estimulem a organização do raciocínio, o desenvolvimento da 
lógica e da criatividade deve ser inserido no cotidiano do aluno.
A BNCC de Matemática no Ensino Médio, em relação a sua es-
trutura, apresenta duas formas de organização. A primeira delas 
destaca cinco competências específicas da área, explicando cada 
uma delas, e relacionando as habilidades com cada competência. 
Com o total de 43 habilidades. Todas as habilidades em síntese, 
se sobrepõem, na construção do conhecimento integral, que se 
espera desenvolver no aluno. Todas buscam a aplicação do co-
nhecimento, a comunicação em matemática e a Base sugere como 
possibilidade estruturar as habilidades nas unidades: Números e 
Álgebra, Geometria e medidas, Probabilidade e Estatística. 
O diferencial agora é garantir a habilidade a ser desenvolvida 
pelo aluno, usando como meio determinado conteúdo/objeto do 
conhecimento. Os conteúdos e temas em si mesmos não fazem 
mais sentido. O que merece agora toda atenção, é utilizar os obje-
tos do conhecimento para resolver situações problema e analisar 
situações por meio de algum conhecimento matemático. As habili-
dades em geral ultrapassam os conteúdos específicos, são compe-
tências que envolvem muitas habilidades, desde a leitura de textos 
matemáticos ou não, até modelagem de uma situação seja por uma 
equação, fórmula, sequência de cálculos, que em geral não estão 
explícitas na situação. Isso exige que os estudantes desenvolvam 
uma capacidade de análise, criar estratégias e solucioná-las. 
Diretamente conectada as habilidades estão os objetos de co-
nhecimento e os objetivos de aprendizagem. Os objetos de conhe-
cimento são mais do que índices de livro didático ou listagem de 
objetos de conhecimento. Como objeto, eles têm que estar ligados 
a algum tema, eles vêm com um certo refinamento, especialmen-
te quando se trata de processo ou na natureza mais observável, 
são menos generalistas que as competências e habilidades, que são 
grandes pontos de chegada. Podemos perceber nos verbos utili-
zados para os objetivos tais como descrever, compreender, repre-
sentar, comparar, localizar, identificar, relacionar, converter, discu-
tir, etc. Os objetivos de aprendizagem podem surgir em diferentes 
competências, porém com objetivos diferentes, ora para investigar, 
ora para resolver problemas, ora para modelar, de acordo com a 
competência que se deseja desenvolver e às habilidades ligada a ela. 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 86 
voltar para o sumário
Segundo a última versão da Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC, 2018) as aprendizagens previstas para o Ensino Médio 
são fundamentais para que o letramento matemático dos estu-
dantes se torne ainda mais denso e eficiente, tendo em vista que 
eles irão aprofundar e ampliar as habilidades propostas para o 
Ensino Fundamental e terão mais ferramentas para compreender 
a realidade e propor as ações de intervenção especificadas para 
essa etapa. Considerando esses pressupostos, e em articulação 
com as competências gerais da Educação Básica e com as da área 
de Matemática do Ensino Fundamental, no Ensino Médio, a área 
de Matemática e suas Tecnologias deve garantir aos estudantes 
o desenvolvimento de competências específicas. 
Relacionadas a cada uma delas, são indicadas habilidades a 
ser alcançadas nessa etapa. As competências não têm uma or-
dem preestabelecida. Elas formam um todo conectado, de modo 
que o desenvolvimento de uma requer, em determinadas situa-
ções, a mobilização de outras. Por sua vez, embora cada habili-
dade esteja associada a determinada competência, isso não sig-
nifica que ela não contribua para o desenvolvimento de outras. 
Ainda que Matemática, tal como Língua Portuguesa, deva ser 
oferecida nos três anos do Ensino Médio (Lei nº 13.415/2017), as 
habilidades são apresentadas sem indicação de seriação. Essa 
decisão permite flexibilizar a definição anual dos currículos e 
propostas pedagógicas de cada instituição educacional.
As competências específicas de Matemática e suas Tecnolo-
gias para o Ensino Médio, segundo a BNCC (2018) são:
1 - Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemá-
ticos para interpretar situações em diversos contextos, 
sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da 
Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a 
contribuir para uma formação geral. 
2 - Propor ou participar de ações para investigar desafios do 
mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e social-
mente responsáveis, com base na análise de problemas 
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustenta-
bilidade, das implicações da tecnologia no mundo do tra-
balho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 
3 - Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos 
matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver 
problemas em diversos contextos, analisando a plausibili-
dade dos resultados e a adequação das soluções propos-
tas, de modo a construir argumentação consistente. 
4 - Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, dife-
rentes registros de representação matemáticos (algébri-
co, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca 
de solução e comunicação de resultados de problemas. 
5 -Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferen-
tes conceitos e propriedades matemáticas, empregando 
estratégias e recursos, como observação de padrões, ex-
perimentações e diferentes tecnologias, identificando a 
necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas.
A competência 1 apresenta a Matemática como um corpo de co-
nhecimentos a serviço de outras áreas do conhecimento e, por isso, 
colabora para a formação integral do estudante. O conhecimento de 
estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, sempre levan-
do em consideração o contexto em que a situação está inserida, estão 
associados ao domínio da competência. A compreensão do que se 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 87 
voltar para o sumário
deseja determinar de acordo com cada situação, exige a combinação 
de vários conhecimentos de modo apropriado para que seja possível 
colocar esse conjunto de ideias em ação, monitorando estratégias 
selecionadas em cada situação e analisando sua eficiência; e a leitura 
e interpretação de textos verbais, desenhos técnicos, gráficos e ima-
gens. É uma competência relacionada à preparação dos jovens para 
construir e realizar Projetos de Vida. Vale destacar a relação dessa 
competência com a Competência Geral 2 da BNCC, no que se refere 
ao exercício da curiosidade intelectual que utiliza o conhecimento pa-
ra investigar, refletir e criar soluções em diferentes situações.
A competência 2 colocando o estudante como personagem atu-
ante em sua comunidade local e no mundo globalizado. As ações de 
propor e participar fazem referência à capacidade de ser parte de 
algo, compartilhar saberes com o outro e colaborar conjuntamente 
para a produção de algo. Destaca-se também o papel da investi-
gação por parte do estudante, o que pressupõe a observação dos 
desafios presentes em sua comunidade local/global, a elaboração 
de hipóteses que as descrevam. Ao desenvolver essa competência, 
pode-se afirmar que o estudante avança em relação ao entendi-
mento de que os Projetos de Vida não são apenas no âmbito profis-
sional, mas também nas dimensões pessoal e social/cidadã. 
A competência 3, em essência, está relacionada ao chamado 
“fazer matemático”, ou seja, está intimamente ligada à essência da 
Matemática que é a ação de resolver situações problemas, a qual é 
o centro da atividade matemática. Por esse motivo, deixa claro que 
os conceitos e procedimentos matemáticos somente terão signifi-
cado caso os estudantes possam utilizá-los para solucionar os de-
safios com que se deparam. Essa competência tem estreita relação 
com a Competência Geral 2 da BNCC, no sentido da capacidade de 
formular e resolver problemas, e com a Competência Geral 4, que 
reforça a importância de saber utilizar as diferentes linguagens par 
expressar ideias e informações para a comunicação mútua. 
A competência 4 complementa as demais no sentido de que 
utilizar, interpretar e resolver situações-problema se faz pela co-
municação das ideias dos estudantes por meio da linguagem ma-
temática. Transitar entre os diversos tipos de representações (sim-
bólica, algébrica, gráfica, textual etc.) permite a compreensão mais 
profunda dos conceitos e ideias da matemática. Essa competência 
está relacionada ao desenvolvimento das Competências Gerais 4 e 5 
da BNCC, uma vez que a linguagem utilizada de modo flexível per-
mite expressar ideias e informações que facilitam o entendimento e 
ampliar o repertório de formas de expressão, inclusive a digital com 
espaço para autoria pessoal e criatividade do estudante. 
A competência 5 tem como objetivo principal que os estu-
dantes se apropriem da forma de pensar matemática, como ci-
ência com uma forma específica de validar suas conclusões pelo 
raciocínio lógico-dedutivo. Não se trata de trazer para o Ensi-
no Médio a Matemática formal dedutiva, mas de permitir que 
os jovens percebam a diferença entre uma dedução originária 
da observação empírica e uma dedução formal. As habilidades 
propostas para essa competência possuem níveis diferentes de 
complexidade cognitiva, desde a identificação de uma proprie-
dade até a investigação completa com dedução de uma regra ou 
procedimento. Essa competência se relaciona com as Competên-
cias Gerais 2, 4, 5 e 7 da BNCC, uma vez que há o incentivo ao 
exercício da curiosidade intelectual na investigação, neste caso, 
com maior centralidade no conhecimento matemático. 
A linguagem e os recursos digitais são ferramentas básicas e 
essenciais para facilitar a observação de regularidades, expres-
sar ideias e construir argumentos com base em fatos (BNCC CO-
MENTADA/ INSTITUTO REÚNA).
Na construção desse documento, assim como foi muito discu-
tido durante a elaboração da BNCC, faz se necessário considerar a 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 88 
voltar para o sumário
necessidade dos estudantes, consolidar os conhecimentos desen-
volvidos na Etapa anterior, e agregar novos. Que haja um movimen-
to de articulações e conexões entre conceitos e procedimentos. 
Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou partici-
par de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo 
e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na 
análise de problemas de urgência social, como os voltados a si-
tuações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnolo-
gia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 
Os temas transversais e contemporâneos são abordados nos 
Itinerários Formativos. Que segundo a BNCC (2018) são estra-
tégicos para a flexibilização da organização curricular do Ensino 
Médio, pois possibilitam opções de escolha aos estudantes – po-
dem ser estruturados com foco em uma área do conhecimento, 
na formação técnica e profissional ou, também, na mobilização 
de competências e habilidades de diferentes áreas, compondo 
assim itinerários integrados. 
Conforme os termos das DCNEM/2018, os Itinerários Forma-
tivos da área de matemática e suas tecnologias tem como objeti-
vo o aprofundamento de conhecimentos estruturantes para apli-
cação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais 
e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam 
estudos em resolução de problemas e análises complexas, fun-
cionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabi-
lidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência 
artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, den-
tre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de 
oferta pelos sistemas de ensino.
Tomando como base o que está descrito nas Diretrizes Curricula-
res Nacionais do Novo Ensino Médio – DCNEM, os Itinerários Forma-
tivos oferecem propostas de Atividades Integradoras, com foco em 
quatro eixos estruturantes (Investigação Científica, Processos Cria-
tivos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo). 
A BNCC (2018) deixa claro que a formação geral básica e iti-
nerário formativo devem atender às finalidades do Ensino Médio 
e às demandas de qualidade de formação na contemporaneidade, 
bem como às expectativas presentes e futuras das juventudes. 
Além disso, deve garantir um diálogo constante com as realidades 
locais – que são diversas no imenso território brasileiro e estão 
em permanente transformação social, cultural, política, econômi-
ca e tecnológica –, como também com os cenários nacional e in-
ternacional. Portanto, essas aprendizagens devem assegurar aos 
estudantes a capacidade de acompanhar e participar dos debates 
que a cidadania exige, entendendo e questionando os argumentos 
que apoiam as diferentes posições. Para que a organização curri-
cular a ser adotada – áreas, (Inter) áreas, componentes, projetos, 
centros de interesse etc. – responda aos diferentes contextos e 
condições dos sistemas, das redes e das instituições educacio-
nais de todo o País, é fundamental que a flexibilidade seja tomada 
como princípio obrigatório. Independentemente da opção feita, é 
preciso destacar a necessidade de “romper com a centralidade das 
disciplinas nos currículos e substituí-las por aspectos mais globais 
e que abranjam a complexidade das relações existentes entre os 
ramos da ciência no mundo real” (Parecer CNE/CEB nº 5/2011). 
A escolha dos Títulos e Temas tem como objetivo, oferecer aos 
estudantes uma formação integral, reforçando o foco no projeto 
de vida e nas competências e habilidades gerais e específicas dos 
eixos estruturantes. Além de títulos e temas os Itinerários Forma-
tivos propõem que cada Atividade Integradora seja desenvolvida 
sobre uma unidade curricular e que o processo de avaliação esco-
lhido se adeque a ela a unidade curricular escolhida, nunca esque-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 89 
voltar para o sumário
cendo de valorizar na avaliação o projeto de vida dos estudantes.
São propostas de temas para as atividades integradoras da 
área de matemática e suas tecnologias: 
• Sustentabilidade, o que a matemática tem a ver com isso?
- 5A - Matemática como intervenção solidária;
- 5B - Matemática e suas aplicações.
• Sustentabilidade, o que a matemática tem a ver com isso?
- 5A - Matemática como intervenção solidária;
- 5B - Matemática em época de pandemias.
• Matemática no mundo digital
- 6A - Letramento digital;
- 6B - Construção de audiovisual;
- 6C - Canal Matemática nas Ciências.
• Etnomatemática, um encontro entre culturas
- 7A - Existem outras matemáticas?;
- 7B - Etnomatemática, através de origamis.
•Matemática e temas políticos – sociais;
- 8 - Pensar a Matemática politicamente.
• Matemática no mundo digital
- 9A - Letramento digital;
- 9B - Construção de audiovisual;
- 9C - Canal Matemática nas Ciências;
• Sou Empreendedor
- 10A - Empreender, um desafio para quem gosta de desafios;
- 10B - A hora de pôr a mão na massa, como empreender.
• Laboratório de Matemática computacional
- 11A - Matemática dinâmica;
- 11B - Introdução a algoritmo.
• Educação Financeira
- 12A - Descobrindo a importância de economizar;
- 12B - Como ter o controle financeiro.
Nas atividades integradoras há uma relação das habilidades a 
serem trabalhadas pelos Itinerários Formativos e as competên-
cias gerais da BNCC , e problematiza a relevância desse conjun-
to de habilidades para o desenvolvimento integral dos jovens, 
de modo contextualizado em relação aos seus projetos de vida, 
apresentando orientações para apoiar as instituições educacio-
nais a construir e oferecer Itinerários Formativos ao mesmo tem-
po significativos para os estudantes e intencionalmente focados 
no desenvolvimento das habilidades previstas.
As Habilidades dos Itinerários Formativos, associadas às Com-
petências Gerais da BNCC (2018) devem ser desenvolvidas indistin-
tamente por todos os Itinerários Formativos. No Eixo Investiga-
ção Científica as habilidades estão relacionadas ao pensar e fazer 
científico, no Eixo Processos criativos as habilidades relacionam 
-se ao pensar e fazer criativo, em Mediação e intervenção socio-
cultural as habilidades fazem relação com a convivência e atuação 
sociocultural e em Empreendedorismo as habilidades relacionam-
-se ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 90 
voltar para o sumário
3.2.1 Organizador curricular - Matemática e suas Tecnologias
COMPETÊNCIAS DA ÁREA 
HABILIDADES
UNIDADES TEMÁTICAS 
OBJETO DE 
CONHECIMENTO/ 
CONTEÚDO 
SEMESTRE
COMPETÊNCIA 1
 Utilizar estratégias, conceitos e pro-
cedimentos matemáticos para inter-
pretar situações em diversos contex-
tos, sejam atividades cotidianas, se-
jam fatos das Ciências da Natureza 
e Humanas, das questões socioeco-
nômicas ou tecnológicas, divulgados 
por diferentes meios, de modo a con-
tribuir para uma formação geral.
(EM13MAT101) Interpretar criticamente 
situações econômicas, sociais e fatos re-
lativos às Ciências da Natureza que en-
volvam a variação de grandezas, pela 
análise dos gráficos das funções repre-
sentadas e das taxas de variação, com ou 
sem apoio de tecnologias digitais.
Números e Álgebra
- Função;
- Função afim;
- Função quadrática;
- Função exponencial.
2º SEMESTRE
(EM13MAT102) Analisar tabelas, gráfi-
cos e amostras de pesquisas estatísticas 
apresentadas em relatórios divulgados 
por diferentes meios de comunicação, 
identificando, quando for o caso, inade-
quações que possam induzir a erros de 
interpretação, como escalas e amostras 
não apropriadas.
Probabilidade e Estatística
Estatística:  
- tabelas e gráficos.
3º SEMESTRE
(EM13MAT103) Interpretar e compreen-
der textos científicos ou divulgados pe-
las mídias, que empregam unidades de 
medida de diferentes grandezas e as 
conversões possíveis entre elas, adota-
das ou não pelo Sistema Internacional 
(SI), como as de armazenamento e velo-
cidade de transferência de dados, ligadas 
aos avanços tecnológicos.
Geometria e medidas
Geometria plana: 
- Noção de unidades de medi-
da padronizadas ou não padro-
nizadas.
5º SEMESTRE
(EM13MAT104) Interpretar taxas e índi-
ces de natureza socioeconômica (índice 
de desenvolvimento humano, taxas de 
inflação, entre outros), investigando os 
processos de cálculo desses números, 
para analisar criticamente a realidade e 
produzir argumentos.
Números e Álgebra
Noções de Estatística:    
- taxas e índices.
2º SEMESTRE

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 91 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1
(EM13MAT105) Utilizar as noções de 
transformações isométricas (translação, 
reflexão, rotação e composições des-
tas) e transformações homotéticas para 
construir figuras e analisar elementos da 
natureza e diferentes produções huma-
nas (fractais, construções civis, obras de 
arte, entre outras).
Geometria e medidas
Geometria Espacial:  
- Construção de sólidos geo-
métricos.
6º SEMESTRE
(EM13MAT106) Identificar situações da 
vida cotidiana nas quais seja necessá-
rio fazer escolhas levando-se em con-
ta os riscos probabilísticos (usar este ou 
aquele método contraceptivo, optar por 
um tratamento médico em detrimento de 
outro etc.).
Probabilidade e Estatística
Probabilidades:
- Princípios de contagem
- Conceitos básicos
3º SEMESTRE
COMPETÊNCIA 2
Propor ou participar de ações para in-
vestigar desafios do mundo contempo-
râneo e tomar decisões éticas e social-
mente responsáveis, com base na aná-
lise de problemas sociais, como os vol-
tados a situações de saúde, sustenta-
bilidade, das implicações da tecnologia 
no mundo do trabalho, entre outros, 
mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios 
da Matemática.
(EM13MAT201) Propor ou participar de 
ações adequadas às demandas da região, 
preferencialmente para sua comunidade, 
envolvendo medições e cálculos de perí-
metro, de área, de volume, de capacida-
de ou de massa.
Geometria e medidas
Geometria Espacial:
- Cálculo de volume e capacidade;
- Cálculo de área da base, late-
ral e total.
6º SEMESTRE
(EM13MAT202) Planejar e executar pes-
quisa amostral sobre questões relevan-
tes, usando dados coletados diretamen-
te ou em diferentes fontes, e comunicar 
os resultados por meio de relatório con-
tendo gráficos e interpretação das me-
didas de tendência central e das medi-
das de dispersão (amplitude e desvio pa-
drão), utilizando ou não recursos tecno-
lógicos.
Probabilidade e Estatística
Estatística: 
- Medidas de tendência central;
- Medidas de dispersão.
3º SEMESTRE
(EM13MAT203) Aplicar conceitos mate-
máticos no planejamento, na execução e 
na análise de ações envolvendo a utili-
zação de aplicativos e a criação de pla-
nilhas (para o controle de orçamento fa-
miliar, simuladores de cálculos de juros 
simples e compostos, entre outros), pa-
ra tomar decisões.
Números e Álgebra
Matemática Financeira:
- Juros Simples e Juros Com-
postos.
2º SEMESTRE

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 92 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
Utilizar estratégias, conceitos, defi-
nições e procedimentos matemáti-
cos para interpretar, construir mode-
los e resolver problemas em diversos 
contextos, analisando a plausibilida-
de dos resultados e a adequação das 
soluções propostas, de modo a cons-
truir argumentação consistente.
(EM13MAT301) Resolver e elaborar 
problemas do cotidiano,da Matemáti-
ca e de outras áreas do conhecimen-
to, que envolvem equações lineares si-
multâneas, usando técnicas algébricas 
e gráficas, com ou sem apoio de tecno-
logias digitais.
Números e Álgebra
- Equações e Funções.
1º SEMESTRE
(EM13MAT302) Construir modelos em-
pregando as funções polinomiais de 1º 
ou 2º graus, para resolver problemas em 
contextos diversos, com ou sem apoio 
de tecnologias digitais.
Números e Álgebra
- Função Afim e Quadrática.
1º SEMESTRE
(EM13MAT303) Interpretar e comparar 
situações que envolvam juros simples 
com as que envolvem juros compos-
tos, por meio de representações grá-
ficas ou análise de planilhas, destacan-
do o crescimento linear ou exponencial 
de cada caso.
Números e Álgebra
- Juros Simples e Compostos.
2º SEMESTRE
(EM13MAT304) Resolver e elaborar pro-
blemas com funções exponenciais nos 
quais seja necessário compreender e in-
terpretar a variação das grandezas en-
volvidas, em contextos como o da Mate-
mática Financeira, entre outros.
Números e Álgebra
- Equações e Funções Expo-
nenciais.
2º SEMESTRE
(EM13MAT305) Resolver e elaborar pro-
blemas com funções logarítmicas nos 
quais seja necessário compreender e in-
terpretar a variação das grandezas en-
volvidas, em contextos como os de aba-
los sísmicos, pH, radioatividade, Mate-
mática Financeira, entre outros.
Números e Álgebra
- Equações e funçoes Logarít-
micas.
2º SEMESTRE

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 93 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
(EM13MAT306) Resolver e elaborar pro-
blemas em contextos que envolvem fe-
nômenos periódicos reais (ondas sono-
ras, fases da lua, movimentos cíclicos, 
entre outros) e comparar suas represen-
tações com as funções seno e cosseno, 
no plano cartesiano, com ou sem apoio 
de aplicativos de álgebra e geometria.
Números e Álgebra
- Relações e Funções Trigono-
métricas.
2º SEMESTRE
(EM13MAT307) Empregar diferentes mé-
todos para a obtenção da medida da área 
de uma superfície (reconfigurações, apro-
ximação por cortes etc.) e deduzir ex-
pressões de cálculo para aplicá-las em si-
tuações reais (como o remanejamento e a 
distribuição de plantações, entre outros), 
com ou sem apoio de tecnologias digitais.
Geometria e medidas
- Geometria Plana: Áreas de fi-
guras planas.
5º SEMESTRE
(EM13MAT308) Aplicar as relações métri-
cas, incluindo as leis do seno e do cosse-
no ou as noções de congruência e seme-
lhança, para resolver e elaborar proble-
mas que envolvem triângulos, em varia-
dos contextos.
Geometria e medidas
- Equações Trigonométricas.
5º SEMESTRE
(EM13MAT309) Resolver e elaborar pro-
blemas que envolvem o cálculo de áre-
as totais e de volumes de prismas, pirâ-
mides e corpos redondos em situações 
reais (como o cálculo do gasto de ma-
terial para revestimento ou pinturas de 
objetos cujos formatos sejam compo-
sições dos sólidos estudados), com ou 
sem apoio de tecnologias digitais.
Geometria e medidas
- Geometria Espacial: Área  e 
volume de sólidos.
6º SEMESTRE

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 94 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
(EM13MAT310) Resolver e elaborar pro-
blemas de contagem envolvendo agru-
pamentos ordenáveis ou não de elemen-
tos, por meio dos princípios multiplicati-
vo e aditivo, recorrendo a estratégias di-
versas, como o diagrama de árvore.
Probabilidade e Estatística
- Análise Combinatória: Princí-
pio Fundamental de contagem, 
Permutação, Arranjo e Combi-
nação.
3º SEMESTRE
(EM13MAT311) Identificar e descrever o 
espaço amostral de eventos aleatórios, 
realizando contagem das possibilidades, 
para resolver e elaborar problemas que 
envolvem o cálculo da probabilidade.
Probabilidade e Estatística
- Probabilidade: Espaço Amos-
tral, Evento e Cálculo de Proba-
bilidades.
3º SEMESTRE
(EM13MAT312) Resolver e elaborar pro-
blemas que envolvem o cálculo de pro-
babilidade de eventos em experimentos 
aleatórios sucessivos.
Probabilidade e Estatística
- Probabilidade: espaçõs amos-
trais equiprováveis, união de 
dois eventos, condicional e dois 
eventos simultâneos.
3º SEMESTRE
(EM13MAT313) Utilizar, quando neces-
sário, a notação científica para expres-
sar uma medida, compreendendo as no-
ções de algarismos significativos e alga-
rismos duvidosos, e reconhecendo que 
toda medida é inevitavelmente acompa-
nhada de erro.
Geometria e medidas
- Conjuntos numéricos: notação 
científica de base 10.
5º SEMESTRE
(EM13MAT314) Resolver e elaborar pro-
blemas que envolvem grandezas deter-
minadas pela razão ou pelo produto de 
outras (velocidade, densidade demográ-
fica, energia elétrica etc.).
Geometria e medidas
- Números reais e suas aplica-
ções no cotidiano.
5º SEMESTRE
(EM13MAT315) Investigar e registrar, por 
meio de um fluxograma, quando possí-
vel, um algoritmo que resolve um pro-
blema.
Números e Álgebra
- Algoritmo de solução de 
equações.
1º SEMESTRE

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 95 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
(EM13MAT316) Resolver e elaborar pro-
blemas, em diferentes contextos, que en-
volvem cálculo e interpretação das me-
didas de tendência central (média, mo-
da, mediana) e das medidas de dispersão 
(amplitude, variância e desvio padrão).
Probabilidade e Estatística
- Estatística: medidas de ten-
dência central e medidas de dis-
persão.
3º SEMESTRE
COMPETÊNCIA 4
Compreender e utilizar, com flexibili-
dade e precisão, diferentes registros 
de representação matemáticos (algé-
brico, geométrico, estatístico, com-
putacional etc.), na busca de solução 
e comunicação de resultados de pro-
blemas.
(EM13MAT401) Converter representa-
ções algébricas de funções polinomiais 
de 1º grau em representações geométri-
cas no plano cartesiano, distinguindo os 
casos nos quais o comportamento é pro-
porcional, recorrendo ou não a softwa-
res ou aplicativos de álgebra e geome-
tria dinâmica.
Números e Álgebra
Gráfico da função afim
1º SEMESTRE
(EM13MAT402) Converter representa-
ções algébricas de funções polinomiais 
de 2º grau em representações geométri-
cas no plano cartesiano, distinguindo os 
casos nos quais uma variável for direta-
mente proporcional ao quadrado da ou-
tra, recorrendo ou não a softwares ou 
aplicativos de álgebra e geometria dinâ-
mica, entre outros materiais.
Números e Álgebra
Gráfico da função quadrática.
1º SEMESTRE
(EM13MAT403) Analisar e estabelecer re-
lações, com ou sem apoio de tecnologias 
digitais, entre as representações de fun-
ções exponencial e logarítmica expres-
sas em tabelas e em plano cartesiano, 
para identificar as características funda-
mentais (domínio, imagem, crescimento) 
de cada função.
Números e Álgebra
Gráfico da função exponencial 
Gráfico da função logaritmica.
2º SEMESTRE

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 96 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 4
(EM13MAT404) Analisar funções defini-
das por uma ou mais sentenças (tabe-
la do Imposto de Renda, contas de luz, 
água, gás etc.), em suas representações 
algébrica e gráfica, identificando domí-
nios de validade, imagem, crescimento e 
decrescimento, e convertendo essas re-
presentações de uma para outra, com ou 
sem apoio de tecnologias digitais.
Números e Álgebra
- Função com mais de uma sen-
tença.
1º SEMESTRE
(EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais 
de uma linguagem de programação na 
implementação de algoritmos escritos 
em linguagem corrente e/ou matemática.
Números e Álgebra
- Uso de algoritmos na resolu-
ção de problemas matemáticos.
1º SEMESTRE
(EM13MAT406) Construir e interpretar 
tabelas e gráficos de frequências com 
base em dados obtidos em pesquisas por 
amostras estatísticas, incluindo ou não o 
uso de softwares que inter-relacionem 
estatística, geometria e álgebra.
Probabilidade e Estatística
- Estatística: Frequência Abso-
luta e frequência relativa. 
3º SEMESTRE
(EM13MAT407) Interpretar e comparar 
conjuntos de dados estatísticos por meio 
de diferentes diagramas e gráficos (his-
tograma, de caixa (box-plot), de ramos 
e folhas, entre outros), reconhecendo os 
mais eficientes para sua análise.
Probabilidade e Estatística
- Estatística: construção de ta-
belas e gráficos.
3º SEMESTRE
COMPETÊNCIA 5
Investigar e estabelecer conjecturas a 
respeito de diferentes conceitos e pro-
priedades matemáticas, empregando 
estratégias e recursos, como observa-
ção de padrões, experimentações e di-
ferentes tecnologias, identificando a 
necessidade, ou não, de uma demons-
tração cada vez mais formal na valida-
ção das referidas conjecturas.
(EM13MAT501) Investigar relações entre 
números expressos em tabelas para re-
presentá-los no plano cartesiano, iden-
tificando padrões e criando conjecturas 
para generalizar e expressar algebrica-
mente essa generalização, reconhecendo 
quando essa representação é de função 
polinomial de 1º grau.
Números e Álgebra
- Noção de função do 1º Grau.
1º SEMESTRE

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 97 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 5
(EM13MAT502) Investigar relações entre 
números expressos em tabelas para re-
presentá-los no plano cartesiano, iden-
tificando padrões e criando conjecturas 
para generalizar e expressar algebrica-
mente essa generalização, reconhecen-
do quando essa representação é de fun-
ção polinomial de 2º grau do tipo y = ax2.
Números e Álgebra
- Análise e construção de tabe-
las e gráficos de funções do 1º 
ou do 2º grau.
1º SEMESTRE
(EM13MAT503) Investigar pontos de má-
ximo ou de mínimo de funções quadrá-
ticas em contextos envolvendo superfí-
cies, Matemática Financeira ou Cinemá-
tica, entre outros, com apoio de tecno-
logias digitais.
Números e Álgebra
- Vértice e concavidade de uma 
função do 2º grau.
1º SEMESTRE
(EM13MAT504) Investigar processos de 
obtenção da medida do volume de pris-
mas, pirâmides, cilindros e cones, in-
cluindo o princípio de Cavalieri, para a 
obtenção das fórmulas de cálculo da me-
dida do volume dessas figuras.
Geometria e medidas
- Geometria Espacial: cálculo 
do volume de sólidos geomé-
tricos.
6º SEMESTRE
(EM13MAT505) Resolver problemas so-
bre ladrilhamento do plano, com ou sem 
apoio de aplicativos de geometria dinâ-
mica, para conjecturar a respeito dos ti-
pos ou composição de polígonos que po-
dem ser utilizados em ladrilhamento, ge-
neralizando padrões observados.
Geometria e medidas
- Geometria plana: cálculo da 
área.
5º SEMESTRE
(EM13MAT506) Representar graficamen-
te a variação da área e do perímetro de 
um polígono regular quando os compri-
mentos de seus lados variam, analisan-
do e classificando as funções envolvidas.
Geometria e medidas
- Geometria plana: cálculo da 
área e do perímetro de polígo-
nos.
5º SEMESTRE

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 98 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 5
(EM13MAT507) Identificar e associar pro-
gressões aritméticas (PA) a funções afins 
de domínios discretos, para análise de 
propriedades, dedução de algumas fór-
mulas e resolução de problemas.
Números e Álgebra
Sequências: Progressão Arit-
mética (PA).
2º SEMESTRE
(EM13MAT508) Identificar e associar 
progressões geométricas (PG) a fun-
ções exponenciais de domínios discre-
tos, para análise de propriedades, de-
dução de algumas fórmulas e resolução 
de problemas.
Números e Álgebra
Sequências: Progressão Geo-
métrica (PG).
2º SEMESTRE
(EM13MAT509) Investigar a deformação 
de ângulos e áreas provocada pelas di-
ferentes projeções usadas em cartogra-
fia (como a cilíndrica e a cônica), com ou 
sem suporte de tecnologia digital.
Geometria e medidas
Geometria Espacial: Projeções 
Ortogonais
6º SEMESTRE
(EM13MAT510) Investigar conjuntos de da-
dos relativos ao comportamento de duas 
variáveis numéricas, usando ou não tecno-
logias da informação, e, quando apropria-
do, levar em conta a variação e utilizar uma 
reta para descrever a relação observada.
Números e Álgebra
Equações com duas variáveis 
reais.
2º SEMESTRE
(EM13MAT511) Reconhecer a existência 
de diferentes tipos de espaços amos-
trais, discretos ou não, e de eventos, 
equiprováveis ou não, e investigar impli-
cações no cálculo de probabilidades.
Probabilidade e Estatística
Probabilidades: Cálculo da pro-
babilidade de um evento.
3º SE MESTRE

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 99 
voltar para o sumário
3.3 Ciências da Natureza e suas Tecnologias
A 
Ciência e a Tecnologia são determinantes na dinâmica das socieda-
des contemporâneas e influenciam consideravelmente o modo de viver 
da humanidade. Esse fato aponta para a necessidade da Educação Básica, 
principalmente a Ciências da Natureza, favorecer o letramento científico da 
população. Nesse contexto, é preciso atualizar o repertório do ensino de 
ciências e inseri-lo na prática social.
No Brasil, o ensino de ciências tornou-se obrigatório em todas as séries 
ginasiais em 1961, a partir da criação da Lei de Diretrizes e Bases da Edu-
cação Nacional (LDB nº 4.024/61). Na década de 70, com a LDB nº 5.692/71, 
torna-se obrigatório o ensino de ciências em todas as 8º séries do primeiro 
grau. Já em 1996, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB nº 
9.394/96) dispõe do Ensino Médio como a última etapa da Educação Básica 
e, por meio das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 100 
voltar para o sumário
(DCN, 2013) instituídas pela Resolução do Conselho Nacional de 
Educação (CNE, 1998), orienta que o ensino de Ciências e Mate-
mática, iniciado no Ensino Fundamental, deve ser complementa-
do e aprofundado no Ensino Médio. 
Em 2017, a Lei nº 13.415/17 altera a LDB nº 9.394/96, instituindo 
a reforma do Ensino Médio, o que gera mudanças significativas 
para essa etapa da Educação Básica. A partir de então, o Ensino 
Médio passa a ter um currículo mais flexível que contempla a 
Base Nacional Comum Curricular e que permite a oferta de dife-
rentes possibilidades de escolhas aos estudantes por meio dos 
Itinerários Formativos.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018) elenca 10 
competências6 gerais que devem ser desenvolvidas ao longo da 
educação básica as quais foram construídas a partir das Diretri-
zes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica (DCN, 2013; 
2018) e dos conhecimentos, habilidades7, atitudes e valores essen-
ciais para a vida no século XXI segundo o que preconiza os qua-
tro pilares da educação – aprender a conhecer, aprender a fazer, 
aprender a conviver e aprender a ser – definidos pela Organização 
das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e Cultura (UNES-
CO). A BNCC do Ensino Médio (2018) concerne também compe-
tências e habilidades específicas por área de conhecimento.
É no Ensino Fundamental que se inicia o conhecimento na 
área de Ciências da Natureza que tem o objetivo de desenvol-
ver competências que possibilitam ao estudante a construção 
6	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), ati-
tudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercí-
cio da cidadania e do mundo do trabalho. 
7	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais es-
peradas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018). 
de uma visão própria de mundo, utilizando conhecimentos de 
natureza científica e tecnológica que devem também ter relevân-
cia social e cultural, permitindo, assim, compreender as relações 
entre o homem e a natureza. (PCN, MEC, 1998).
Já no Ensino Médio, a área de Ciências da Natureza visa desen-
volver competências e habilidades que contribuam para o conhe-
cimento técnico e para uma cultura mais ampla. Além disso, de-
ve promover meios para interpretar fatos naturais, compreender 
procedimentos e equipamentos do cotidiano social e profissional e 
articular uma visão do mundo natural e social. (PCNEM, MEC, 1999).
Considerando esses pressupostos, as competências e habili-
dades de Ciências da Natureza, que devem ser desenvolvidas no 
Ensino Médio, estão alinhadas com as competências gerais da 
BNCC e com a Ciências da Natureza do Ensino Fundamental. As 
competências específicas de Ciências da Natureza e suas Tecno-
logias para o Ensino Médio, segundo a BNCC (2018) são:
1 - Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com 
base nas relações entre matéria e energia, para propor ações 
individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produ-
tivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as 
condições de vida em âmbito local, regional e/ou global. 
2 - Construir e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vi-
da, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, re-
alizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos 
seres vivos e do Universo, e fundamentar decisões éticas 
e responsáveis.
3 - Analisar situações-problema e avaliar aplicações do co-
nhecimento científico e tecnológico e suas implicações no 
mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios 
das Ciências da Natureza, para propor soluções que con-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 101 
voltar para o sumário
siderem demandas locais, regionais e/ou globais, e comu-
nicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, 
em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e 
tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
Para cada uma dessas competências específicas estão lista-
das um conjunto de habilidades a serem alcançadas nesta etapa. 
Essas habilidades estão descritas no organizador curricular da 
área de Ciências da Natureza que também apresenta as unidades 
temáticas, os objetos de conhecimento/conteúdo, conceitos e 
processos que estão associados às habilidades e o semestre em 
que elas devem ser trabalhadas. 
O organizador curricular apresenta os objetos de conheci-
mento/conteúdo, conceitos e processos mínimos que devem ser 
desenvolvidos na formação geral básica, a qual está pautada na 
Lei nº 13.415/17. O(a) professor(a) poderá ampliar o conjunto de 
objetos de conhecimento, somando novos objetos ao organiza-
dor, se assim achar pertinente desde que mobilizem as habilida-
des a serem trabalhadas.
As temáticas desenvolvidas na área de Ciências da Natureza 
no Ensino Fundamental devem ser consideradas e ter uma con-
tinuidade no Ensino Médio, de forma que possam ser aprofun-
dadas, e adequar-se a essa última etapa de ensino. As temáti-
cas que devem ser aprofundadas no Ensino Médio são Matéria e 
Energia, e Vida, Terra e Cosmos. (BNCC, 2018). 
Para o Ensino Médio, as temáticas Matéria e Energia são apro-
fundadas em um maior nível de abstração e segundo a BNCC (2018) 
“buscam explicar, analisar e prever os efeitos das interações e rela-
ções entre matéria e energia”. Um exemplo da abordagem desse te-
ma, seria analisar matrizes energéticas ou realizar previsões sobre 
as consequências de emissões radioativas no ambiente e na saúde. 
A temática Vida, Terra e Cosmos objetiva analisar processos 
relacionados a origem e evolução da Vida e do Cosmos. Além 
disso considera a dinâmica das suas interações, e a diversidade 
dos seres vivos e sua relação com o ambiente. A relação entre os 
ciclos biogeoquímicos, ao metabolismo dos seres vivos, ao efei-
to estufa e às mudanças climáticas são exemplos desse tema.
As aprendizagens na área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias devem ir além de meros exemplos com situações 
cotidianas. É preciso também considerar a aplicação do conhe-
cimento nos projetos de vida, no mundo do trabalho e na vida 
individual do estudante. Dessa forma, estimula-se o protagonis-
mo juvenil - favorecendo o despertar do jovem como um agente 
transformador da comunidade na qual está inserido - tornando-
-o capaz de enfrentar questões sobre consumo, energia, segu-
rança, ambiente, saúde, entre outras. (BNCC, 2018).
A partir dessa perspectiva é necessário que a ciência e a tec-
nologia sejam contextualizadas no âmbito social, histórico e cul-
tural. Para atender a essa demanda, a Base Nacional Comum 
Curricular propõe discutir a relação do conhecimento científico 
e tecnológico com as questões sociais, ambientais e da saúde 
humana. (BNCC, 2018).
Além da formação geral básica pautada na BNCC (2018), os 
currículos do Ensino Médio são constituídos também por Itinerá-
rios Formativos como preconiza o artigo 10 das Diretrizes Curricu-
lares Nacionais para o Ensino Médio de 2018 (Parecer CNE/CEB nº 
3/2018 e Resolução CNE/CEB nº 3/2018). De acordo com os Refe-
renciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos 
(2018), os itinerários são percursos que o estudante escolhe trilhar 
para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários 
são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento 
ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 102 
voltar para o sumário
A finalidade dos Itinerários Formativos é promover a incor-
poração de valores universais e desenvolver habilidades que 
ampliem a visão de mundo, que permita o estudante a tomar 
decisões e agir com autonomia e responsabilidade contribuindo, 
assim, para a sua formação integral. Dessa forma, os itinerários, 
preferencialmente, devem perpassar por quatro eixos estrutu-
rantes8: investigação científica, processos criativos, mediação e 
intervenção sociocultural e empreendedorismo. Esses eixos pos-
suem habilidades gerais e específicas. As habilidades específicas 
estão relacionadas a cada área do conhecimento. 
Os Itinerários Formativos compreendem um conjunto de uni-
dades curriculares que se apresentam em vários formatos tais 
como oficinas, laboratórios, incubadora, clubes de interesse, dis-
ciplina, entre outros, e que possuem carga horária pré-definida. 
No currículo do Ensino Médio de Sergipe, as unidades cur-
riculares se inserem em atividades integradoras as quais com-
põem os Itinerários Formativos de aprofundamento de área e as 
eletivas. Nas atividades integradoras pertencentes ao itinerário 
formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas uni-
dades curriculares visam desenvolver as competências específi-
cas inerentes a essa área do conhecimento, além das competên-
cias gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. 
As atividades integradoras que compõem o itinerário forma-
tivo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias contemplam os 
quatro eixos estruturantes e estão assim definidas:
• Atividade Integradora IFACNAI-5A e IFACNAI-5B: “Lugar 
de mulher também é na ciência”;
8	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes expe-
riências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
• Atividade Integradora IFACNAI-6A, IFACNAI-6B e IFACNAI-
-6C ou IFACNAI-9A, IFACNAI-9B e IFACNAI-9C: “Sabores 
da terra”;
• Atividade Integradora IFACNAI-7A e IFACNAI-7B: “Do lixo 
ao luxo”;
• Atividade Integradora IFACNAI-8: “Dê um play na sua 
história”;
• Atividade Integradora IFACNAI-10A e IFACNAI-10B: “O dia 
em que a Terra parou”;
• Atividade Integradora IFACNAI-11A e IFACNAI-11B: “Estu-
dos Sergipanos”;
• Atividade Integradora IFACNAI-12A e IFACNAI-12B: “Micelas”.
O itinerário formativo de Ciências da Natureza contempla os 
quatro eixos estruturantes visto que cada atividade integradora 
aqui listada abrange mais de um eixo.
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (PCNEM), a elaboração dos programas de ensino como 
os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração o fato 
de que seus componentes curriculares compartilham, de forma 
explícita e integrada, conteúdos afins. Aprofundar os saberes 
em Biologia, Física e Química envolve promover procedimentos 
científicos alinhados aos seus objetos de estudo e articular in-
terdisciplinarmente esses saberes de forma que sejam tratados 
numa perspectiva integradora. 
Assim, cada componente curricular deve aliar o desenvolvi-
mento de conhecimentos práticos, contextualizados, que res-
pondam às necessidades da vida contemporânea, com o de co-
nhecimentos mais amplos e abstratos, que correspondam a uma 
cultura geral e a uma visão de mundo. (PCNEM, MEC, 1999). 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 103 
voltar para o sumário
Nessa perspectiva, as atividades integradoras propostas por 
esse currículo são interdisciplinares, visto que, as habilidades a 
serem trabalhadas por essas atividades abrangem os três com-
ponentes curriculares. Há uma relação entre os campos dos sa-
beres, em que, cada componente acolhe as contribuições dos 
outros, estabelecendo uma interação entre eles.
Os temas contemporâneos transversais (TCTs) previstos na 
BNCC (2018) foram abordados na elaboração desse currículo, 
pois são considerados conteúdos essenciais para a Educação 
Básica já que contribuem com o desenvolvimento das habilida-
des. Os TCTs estão distribuídos em seis macro áreas temáticas 
– Meio Ambiente; Economia; Saúde; Cidadania e Civismo; Multi-
culturalismo; Ciência e Tecnologia – e devem ser trabalhados de 
forma contextualizada, preferencialmente de forma transversal 
e integradora.
Nesse contexto, o currículo de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias do Ensino Médio passa a ter um caráter flexível, 
adequando-se às especificidades da comunidade local e aos in-
teresses dos estudantes, incentivando o protagonismo juvenil e 
o desenvolvimento de seus projetos de vida. (BNCC, 2018).
Para isso é necessário que o professor desenvolva metodolo-
gias ativas nas aulas, tornando o estudante sujeito do seu próprio 
processo de ensino aprendizagem. Existem diversas abordagens 
de metodologias ativas como, por exemplo, aprendizagem base-
ada em problemas, em projetos, por pares, gamificação e sala de 
aula invertida. Essas metodologias consideram os saberes prévios 
do jovem e desperta o interesse e o engajamento do estudante. 
O currículo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias pro-
põe ao docente que trabalhe com metodologias ativas tanto 
na Formação Geral Básica quanto no Itinerário Formativo para 
que se desenvolvam as competências e alcance as habilidades 
propostas pela BNCC (2018) e pelos eixos estruturantes. Essas 
atividades devem ser problematizadoras e oportunizar aos es-
tudantes realizar, registrar, refletir, levantar hipóteses, avaliar e 
discutir. Assim, desperta-se no jovem um pensamento reflexivo, 
crítico e os torna protagonistas da própria aprendizagem. 
Os métodos avaliativos adotados por esse currículo são de-
senvolvidos de forma processual. Na avaliação processual a 
aprendizagem do estudante é avaliada continuamente através 
das diversas atividades desenvolvidas ao longo do período letivo. 
Além disso, é necessário que a avaliação esteja articulada com a 
competência geral da BNCC (2018) - Trabalho e Projeto de Vida 
- que demonstra a necessidade do estudante de “valorizar e apro-
priar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo 
do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto 
de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”. 
Deste modo, o projeto de vida do estudante pode ser traba-
lhado, ao centralizar o processo de aprendizagem na dinâmica 
discursiva da aula, com atividades diversificadas que passam a 
ter um caráter inclusivo, no sentido de estimular a autoconfiança 
do estudante e a sua participação. Para isso, o engajamento dos 
estudantes nas atividades precisa ser natural, autônomo e assu-
mido como crescimento pessoal.
Nessa perspectiva, alguns exemplos de avaliações abordados 
pela área de Ciências da Natureza são: diário de bordo, projetos 
de intervenção, práticas experimentais, fóruns de debates e ela-
boração de um produto. Essas e outras propostas de avaliação es-
tão conceituadas nas atividades integradoras apresentadas nesse 
currículo. Esses exemplos de métodos avaliativos podem ser uti-
lizados tanto nas atividades pertencentes aos Itinerários Formati-
vos, quanto na formação geral básica, e são uma forma do (a) pro-
fessor(a) observar se as habilidades estão sendo desenvolvidas, 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 104 
voltar para o sumário
como também, serve para a autorreflexão da prática docente. As 
avaliações propostas pela área de Ciências da Natureza estão ali-
nhadas com a dimensão projeto de vida e suas subdimensões: de-
terminação, esforço, autoeficácia, perseverança e autoavaliação.  
Almeja-se que ao final do Ensino Médio os estudantes atin-
jam os seguintes objetivos gerais de aprendizagem para a Ciên-
cias da Natureza:
• Compreender a ciência como um empreendimento humano, 
construída histórica e socialmente;
• Apropriar-se de conhecimentos das Ciências da Natureza 
como instrumento de leitura do mundo;
• Interpretar e discutir relações entre a ciência, a tecnologia, 
o ambiente e a sociedade;
• Mobilizar conhecimentos para emitir julgamentos e tomar po-
sições a respeito de situações e problemas de interesse pes-
soal e social relativos às interações da ciência na sociedade;
• Saber buscar e fazer uso de informações e de procedimen-
tos de investigação com vistas a propor soluções para pro-
blemas que envolvem conhecimentos científicos;
• Desenvolver senso crítico e autonomia intelectual no en-
frentamento de problemas e na busca de soluções, visando 
transformações sociais e construção da cidadania.
Esse currículo visa à formação integral do estudante, desen-
volvendo aspectos cognitivos, sociais, emocionais e consolidan-
do conhecimentos e valores que são determinantes na constru-
ção do seu projeto de vida. Assim, ao final dessa etapa de ensi-
no, espera-se um jovem autônomo, solidário e competente, que 
considera suas potencialidades e se reconhece como um sujeito 
transformador da comunidade a qual está inserido. 
3.3.1 Biologia
A Biologia no seu contexto histórico surgiu como ciência no 
século XIX. Porém, foram muitos fatos e experiências como pe-
ças de um quebra-cabeça, um caleidoscópio de ideias que con-
tribuíram para os avanços nos diversos campos das ciências, 
desde estudos da múmia mais antiga do Egito (anterior aos Fa-
raós, 3.700 a.c. e 3.5000 a.c.) até questões da Grécia Antiga onde 
também houve estudos dos seres vivos com Aristóteles no sé-
culo IV a.C. O inglês Robert Hooke se destacou contribuindo nos 
meados do século XVII com alguns estudos sobre células (1665) 
e o avanço científico foi acelerado com o aperfeiçoamento do 
microscópio que desde 721 a.c. se tem as lentes. Em 1280 teve a 
invenção dos óculos e em 1608, Zacharias Jansen, construiu um 
microscópio com duas lentes que foram evoluindo até a confec-
ção de microscópios cada vez mais avançados.
Na segunda metade do século XIX, o naturalista inglês Char-
les Darwin, propõe a Teoria da Evolução das Espécies. O século 
XX é marcado pelo desenvolvimento da genética e os geneticis-
tas norte-americanos James Watson e Francis Crick descobrem a 
estrutura da molécula de DNA. Tem início o período de pesquisas 
voltadas para o sequenciamento do Genoma de várias espécies, 
entre elas a humana. 
A Biologia avança atualmente de forma interdisciplinar e con-
textualizada em pesquisas de diversas áreas, como genética, bio-
tecnologia, meio ambiente e sustentabilidade. (MORAES, 2019).
Na Lei de Diretrizes e Base da Educação (LDB nº 9.394/96) 
e suas alterações Lei nº 13.632/18, os objetos de aprendizagem/
conteúdo do componente curricular Biologia devem propiciar 
condições para que o educando compreenda a vida como mani-
festação de sistemas organizados e integrados. 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 105 
voltar para o sumário
São competências preconizadas nos Parâmetros Curriculares 
Nacionais – Ensino Médio (1999) e na Base Nacional Comum Curri-
cular (2018) - no componente curricular Biologia: o reconhecimen-
to e utilização de símbolos, códigos e nomenclaturas de Ciências 
e tecnologias, articulação de dados, símbolos códigos, análise e 
interpretação de textos e outras comunicações, elaboração de co-
municações orais e escritas, discussões e argumentações de temas 
de interesse de ciências e tecnologias, investigação e compreen-
são estratégicas para o enfrentamento de situações problemas, 
as interações, relações e funções invariantes e transformações. 
Estas competências se articulam com os temas estruturadores 
do currículo de Biologia que são interação entre os seres vivos, 
qualidade de vida das populações humanas, identidade dos seres 
vivos humanos, diversidade da vida, transmissão da vida, ética e 
manipulação genética e a origem e evolução da vida.  
Nos PCNEM (1999) é destacado o objeto de estudo da Biologia:
[...] é objeto de estudo da Biologia o fenômeno da vida em 
toda a sua diversidade de manifestações. [...] O aprendizado 
da Biologia deve permitir a compreensão [...] dos limites dos 
diferentes sistemas explicativos [...] e a compreensão que a 
ciência não tem respostas definitivas [...].
O objetivo do componente curricular Biologia para a forma-
ção do jovem está na organização do pensamento científico e 
crítico para a compreensão sistemática e taxonômica das rela-
ções existentes na natureza. Uma possibilidade de ação é o es-
tabelecimento, pelo professor, de vínculos diretos e claros entre 
o conteúdo e a realidade de forma interdisciplinar e contextu-
alizada no enfoque Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente 
(CTSA). O ponto de partida para o estudo e a compreensão da 
Biologia, portanto, deve ser o contexto do estudante e da escola 
e os aspectos interdisciplinares dos conteúdos. (OCEM, 2006).
3.3.2 Física   
A história mostra que as pessoas sempre buscaram enten-
der os fenômenos naturais tais como o movimento dos corpos 
celestes, o comportamento do Universo, o porquê de um ob-
jeto cair em direção ao chão etc. Buscando explicar de forma 
científica a regularidade dos fenômenos ocorridos na natureza, 
foi que Galileu Galilei estabeleceu uma metodologia científica no 
século XVI. Assim, podemos deduzir que os princípios e as leis 
que regem a natureza são universais. A explicação de diversos 
fenômenos naturais envolve a aplicação simultânea das Ciências 
da Natureza e suas Tecnologias: Física, Química e Biologia.
A Física aborda os pontos fundamentais da natureza, como as 
forças, o movimento, o calor, a luz, o som, o eletromagnetismo, 
a eletricidade, suas aplicações práticas e a tecnologia.
No Brasil, a Física obteve maior repercussão a partir da dé-
cada de 60 graças a competição entre as principais potências 
mundiais disputando o domínio tecnológico com o advento da 
guerra fria. A partir desse contexto mundial, necessitou-se de 
um desenvolvimento maior das ciências, principalmente por par-
te da física, o que levou em particular, os Estados Unidos, a re-
formularem seus currículos. (MOREIRA, 2000). 
Esse contexto ocasionou o surgimento dos projetos de Ensi-
no de Física tais como o PSSC (Physical Science Study Commit-
tee), desenvolvido em 1956 pelo M.I.T (Massachusetts Institute 
of Technology) em parceria com N.S.F (National Science Fouda-
tion) e que foi publicado em 1963 no Brasil. Esse foi o primeiro 
de muitos outros projetos curriculares do ensino de física, entre 
eles o Nuffield, da Inglaterra, o Harvard Physics Project, dos Es-
tados Unidos e o Projeto de Ensino de Física, desenvolvido pela 
Universidade de São Paulo.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 106 
voltar para o sumário
Os projetos curriculares tinham como foco principal os livros 
texto, os quais destacavam a filosofia para o ensino de Física e 
a necessidade da atividade experimental. Esses projetos eram 
considerados inovadores para sua época, entretanto preocupa-
vam-se apenas em ensinar física e não em formas de aprendiza-
do. (MOREIRA, 2000).
No Brasil, os projetos curriculares obtiveram dificuldades em 
sua implementação, com exceção de São Paulo, que já possuía 
um Departamento de Física estruturado. Essa dificuldade levou 
nas décadas seguintes no melhoramento do ensino de física, 
destacando-se na década de 70, o estudo das concepções alter-
nativas, o qual foi consolidado na década de 80 com pesquisas 
de mudança conceitual e no final do século passado com resolu-
ção de problemas, representações mentais dos alunos, formação 
inicial e permanente do professor. (MOREIRA, 2000).
O componente curricular Física, apesar de avanços, teve pou-
cas mudanças em seus quase sessenta anos. O foco do conhe-
cimento está nas sequências mostradas nos livros didáticos, os 
professores, em geral, são “conteudistas” e carece de especia-
lização, distanciando-se das atividades experimentais, e criando 
estudantes com absoluto domínio da física e matemática, de for-
ma abstrata e rudimentar.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNEM, 1999) e as Di-
retrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM, 
2013; 2018) surgem nesse cenário com o objetivo de orientar as 
políticas públicas educacionais visando uma melhoria no ensino. 
Nos PCNEM (1999) assim como na BNCC (2018), recomendam o 
desenvolvimento de competências e habilidades a serem desen-
volvidas de modo gradual a partir de elementos próximos, práti-
cos e vivenciais do estudante, de uma necessidade de desenvol-
ver uma investigação científica, organização das fontes e formas 
de obter a informação, de compreender os códigos e símbolos 
físicos, associá-los e correlacioná-los na sociedade e nas outras 
áreas do conhecimento, de investigar as situações problemas, 
de maneira a prever, avaliar e analisar previsões, isso em um 
movimento de “concretização” da abstração, proporcionando um 
aprendizado científico muito mais significativo ao estudante.
De acordo com Moreira:
“[...], no ensino médio a perspectiva é também de mudança radi-
cal: Física não dogmática, construtivista, para a cidadania, ênfa-
se em modelos, situações reais, elementos próximos, práticos e 
vivenciais do aluno, do concreto para o abstrato, atualização de 
conteúdos, Física Contemporânea. ” (MOREIRA, 2000).
A respeito do que se espera para a educação do ensino de 
física, Moreira explica:
“A grande maioria dos alunos do ensino médio não vai estudar 
Física mais tarde. Por isso, não tem sentido ensinar-lhes física 
como se fossem físicos em potencial. (Aliás, este talvez tenha 
sido o grande erro do PSSC e outros projetos curriculares.) 
Eles serão, sobretudo cidadãos e, como tal, a Física que lhes 
for ensinada deve servir para a vida, possibilitando-lhes melhor 
compreensão do mundo e da tecnologia.” (MOREIRA, 2000).
O ensino da Física deve levar os estudantes a adquirirem com-
petências para entender e analisar aspectos cotidianos como, 
uso racional e consciente das fontes de energia, e qual impacto 
para um desenvolvimento econômico sustentável, as questões 
que envolvem a mobilidade urbana, possibilitar a familiarização 
com temas ligados a Cosmologia, como Buracos Negros e Big 
Bang, que podem explicar a origem e o destino do Universo. 
Os caminhos a serem percorridos pelo ensino de Física no âm-
bito científico e sociocultural são longos. Os profissionais que tra-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 107 
voltar para o sumário
balham em educação precisam abandonar o modelo vestibular de 
detentor e dominador dos conceitos físicos e passar a desenvol-
ver um trabalho próximo ao estudante, ouvindo-o e modificando 
a estrutura de ensino para uma formação de cidadania voltada 
para o projeto de vida do estudante, e no desenvolvimento de 
habilidades para o século XXI, proporcionando, dessa forma, uma 
educação que seja capaz de promover no jovem o desejo de ser 
um agente modificador na sociedade a qual está inserido. 
No organizador curricular, a componente Física, apresenta 24 
das 26 habilidades de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, 
sendo sete habilidades da competência 1, sete da competência 2 
e 10 habilidades da competência 3. Nesse sentido, o organizador 
está contemplando os aspectos mínimos necessários para que 
o(a) professor(a) possa trabalhar as habilidades em conjunto 
com os objetos de conhecimento.
Dessa forma, o estudante terá mais condições de alcançar o 
nível mais elevado de conhecimento, interiorizando as dez compe-
tências gerais previstas na BNCC (2018), ajustados ao seu projeto 
de vida, o que torna o aprendizado de Física verdadeiramente sufi-
ciente para atingir suas metas ao finalizar essa etapa da educação 
básica e não, apenas, tentativas de formar físicos em potencial.
Pensando no que realmente é importante e suficiente para o 
estudante, precisamos dar condições para as habilidades serem 
trabalhas tanto para atender as intencionalidades, quanto para 
criar ambientes que propiciem seu desenvolvimento e assimila-
ção do jovem. Nesse caso, entram os objetos do conhecimento 
que são inseridos de acordo com a necessidade que cada habili-
dade precisa em relação a sua ação. É necessário que o(a) pro-
fessor(a) relacione os conteúdos a essas habilidades, criar uma 
base para se inserir novas metodologias e tecnologias de ensino, 
tornando o estudante o centro da aprendizagem.
Pensando em trazer liquidez entre habilidades, que fossem 
num crescente de conhecimentos, o organizador foi construído 
buscando fazer um elo também com os conhecimentos alcançados 
no Ensino Fundamental. Assim, o(a) professor(a) poderá trilhar 
com o estudante temáticas que envolvam sustentabilidade, edu-
cação ambiental, geração e distribuição de energia e uso de novas 
tecnologias, discutindo como ocorre as transformações e conser-
vações de energia, através de observações locais e/ou regionais 
por meio de fontes de pesquisas confiáveis, em que o estudante 
possa identificar e analisar como a Física atua em seu cotidiano, 
por exemplo, os efeitos causados pelos fenômenos climáticos, a 
geração e distribuição de energia, que mobilizam conhecimentos 
ligados a Trabalho, Energia, Termologia e Eletricidade. 
Caro(a) professor(a), analise rapidamente o organizador curri-
cular e observe o parágrafo acima. Note que, além das habilidades 
necessitam de objetos para que possam ser trabalhados, estes 
criam o cenário para as habilidades serem interiorizadas no estu-
dante, os objetos acabam criando pontes, por conta dos assuntos 
de física, entre novas habilidades, até mesmo de competências 
diferentes, que acabam pedindo novos objetos de conhecimen-
to, formando uma cadeia racional entre as temáticas. Fica como 
sugestão para o(a) professor(a) utilizar sequências didáticas para 
dar melhor fluidez entre habilidades e objetos do conhecimento.
O(a) professor(a) poderá retomar, aprofundar e mobilizar o 
mecanismo habilidade – objeto de conhecimento, também do iti-
nerário formativo. Este possui eixos estruturantes que direcio-
nam as atividades integradoras além de aprofundar a BNCC e as 
10 Competências gerais. No currículo de Sergipe, as atividades 
integradoras foram construídas através de metodologias ativas, 
com temáticas atuais, que permitem o estudante desenvolver as 
habilidades relacionadas ao século XXI, e pensar no mercado de 
trabalho voltado ao seu projeto de vida. 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 108 
voltar para o sumário
3.3.3 Química
A Química é uma Ciência que estuda os elementos representan-
tes da matéria e suas transformações. A compreensão dessa Ciên-
cia, relacionada com o seu desenvolvimento histórico e científico, 
permeia o campo das ideias em que se interligam os contextos so-
ciais, políticos, culturais, religiosos, filosóficos e tecnológicos.
O início da Química vem desde os milhares de anos a.C e 
está ligada ao desenvolvimento da humanidade, por exemplo, 
desde a pré-história o homem aprendeu a manipular e transfor-
mar madeiras, objetos de pedra, ossos, rochas e peles em seu 
benefício próprio, bem como a descoberta do fogo. Com esta 
descoberta foi possível provocar novas transformações na ali-
mentação entre outros (CHASSOT, 1998). Os saberes e práticas 
ligadas à transformação da matéria, esteve presente nas diver-
sas civilizações. Caminhando adiante, os povos mesopotâmicos 
utilizaram as ligas metálicas para melhoria das armas e uten-
sílios domésticos. Os Egípcios desenvolveram técnicas para 
manipulação de metais, fabricação de vidro, porcelana, papiro, 
corantes, medicamentos, perfumes, cerveja e embalsamento de 
corpos. Sendo assim, não é possível falar do surgimento da 
Química sem nos referirmos à Alquimia.
Alquimia é uma prática antiga, que se baseava em dois princí-
pios fundamentais: (1) transformar os metais inferiores em ouro, 
(Pedra Filosofal), baseada nas ideias que Aristóteles e Empédo-
cles tinham sobre a matéria e (2) manipulação do elixir da longa 
vida, (Elixir da Vida Eterna). Alquimia tem um caráter místico, 
a palavra alquimia vem do árabe e significa (AL_KHMY), surgiu 
das ciências da Mesopotâmia, Egito, Árabe e Pérsia. A alquimia 
combinava química, física, filosofia, arte, metalurgia, medicina e 
religião (GREENBERG, 2009).
Os Alquimistas foram os pioneiros no desenvolvimento de 
diversas técnicas de laboratório que são utilizadas até hoje 
(claro que de forma aprimorada). Entre essas invenções estão 
o banho-maria, a destilação e a sublimação. Entre as substân-
cias descobertas estão o álcool,  ácido sulfúrico e  ácido nítrico. 
Eles se dedicavam de modo herméticos, envolvia muito misté-
rio e segredos. Na época não era aceita como ciências, era visto 
como bruxaria.
[...] eles buscavam no elixir da longa vida o que hoje se busca 
por Meio de remédios: melhorar a qualidade de vida e até 
prolongá-la. A busca de novos materiais para o fabrico de 
vestuário e para Construção de habitações se assemelha ao 
que faziam os alquimistas que com a evaporação dos líquidos 
e a recalcinação de sólidos procuravam melhorar a qualida-
de das substâncias. As retortas, os crisóis, os alambiques de 
então estão nos modernos Laboratórios de hoje, sob a forma 
de sofisticada aparelhagem de Vidros especiais (CHASSOT, 
2003, p. 119).
 A partir da Alquimia surgiu a Iatroquímica, representada 
principalmente pela figura de Phillipus Aureolus Theophrastus 
Bombast von Hohenheim, mais conhecido como Paracelso. Ele 
era um filósofo, médico e alquimista suíço e que se dedicava a 
combater doenças por meio da criação de medicamentos à base 
de fontes minerais.
No entanto, somente no século XVII, na Europa, é que a 
ciência Química teve seu cenário de desenvolvimento de modo 
de produção capitalista, atendendo aos interesses econômicos 
da classe dominante. Na época ocorria a expansão da indústria, 
do comércio, da navegação e das técnicas militares. Um dos 
membros da ROYAL SOCIETY, Robert Boyle, tornou-se firme-
mente ao método científico. Sendo assim, foi considerado um 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 109 
voltar para o sumário
dos fundadores da Química Moderna. O seu principal foco de 
trabalho foram os gases, sua obra mais famosa, o livro; THE 
SCEPTICAL CHYMIST (O químico cético). Desta forma, mudou 
a interpretação da Química de seu tempo, além de criticar o 
trabalho dos alquimistas, onde a ciência passou a ser chamada 
de Química.
No século XVIII, o século do Iluminismo, a Química tem sua 
certidão de nascimento, na era da revolução industrial, capita-
lismo em pleno desenvolvimento, observa-se a expansão da ci-
ência tecnológica. Alguns historiadores conclamam Antonie Lau-
rent Lavoisier como o “Pai da Química Moderna”. Finalmente no 
século XIX, a Química se consolidou com a proposição de um 
modelo por Dalton que influenciou o desenvolvimento posterior 
da química. (GREENBERG, 2009).
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais da Edu-
cação Básica (DCNEM, 2013), foi no final do século XIX, com o 
surgimento dos laboratórios de pesquisa, que a Química se con-
solidou como a principal disciplina associada aos efetivos resul-
tados na indústria.
No século XX, a Química e todas as outras Ciências Natu-
rais tiveram um grande desenvolvimento, em especial nos Es-
tados Unidos, Inglaterra e Alemanha. Esses países destacaram-
-se no desenvolvimento da Ciência, no intuito de estabelecer 
e posteriormente, manter a influência científica que pudesse 
garantir diferentes formas de poder e controle bélico mundial, 
essenciais nas tensões vividas no século XX. Diversos foram 
os investimentos desses países em áreas como: obtenção de 
medicamentos, indústria bélica, estudos nucleares, estrutura 
atômica e formação das moléculas, mecânica quântica, dentre 
outras que estreitaram as relações entre a ciência e a indústria. 
(GREENBER, 2009).
Podemos elucidar que é papel do professor abordar de ma-
neira diferente do ensino tradicional o conceito da História da 
Química e suas implicações no Ensino Médio. Destaca-se a im-
portância de inovar, impulsionar novos modelos e estratégias 
de trabalho em sala de aula, buscando metodologias ativas com 
foco no protagonismo e o projeto de vida do estudante, estru-
turado nos quatros pilares da educação, que são: aprender a co-
nhecer, aprender a fazer, aprender a ser e aprender a conviver. 
A potencialidade de ensinar a partir da perspectiva da for-
mação de um sujeito capaz de tomar decisões é importante pa-
ra a constituição de uma educação emancipadora e o ensino 
de Química não pode se isentar dessa responsabilidade. Dessa 
forma, deve estar presente nas aulas de Química a decisão de 
trabalhar as propostas a partir de temáticas que possibilitem 
aos estudantes se posicionarem de maneira consciente frente 
aos fatos do cotidiano.
A lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira (LDB 
9.394/96) e os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNEM, 1999) 
salientam que o enfoque tecnicista da aprendizagem, aparece 
na segunda metade do século XX, no Brasil em 1960-1970 – que 
implica em priorizar a transmissão e recepção de informações - 
ainda hoje paradigmas da educação no Brasil, não satisfaz mais 
às necessidades da sociedade brasileira. Assim, os PCNEM en-
fatizam que o ensino, nos níveis Fundamental e Médio, deve fa-
vorecer a formação geral do indivíduo, como descritos no art. 5 
e 6 das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para o Ensino 
Médio (DCNEM, 2018), ao invés de se voltar para a formação de 
um profissional específico. Segundo a concepção dos processos 
de ensino aprendizagem sugerida nesses documentos, o apren-
der implica no desenvolvimento das capacidades de pesquisa e 
criação, não baseado apenas no exercício da memorização.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 110 
voltar para o sumário
Neste contexto, a Base Nacional Curricular Comum (BNCC, 
2018), em conformidade com a alteração da LDB 9.394/96 por 
força da Lei n° 13.415/2017, busca de forma intencional a formação 
integral do estudante nos aspectos físicos, cognitivos e socie-
mocionais por meio de processos educativos significativos que 
promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o protago-
nismo na construção de seu projeto de vida.
Diante dessa perspectiva, o uso de temas Químicos-Sociais , 
tais como: Química ambiental; Metais, metalurgia e galvanoplas-
tia; Química dos materiais sintéticos; Recursos energéticos; Ali-
mentos e aditivos químicos; Minerais; Energia nuclear; Medica-
mentos; Química na agricultura; Bioquímica; Água; Processos in-
dustriais; Petróleo petroquímica; Drogas; Sabões e detergentes; 
Plásticos; Tintas; Geoquímica; Vestuários; Materiais importados 
pelo Brasil; Química da arte e Recursos naturais, no ensino de 
Química se torna uma ferramenta potente para essa tarefa, pois 
os temas são extraídos das relações do sujeito com seu contexto 
(local, regional, nacional ou mundial) e seu desenvolvimento, e 
desempenham papel de fundamental importância no ensino de 
química para formar o cidadão, pois propiciam a contextualiza-
ção do conteúdo químico com o cotidiano do estudante. (Santa-
na et al, 2014). 
Além disso, permitem o desenvolvimento das competências e 
habilidades básicas relativas à cidadania, como a participação e a 
capacidade de tomada de decisão, pois trazem para sala de aula 
discussões de aspectos sociais relevantes, que exigem dos estu-
dantes um posicionamento crítico quanto a sua solução. (Santos 
& Schnetzler, 1996, p. 30).
Neste sentido, Caro(a) professor(a), o currículo de Sergipe 
da área Ciências da Natureza e suas Tecnologias, na componente 
curricular de Química foi estruturado de forma simples e clara, 
para os senhores que de fato irão colocar “a mão na massa”.  O 
grande desafio é a mobilização das competências gerais e espe-
cíficas e habilidades por meio dos objetos do conhecimento, que 
estão distribuídos nos quatro primeiros semestres considerando 
os ensinos adquiridos no fundamental e que serão aprofundados 
no ensino médio. 
O organizador curricular de Ciências da Natureza apresen-
ta sete colunas, representadas por: competências, habilidades, 
semestres, unidades temáticas e as três componentes curricu-
lares (Biologia, Química e Física). Das 26 habilidades de Ciências 
da Natureza presente na BNCC de 2018, química contemplou 25 
habilidades. Ao mobilizá-las, observem os níveis cognitivos de 
complexidade da taxonomia de Bloom, analise se o estudante 
apresenta habilidades do pensamento de ordem inferior para 
que possa desenvolver a habilidade de pensamento de ordem 
superior, correspondente à habilidade do currículo que será mo-
bilizada. Caso o estudante não apresente, utilizem sequências 
didáticas, oficinas temáticas e experimentação como estratégi-
cas metodológicas, focadas no desenvolvimento do protagonis-
mo e projeto de vida, assegurando assim uma educação integral 
do estudante. 
Os objetos do conhecimento da componente curricular de 
Química foram distribuídos buscando almejar ao final do Ensino 
Médio que o estudante consiga aprender a estrutura da matéria e 
sua transformação que deve ser trabalhado no primeiro e segun-
do semestre, compreender os aspectos dinâmicos da matéria por 
meio do estudo da cinética química, equilíbrio químico, eletroquí-
mica que será visto no terceiro semestre e no quarto semestre 
aprender sobre a química do carbono e sobretudo mobilizar as 
habilidades, valores e atitudes. Desta forma, esperamos formar 
jovens autônomos com pensamento científico, crítico e criativo.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 111 
voltar para o sumário
3.3.4 Organizador Curricular - Ciências da Natureza e suas Tecnologias
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS DE 
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E SUAS 
TECNOLOGIAS
SEMESTRE
HABILIDADES
UNIDADES 
TEMÁTICAS
QUÍMICA
FÍSICA
BIOLOGIA
OBJETO DE 
CONHECIMENTO/
CONTEÚDOS, CONCEITOS 
E PROCESSOS
OBJETO DE 
CONHECIMENTO/
CONTEÚDOS, CONCEITOS 
E PROCESSOS
OBJETO DE 
CONHECIMENTO/
CONTEÚDOS, CONCEITOS 
E PROCESSOS
COMPETÊNCIA 1
Analisar fenômenos na-
turais e processos tecno-
lógicos, com base nas in-
terações e relações entre 
matéria e energia, para 
propor ações individuais 
e coletivas que aperfei-
çoem processos produti-
vos, minimizem impactos 
socioambientais e melho-
rem as condições de vida 
em âmbito local, regional 
e global.
Química 
(1º e 2º)
Física (1º)
Biologia (4º)
(EM13CNT101)  
Analisar e repre-
sentar, 
com 
ou 
sem o uso de dis-
positivos e de apli-
cativos digitais es-
pecíficos, as trans-
formações e con-
servações em sis-
temas que envol-
vam quantidade de 
matéria, de energia 
e de movimento 
para realizar pre-
visões sobre seus 
comportamentos 
em situações co-
tidianas e em pro-
cessos produtivos 
que priorizem o 
desenvolvimento 
sustentável, o uso 
consciente dos re-
cursos naturais e a 
preservação da vi-
da em todas as su-
as formas.
Matéria e 
Energia
- Os materiais, suas proprie-
dades e transformações quí-
micas;
- Substâncias puras e mis-
turas;
- Processos físicos de sepa-
ração de misturas - Trata-
mento de água e esgoto;
- Leis ponderais de Lavosier 
e Proust;
- Ligações químicas;
- Cálculos estequiométricos.
- Trabalho e Energia;
- Impulso e Quantidade de 
Movimento;
- Princípio da conservação da 
quantidade de movimento;
- Conservação da energia; 
- Leis da Termodinâmica; 
- Potência Elétrica; Energia 
Elétrica; 
- Indução Eletromagnética 
(Transformadores); 
- Efeito Fotoelétrico e Foto-
votaico;
- Energia Nuclear.
- Desenvolvimento Susten-
tável; 
- Fotossíntese;
- Preservação e Conservação 
ambiental.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 112 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1
Química (3º)
Física (1º)
Biologia  
(2º e 4º)
(EM13CNT102) 
Realizar 
previ-
sões, avaliar in-
tervenções e/ou 
construir protóti-
pos de sistemas 
térmicos que vi-
sem à sustenta-
bilidade, conside-
rando sua com-
posição e os efei-
tos das variáveis 
termodinâmicas 
sobre seu funcio-
namento, consi-
derando também 
o uso de tecnolo-
gias digitais que 
auxiliem no cál-
culo de estimati-
vas e no apoio à 
construção 
dos 
protótipos.
Matéria e 
Energia
- Propriedades Coligativas;
- Termoquímica;
- Cinética Química: rapidez 
das transformações quími-
cas e Equlíbrio Químico.
- Calor;
- Termometria; 
- Calorimetria; 
- Dilatação Térmica; 
- Estados Físicos da Matéria; 
- Propagação de calor, 
- Estudo dos gases perfeitos;
- Termodinâmica.
- Seres vivos;
- Meio ambiente, Sustenta- 
bilidade;
- Descarte e tratamentos de 
resíduos.
Química (1º)
Física 
(3º e 6º)
Biologia 
(2º e 4º)
(EM13CNT103)
Utilizar o conhe-
cimento sobre as 
radiações e suas 
origens para ava-
liar as potenciali-
dades e os riscos 
de sua aplicação 
em equipamentos 
de uso cotidiano, 
na saúde, no am-
biente, na indús-
tria, na agricultu-
ra e na geração de 
energia elétrica.
Matéria e 
Energia
- Evolução dos modelos atô-
micos e Radioatividade.  
- Ondas Eletromagnéticas; 
- Lasers;
- Quantização da energia;
(Lei de Plank; Efeito Foto-
elétrico; 
Dualidade 
Onda 
partícula; Efeito Compton).
- Física das Radiações;
(Estrutura da matéria; Radia-
ção do corpo negro, fissão e 
fusão Nuclear).
- Botânica;
- Fotossíntese;
- Fase Clara e Fase escura da 
Fotossíntese.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 113 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1
Química 
(1°, 2º e 4°)
Física (6º)
Biologia (5º)
(EM13CNT104)
Avaliar os bene-
fícios e os riscos 
à saúde e ao am-
biente, 
conside-
rando a compo-
sição, a toxicida-
de e a reatividade 
de diferentes ma-
teriais e produtos, 
como também o 
nível de exposição 
a eles, posicio-
nando-se critica-
mente e propon-
do soluções indi-
viduais e/ou co-
letivas para seus 
usos e descartes 
responsáveis.
Matéria e 
Energia
- Tabela Periódica;
- Reações químicas: Ácidos, 
Bases, Sais e Óxidos;
- Estudo das soluções;  
- Funções Orgânicas: produ-
ção de compostos nitroge-
nados como corantes, medi-
camentos, fertilizantes, pes-
ticidas e explosivos; 
- Descarte e tratamento de 
resíduos e Estrutura e pro-
priedades dos materiais.
- Radioatividade;
- Física das Radiações (Ra-
diação eletromagnética ioni-
zante; decaimento radioatico 
e meia-vida, reações nucle-
raes, Emissão partcículas al-
fa e beta);
- Efeitos Biológicos das ra-
diações;
- Rejeitos Radioativos.   
- Radioatividade; 
- Efeitos biológicos das ra-
diações 
numa 
exposição 
controlada e não controlada; 
- Uso e descarte responsável 
de materiais;
- Gestão de Resíduos sólidos.
Química 
(1º e 3º)
Física (1º)
Biologia (5º)
(EM13CNT105)
Analisar os ciclos 
biogeoquímcos 
e interpretar os 
efeitos de feno-
menos naturais e 
interferencia hu-
mana sobre esses 
ciclo, para promo-
ver ações que mi-
nimizem 
conse-
quencias nocivas 
à vida.
Matéria e 
Energia
- Estado de agregação da 
matéria; 
- Mudanças de estado fisico 
da matéria - ciclo da água;
- Ciclo do nitrogênio, carbo-
no, oxigênio e fósforo; 
- Equiliíbrio Químico: forma-
ção de espeleotemas;
- Chuvas ácidas e degrada-
ção da camada de ozônio.
- Aquecimento Global e Efei-
to estufa:
- Ilha de Calor;
- Camada de ozônio;
- Refração da luz: as cores 
do céu e a poluição.  
- Máquinas térmicas;
(Usinas termoelétricas, refri-
geradores).
- Ciclos Biogeoquímicos; 
- Poluição atmosférica; 
- Destruição da camada de 
ozônio;
- Aquecimento global;
- Ecologia;
- Ecossistemas, Sustentabi-
lidade e Meio ambiente.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 114 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1
Química (3º)
Física (3º)
(EM13CNT106) 
Avaliar, com ou 
sem o uso de dis-
positivos e aplica-
tivos digitais, tec-
nologias e possí-
veis soluções para 
as demandas que 
envolvem a gera-
ção, o transporte, 
a distribuição e o 
consumo de ener-
gia elétrica, consi-
derando a dispo-
nibilidade de re-
cursos, a efciência 
energética, a rela-
ção custo/benefí-
cio, as caracterís-
ticas geográfcas e 
ambientais, a pro-
dução de resídu-
os e os impactos 
socioambientais e 
culturais.
Matéria e 
Energia
- Termoquímica; 
- Reação de combustão e 
nuclear; 
- Relações estequiométricas 
nas transformações químicas; 
- Oxidação dos metais: pro-
dução de energia e corrosão;
- Eletrólise: energia elétri-
ca gerando transformações 
químicas.
- Gerador; 
- Receptor e Dínamo Elétrico;
- Corrente elétrica alternada 
e contínua; 
- Tensão elétrica alternada e 
contínua;
- Instrumentos de medidas 
elétricas;
- Indução eletromagnética;
- Transmissão e consumo de 
Energia.    

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 115 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1
Química (3º)
Física (3º)
Biologia 
(1 e 5º)
(EM13CNT107)
Realizar 
previ-
sões qualitativas e 
quantitativas so-
bre o funciona-
mento de gerado-
res, motores elé-
tricos e seus com-
ponentes, 
bobi-
nas, transforma-
dores, pilhas, ba-
terias e disposi-
tivos eletrônicos, 
com base na aná-
lise dos proces-
sos de transfor-
mação e condu-
ção de energia en-
volvidos – com ou 
sem o uso de dis-
positivos e apli-
cativos digitais –, 
para propor ações 
que visem a sus-
tentabilidade.
Matéria e 
Energia
- Eletroquímica: pilhas e ba-
terias.
- Eletrostática;
- Eletrodinâmica;
- Magnetismo;
(Campo magnético; bobinas; 
Fem induzida).
- Ciclo da água;
- Chuvas ácidas e degrada-
ção da camada de ozônio; 
- Ciclos Biogeoquímicos, po-
luição atmosférica, Cama-
da de ozônio e destruição da 
camada de ozônio;
- Efeito estufa, aquecimento 
global, ecologia, ecossiste-
mas, sustentabilidade e meio 
ambiente.
COMPETÊNCIA 2
Analisar e utilizar inter-
pretações sobre a dinâ-
mica da Vida, da Terra e 
do Cosmos para elabo-
rar argumentos, realizar 
previsões sobre o fun-
cionamento e a evolução 
dos seres vivos e do Uni-
verso, e fundamentar e 
defender decisões éticas 
e responsáveis.
Química (1º)
Física (6º)
Biologia (1º)
(EM13CNT201)
Analisar e discu-
tir modelos, teo-
rias e leis propos-
tos em diferentes 
épocas e cultu-
ras para comparar 
distintas explica-
ções sobre o sur-
gimento e a evo-
lução da Vida, da 
Terra e do Univer-
so com as teorias 
científcas aceitas 
atualmente.
Vida, Terra e 
Cosmos
- Evolução dos modelos atô-
micos;
- Leis Ponderais;
- História e Filosofia da Ci-
ências; 
- Tabela periódica dos ele-
mentos quimicos; 
- Comportamento dos gases.
- Sistema Planetário;
- Ciclo de vida uma estrela;
- Big Bang; 
- Relatividade geral; 
- Idade do universo;
- Expansão do universo;
- Instrumentos Ópticos.
Origem do universo, origem 
da terra, origem da vida, in-
terpretações sobre a dinâ-
mica da Vida, da Terra e do 
Cosmos, argumentar, reali-
zar previsões sobre o fun-
cionamento e a evolução dos 
seres vivos e do Universo, 
fundamentar e defender.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 116 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
Química (3º)
Física (6º)
Biologia (1º)
(EM13CNT202)
Analisar as diver-
sas formas de ma-
nifestação da vida 
em seus diferentes 
níveis de organiza-
ção, bem como as 
condições ambien-
tais favoráveis e os 
fatores limitantes a 
elas, com ou sem o 
uso de dispositivos 
e aplicativos digi-
tais (como softwa-
res de simulação e 
de realidade virtu-
al, entre outros).
Vida, Terra e 
Cosmos
- Termoquímica: Processos 
endotérmicos e exotérmicos;
- Cinética Química: Uso de 
catalisador.
- Óptica:
(Espelhos planos e esféricos; 
prismas; fibra óptica; lentes; 
Instrumentos ópticos). 
- Espectroscopia e leis de 
kirchhoff;
Níveis de Organização do se-
res vivos. (células, tecidos, 
órgãos, sistemas, organis-
mos, população, comunida-
des, ecossistema, biosfera); 
fatores bióticos e abióticos.
Química 
(1º e 2º)
Física (6º)
Biologia (2º)
(EM13CNT203)
Avaliar e prever 
efeitos de interven-
ções nos ecossiste-
mas, e seus impac-
tos nos seres vivos 
e no corpo humano, 
com base nos me-
canismos de manu-
tenção da vida, nos 
ciclos da matéria 
e nas transforma-
ções e transferên-
cias de energia, uti-
lizando representa-
ções e simulações 
sobre 
tais 
fato-
res, com ou sem o 
uso de dispositivos 
e aplicativos digi-
tais (como softwa-
res de simulação e 
de realidade virtual, 
entre outros).
Vida, Terra e 
Cosmos
- Estado de agregação da 
matéria; 
- Mudanças de estado fisico 
da matéria: ciclo biogeoquí-
micos;
- Comportamento dos gases: 
transformações gasosas; 
- A energia e as transforma-
ções da matéria;
- Reações Químicas: Ciclo de 
vida do papel;
- Vidro e alumínio:Definição, 
obtenção, tipos e reciclagem.
Aplicações de radiações ele-
tromagnéticas na medicina e 
na indústria e seus efeitos na 
saúde humana.
- Ecologia, ciclos da matéria 
e energia, ciclos biogeoquí-
micos, níveis tróficos, ecos-
sistemas, e seus impactos 
nos seres vivos e no corpo-
-matéria; 
- Comportamento dos gases 
- humano, com base nos me-
canismos de manutenção da 
vida, transformações gaso-
sas.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 117 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
Física (2º)
Biologia (5º)
(EM13CNT204)
Elaborar explica-
ções, previsões e 
cálculos a respei-
to dos movimen-
tos de objetos na 
Terra, no Sistema 
Solar e no Univer-
so com base na 
análise das inte-
rações gravitacio-
nais, com ou sem 
o uso de dispo-
sitivos e aplicati-
vos digitais (como 
softwares de si-
mulação e de rea-
lidade virtual, en-
tre outros).
Vida, Terra e 
Cosmos
 
- Introdução à Física;
- Cinemática vetorial;
- Movimento Uniforme;
- Movimento Uniformemen-
te Variado;
- Queda Livre; 
- Movimento oblíquo e hori-
zontal; 
- Movimento circular; 
- Gravitação Universal;  
- Pêndulo Simples.
Estudo das principais hipo-
teses e teorias sobre os mo-
vimentos de objetos na ter-
ra, no sistema solar e no uni-
verso.
Química (4º)
Física (6º)
Biologia (4º)
(EM13CNT205)
Interpretar resul-
tados e realizar 
previsões 
sobre 
atividades expe-
rimentais, 
fenô-
menos naturais e 
processos tecno-
lógicos, com ba-
se nas noções de 
probabilidade 
e 
incerteza, 
reco-
nhecendo os li-
mites explicativos 
das ciências.
Vida, Terra e 
Cosmos
- Reação Orgânica - produ-
ção de biodisel;
- Isomeria plana e espacial 
- presença dos isômeros em 
fármacos;
- Isomeria óptica: plantas 
medicinais e drogas.
- Ondulatória;
(MHS; Ondas; Fenômenos 
Ondulatórios; Acústica);
- Tópicos de Física Moderna.
Evolução dos seres vivos, 
biotecnologia, genética, ati-
vidades experimentais, fe-
nômenos naturais, noções 
de probabilidade e incerteza

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 118 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
Química 
(1º e 4º)
Física (1º)
Biologia (2º)
(EM13CNT206)
Discutir a impor-
tância da preser-
vação e conser-
vação da biodi-
versidade, consi-
derando parâme-
tros qualitativos 
e quantitativos, e 
avaliar os efeitos 
da ação huma-
na e das políticas 
ambientais para a 
garantia da sus-
tentabilidade 
do 
planeta.
Vida, Terra e 
Cosmos
- Problemas ambientais mun-
diais e políticas ambientais 
para a sustentabilidade;
- Química ambiental;
- Comportamento dos ga-
ses - poluição atmosférica e 
aquecimento global; 
- Processos físicos de sepa-
ração de misturas - Lixo - 
tratamento e disposição fi-
nal; 
- Polímero: o ser humano e o 
meio ambiente;
- Química de  Materiais reci-
cláveis.
- Fenômenos Climatológicos 
(Estações do Ano; Aqueci-
mento global, El niño e La 
niña, zonas de Convergên-
cia; ilhas de calor; furações; 
terremetos maremotos; tsu-
nami).
- Instrumentos de Monitora-
mento climatológicos como 
satélites, sismatógrafos, ra-
dares entre outros.
Ecologia, Biodiversidade, Ta-
xonomia e Sistemática, Sus-
tentabilidade, Legislação e 
Políticas Ambientais, preser-
vação e conservação da bio-
diversidade.
Química (4º)
Biologia 
(1º, 2º e 5º)
(EM13CNT207)
Identificar, anali-
sar e discutir vul-
nerabilidades vin-
culadas às vivên-
cias e aos desa-
fios contemporâ-
neos aos quais as 
juventudes estão 
expostas, consi-
derando os as-
pectos físico, psi-
coemocional e so-
cial, a fim de de-
senvolver e divul-
gar ações de pre-
venção e de pro-
moção da saúde e 
do bem-estar.
Vida, Terra e 
Cosmos
- Automedicação e uso ex-
cessivo de medicamentos;
- Funções Orgânicas - gru-
pos funcionais;
- O uso indeviso de drogas 
licitas e ilícitas.
 
Saúde e Bem estar, Alimen-
tação Saudável, Doenças, 
Obesidade, Vacinas,Drogas, 
DST, gravidez e aborto. Au-
tomedicação e uso excessivo 
de medicamentos.  a trans-
formação da vida - Bioquími-
ca: aminoácidos, proteínas, 
enzimas, estrutura do DNA 
e RNA.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 119 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
Química (4º)
Biologia (5º)
(EM13CNT208) 
Aplicar os prin-
cípios da evolu-
ção biológica para 
analisar a história 
humana, conside-
rando sua origem, 
diversificação, dis-
persão pelo pla-
neta e diferentes 
formas de intera-
ção com a nature-
za, valorizando e 
respeitando a di-
versidade étnica e 
cultural humana.
Vida, Terra e 
Cosmos
- A química e a transforma-
ção da vida;
- Bioquímica: aminoácidos, 
proteínas, enzimas, estrutu-
ra do DNA e RNA.
 
Níveis de Organização do se-
res vivos. (células, tecidos, 
órgãos, sistemas, organis-
mos, população, comunida-
des, ecossistema, biosfera); 
fatores bióticos e abióticos, 
Ecologia, ciclos da matéria e 
energia, níveis tróficos, ciclos 
biogeoquímicos. Estudo das 
principais hipoteses e teo-
rias sobre os movimentos de 
objetos na terram no sistema 
solar e no universo. Radioati-
vidade, efeitos biológico das 
radiações. Evolução Humana.
Química 
(1º e 2º)
Física (6º)
Biologia 
(1º, 4º e 5º)
(EM13CNT209) 
Analisar a evolução 
estelar 
associan-
do-a aos modelos 
de origem e distri-
buição dos elemen-
tos químicos no 
Universo, compre-
endendo suas re-
lações com as con-
dições necessárias 
ao surgimento de 
sistemas solares e 
planetários, 
suas 
estruturas e com-
posições e as pos-
sibilidades de exis-
tência de vida, utili-
zando representa-
ções e simulações, 
com ou sem o uso 
de dispositivos e 
aplicativos digitais 
(como 
softwares 
de simulação e de 
realidade 
virtual, 
entre outros).
Vida, Terra e 
Cosmos
- Evolução química: modelos 
e teorias sobre a origem dos 
elementos químicos; 
- Tabela periódica; 
- Comportamentos dos ga-
ses: transformações gaso-
sos; 
- Ligações químicas;
- Interações intermoleculares 
e propriedades dos materiais; 
- Átomo e moléculas - Rela-
ções entre massa e molécula; 
- Mol: quantidade de matéria.
- O Sol
(Estrutura do Sol; Fusão Nu-
clear; a fotosfera; a cromos-
fera; a coroa; energia do Sol) 
- Calorímetro;
- Fotometria; 
- Estrelas
(A sequência espectral e a 
temperatura das estrelas; 
Diagrama HR; Diagrama RR 
Lyrae).
O Sol; Fotometria; condi-
ções para existir vida, evolu-
ção dos seres vivos e do uni-
verso.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 120 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
Investigar situações-pro-
blema e avaliar aplicações 
do conhecimento cientí-
fico e tecnológico e su-
as implicações no mun-
do, utilizando procedi-
mentos e linguagens pró-
prios das Ciências da Na-
tureza, para propor solu-
ções que considerem de-
mandas locais, regionais 
e/ou globais, e comunicar 
suas descobertas e con-
clusões a públicos varia-
dos, em diversos contex-
tos e por meio de diferen-
tes mídias e tecnologias 
digitais de informação e 
comunicação (TDIC).
Química 
(3º e 4º)
Física 
(2º, 3º e 6º)
Biologia (1º)
(EM13CNT301)
Construir 
ques-
tões, elaborar hi-
póteses, 
previ-
sões e estima-
tivas, 
empregar 
instrumentos de 
medição e repre-
sentar e inter-
pretar 
modelos 
explicativos, da-
dos e/ou resul-
tados experimen-
tais para cons-
truir, 
avaliar 
e 
justificar conclu-
sões no enfren-
tamento de situ-
ações-problema 
sob uma perspec-
tiva científica.
Linguagem 
Científica e 
Tecnologia
- Propriedades Coligativas 
das soluções - osmose; 
- Cinética Química -Uso de 
conservantes; 
- Equilíbrio Químico;
- Carbono e suas Caracte-
rísticas;  
- Hidrocarbonetos - Peróleo, 
gás natural e carvão; 
- Isomeria espacial, seu pa-
pel bioquímico e sua rela-
ção com o desenvolvimento 
científico;
- Funções nitrogenadas - 
Produção de fármacos;
- Reações de Fermentação: 
Produção de vinhos, vina-
gres e iogurtes.
- Método Científico; 
- Investigação Científica
(Leitura, Pesquisa, Experi-
mentação, Construção de 
modelos; Tratamento e aná-
lise dos dados e conclusão); 
- Técnicas de eleboração de 
relatórios.
Investigação Científica, Fa-
ses da investigação, o papel 
do cientista na sociedade, 
Aulas Práticas Experimentais 
interdisciplinares que pos-
sam observar o desenvolvi-
mento da habilidade experi-
mental num olhar cientifico.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 121 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
Química 
(2º e 4º)
Física 
(2º e 3º)
Biologia 
(4º e 5º)
(EM13CNT302) 
Comunicar, para 
públicos variados, 
em diversos con-
textos, resultados 
de análises, pes-
quisas e/ou ex-
perimentos, ela-
borando e/ou in-
terpretando tex-
tos, gráficos, ta-
belas, 
símbolos, 
códigos, sistemas 
de 
classificação 
e equações, por 
meio de diferen-
tes 
linguagens, 
mídias, 
tecnolo-
gias digitais de in-
formação e comu-
nicação (TDIC), de 
modo a participar 
e/ou 
promover 
debates em torno 
de temas científi-
cos e/ou tecnoló-
gicos de relevân-
cia sociocultural e 
ambiental.
Linguagem 
Científica e 
Tecnologia
- Funções da Química inor-
gânica;
- Chuva ácida, efeito estufa 
e aquecimento global;
- Relação quantitativas en-
volvidas na transformação 
química: quantidade de ma-
téria;
- Cálculos estequiométricos: 
cuidados com os produtos 
de limpezas;
- A atmosfera como fonte de 
recursos materiais;
- Perturbação na atmosfera 
produzidas por ação huma-
na: poluição atmosférica;  
- Funções orgânicas oxige-
nadas - Alimentos e nutri-
ção: Química para cuidar da 
saúde.
- Gráficos da Cinemática;
- Gráficos dos componentes 
eletrônicos;
- Método Científico
(Contrução de um artigo 
científico; Elaboração de di-
ferentes teorias).
Comunicação Cientígica, Re-
latórios das atividades ex-
perimentais, participação de 
eventos científicos usando a 
abordagem C.T.S.A.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 122 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
Química 
(2º e 4º)
Física (1º)
Biologia 
(1º, 2º e 4º)
(EM13CNT303)
Interpretar 
tex-
tos de divulgação 
científica que tra-
tem de temáticas 
das Ciências da Na-
tureza, disponíveis 
em diferentes mí-
dias, 
consideran-
do a apresentação 
dos dados, tanto na 
forma de textos co-
mo em equações, 
gráficos e/ou tabe-
las, a consistência 
dos argumentos e a 
coerência das con-
clusões, 
visando 
construir 
estraté-
gias de seleção de 
fontes 
confiáveis 
de informações.
Linguagem 
Científica e 
Tecnologia
- Reações químicas: reativi-
dade de metais; 
- Reações com Éster: produ-
ção de biodisel; 
- Polímeros sintéticos e na-
turais: obtenção e caracte-
rísticas; 
- Isomeria plana e espacial - 
Aplicações dos isômeros em 
cosméticos e combustíveis;
- Isomeria óptica: principios 
ativos presentes em plantas 
medicinais e drogas- fabrica-
ção de enantioméricos puros 
e seu papel bioquímico.
- Fontes Confiáveis; 
- Educação Ambiental; 
- Sustentabilidade; 
- Uso de novas tecnologias; 
Interpretação Científica, Lei-
turas em repositorios digi-
tais de pesquisas científicas, 
Pesquisa bibliográfica, tra-
balhos com revistas científi-
cas e Jornais de grande cir-
culação.
Química ( 4º)
Física 
(3º e 6º)
Biologia (5º)
(EM13CNT304)
Analisar e deba-
ter situações con-
troversas sobre a 
aplicação de co-
nhecimentos 
da 
área de Ciências da 
Natureza (tais co-
mo tecnologias do 
DNA, tratamentos 
com células-tron-
co, neurotecnolo-
gias, produção de 
tecnologias de de-
fesa, estratégias de 
controle de pragas, 
entre outros), com 
base em argumen-
tos 
consistentes, 
legais, éticos e res-
ponsáveis, 
distin-
guindo 
diferentes 
pontos de vista.
Linguagem 
Científica e 
Tecnologia
Nanotecnologia, Bioquímica, 
Polímeros 
Biodegradáveis, 
Transgênicos, 
biocombus-
tíveis, Aquecimento global, 
Álcool e outras drogas, Ex-
ploração de recurso em área 
protegidas.
- Física Moderna
(sensores de proximidade, de 
calor, de luminosidade entre 
outros, ligados a drones resi-
denciais e de combate);
- Fissão Nuclear
(Corrida Nuclear: Armas nu-
cleares).
Citologia, Células-tronco, es-
tudo do DNA e RNA, neuro-
tecnologias, processos fere-
mentativos (Vinho, vinagre, 
Iorgute), Poluição da água, 
chuva ácida, efeito estufa, 
aquecimento global,pesquisas 
em revistas científicas e jor-
nais com abordagens C.T.S.A.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 123 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
Química ( 2º)
Física (6º)
Biologia (5º)
(EM13CNT305)
Investigar e discu-
tir o uso indevido 
de conhecimentos 
das Ciências da 
Natureza na justi-
ficativa de proces-
sos de discrimina-
ção, segregação e 
privação de direi-
tos individuais e 
coletivos, em di-
ferentes contex-
tos sociais e his-
tóricos, para pro-
mover a equidade 
e o respeito à di-
versidade.
Linguagem 
Científica e 
Tecnologia
Uso indevido de substâncias 
e reações químicas Ética em 
Ciências da Natureza 
História da Física na 2ª guer-
ra mundial
(Bomba Atômica)
Respeito as diferenças, bio-
diversidade, história e filo-
sofia da ciência,Ética na Ci-
ência.
Química 
( 2º e  3º )
Física (2º)
Biologia (5º)
(EM13CNT306)
Avaliar os riscos 
envolvidos em ati-
vidades 
cotidia-
nas, aplicando co-
nhecimentos 
das 
Ciências da Natu-
reza, para justifi-
car o uso de equi-
pamentos e re-
cursos, bem como 
comportamentos 
de segurança, vi-
sando à integrida-
de física, individual 
e coletiva, e socio-
ambiental, poden-
do fazer uso de 
dispositivos e apli-
cativos digitais que 
viabilizem a estru-
turação de simula-
ções de tais riscos.
Linguagem 
Científica e 
Tecnologia
- Funções e reações Quími-
cas Inorgânicas;
- Cálculos Químicos; 
- Reações de Combustão; 
- Poluição atmosférica; 
 Soluções e Solubilidade; 
- Mineração;  
- Agrotóxicos (defensivos 
agrícolas);
- Propriedades Coligativas;
- Radioatividade - Acidentes 
nucleares; 
- Dinâmica:
(Forças e Leis de Newton; 
Colisões);
- Estática; 
- Hidrostática; 
- Hidrodinâmica (Lei de Ber-
noulli);
- Óptica;
(Defeitos e doenças da vi-
são; lasers)
- Acústica;
- Dilatação Térmica;
- Eletrodinâmica:
(Circuitos Elétricos Residen-
ciais); 
- Onda Eletromagnética:
- Radiações, riscos e formas 
de proteção.
Saúde e meio ambiente,ris-
cos ambientais e a saúde.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 124 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
Química 
(2º  e 4º)
Física (2º)
Biologia 
(4º e 5º)
(EM13CNT307) 
Analisar as pro-
priedades dos ma-
teriais para avaliar 
a adequação de 
seu uso em dife-
rentes aplicações 
(industriais, coti-
dianas, arquitetô-
nicas ou tecnoló-
gicas) e/ ou pro-
por soluções se-
guras e sustentá-
veis considerando 
seu contexto local 
e cotidiano.
Linguagem 
Científica e 
Tecnologia
- Propriedades físico-químicas 
de substâncias e materiais; 
- Propriedades térmicas dos 
materiais;
- Materiais e estudos de pro-
cessos de separação  e puri-
ficação; 
- Estudo das Soluções;
- Funções e Reações Orgâni-
cas -Hidrocarbonetos;
- Polímero - Ciclo de vida 
das embalagens;
- Bioprodutos, Nanomate-
riais e Nanotecnologia.
- Dilatação Térmica;
- Utilização de recursos co-
mo: Arduino, Mathlab, entre 
outros, para transmissão, 
recepção e processamento 
impulsos elétricos de luz e 
som e medidas para o calor.
Estruturas dos materiais bio-
lógicos, 
bioquímica, 
meio 
amiente e sustentabilidade, 
impactos socioambientais.
Química (3º)
Física 
(2º e 3º)
Biologia
(4º e 5º)
(EM13CNT308) 
Investigar e ana-
lisar o funciona-
mento de equipa-
mentos elétricos 
e/ou eletrônicos e 
sistemas de auto-
mação para com-
preender as tec-
nologias contem-
porâneas e ava-
liar seus impactos 
sociais, culturais e 
ambientais.
Linguagem 
Científica e 
Tecnologia
- Propriedades coligativas 
- Osmose reversa - equipa-
mento de hemodiálise; 
- Cinética química: funciona-
mento de um conversor ca-
talítico em automóveis; 
- Termoquimica: combustí-
vel e energia - funcionamen-
to do motor da geladeira; 
- Uso e descarte consciente 
de equipamentos eletrônicos 
e Eletroquímica.
Utilização de recursos como: 
Arduino entre outros para in-
vestigar o funcionamento de 
sensores dos diversos tipos.
Impactos socioambientais na 
abordagem C.T.S.A.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 125 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
Química 
(3º e 4º)
Física 
(3º e 6º)
Biologia 
(4º e 5º)
(EM13CNT309)
Analisar 
questões 
socioambientais, 
políticas e econô-
micas relativas à de-
pendência do mun-
do atual em relação 
aos recursos não 
renováveis e discu-
tir a necessidade de 
introdução de alter-
nativas e novas tec-
nologias energéti-
cas e de materiais, 
comparando 
dife-
rentes tipos de mo-
tores e processos 
de produção de no-
vos materiais.
Linguagem 
Científica e 
Tecnologia
- Termoquímica: Fontes al-
ternativas e renováveis de 
energia;
- Combustíveis fósseis; 
- Aquecimento global; 
- Cinética Química; 
- Hidrocarboneto;
- Reações das Funções oxi-
genadas;
- Isomeria Espacial e Óptica; 
- Polímeros Naturais; 
- Biocombustíveis e Quími-
ca Verde.
- Eletromagnetismo: (Moto-
res Elétricos); 
- Termodinâmica (Máquinas 
Térmicas e Motores a com-
bustão interna);
-Exploração e distribuição 
de  Petróleo e Gas;
- Energias Renováveis (Ener-
gia Solar e Placas Solares, 
Energia Eólica e Aerogera-
dores).
Meio Ambiente e Sustenta-
bilidade, C.T.S.A, Tecnolo-
gias Sociais.
Química (1º, 
2º  e 3º)
Física (1º e 2º)
Biologia (1º, 
2º e 5º)
(EM13CNT310)
Investigar e ana-
lisar os efeitos de 
programas de in-
fraestrutura e de-
mais serviços bá-
sicos 
(saneamen-
to, energia elétrica, 
transporte, teleco-
municações, cober-
tura vacinal, aten-
dimento primário à 
saúde e produção 
de alimentos, entre 
outros) e identificar 
necessidades locais 
e/ou regionais em 
relação a esses ser-
viços, a fim de ava-
liar e/ou promover 
ações que contri-
buam para a me-
lhoria na qualidade 
de vida e nas con-
dições de saúde da 
população.
Linguagem 
Científica e 
Tecnologia
- Tabela periódica e os ele-
mentos químicos - Química e 
a agricultura; 
- Tratamento de água e es-
goto;
- Ligações químicas  e Rea-
ções Químicas Inorgânicas;
- Equilíbrio Quimico: Influen-
cia do pH nas águas para o 
equilíbrio ambiental; 
- Eletroquímica: funciona-
mento de um bafômetro.
- Estática;
- Eletromagnetismo/Eletrici-
dade: Geração e Distribuição 
de Energia; 
- A Física e o desenvolvi-
mento urbano
Qualidade de vida, Saúde e 
Meio Ambiente, Meio Am-
biente e Sustentabilidade, 
C.T.S.A 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 126 
voltar para o sumário
3.4 Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
A
s aprendizagens essenciais definidas na BNCC do Ensino Médio estão 
organizadas por áreas do conhecimento (Linguagens e suas Tecno-
logias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tec-
nologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas), conforme estabelecido 
no artigo 35-A da LDB. Desde que foram introduzidas nas DCNEM/1998 
(Parecer CNE/CEB nº 15/1998), as áreas do conhecimento têm por finalidade 
integrar dois ou mais componentes do currículo, para melhor compreender 
a complexa realidade e atuar nela. Essa concepção, fortalecida no Parecer 
CNE/CP nº11/2009, que trata de inovação curricular:
“(...) não exclui necessariamente as disciplinas, com suas especificidades 
e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o forta-
lecimento das relações entre elas e a sua contextualização para apreen-
são e intervenção na realidade, requerendo trabalho conjugado e coope-
rativo dos seus professores no planejamento e na execução dos planos 
de ensino” (Parecer CNE/CP nº 11/2009, p.08). 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 127 
voltar para o sumário
As Ciências Humanas, tanto no Ensino Fundamental como 
no Ensino Médio, apresentam aprendizagens focadas no desen-
volvimento das competências de identificar, analisar, comparar 
e interpretar ideias, pensamentos, fenômenos e processos his-
tóricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e culturais. 
Essas competências conduzem os estudantes a elaborar hipóte-
ses, construir argumentos e atuar no mundo, lançando mão dos 
objetos de conhecimento dos componentes da área. 
No Ensino Médio, com a incorporação da Filosofia e da Socio-
logia, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CHSA) 
propõe o aprofundamento e a ampliação da base conceitual e dos 
modos de construção da argumentação e sistematização do racio-
cínio, operacionalizados com base em procedimentos analíticos e 
interpretativos. Nessa etapa, como a aprendizagem está centrada 
nas experiências dos jovens enquanto protagonistas, deve-se es-
timular uma leitura de mundo pautada numa visão crítica e con-
textualizada da realidade, no domínio conceitual e na elaboração 
e aplicação de interpretações sobre as relações, os processos e as 
múltiplas dimensões da existência humana. Dessa forma, a BNCC 
da área de CHSA está organizada de modo a tematizar e proble-
matizar algumas categorias da área, fundamentais à formação 
dos estudantes: Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras; Indiví-
duo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho.
Essa empreitada pode ser operacionalizada a partir da pro-
blematização numa perspectiva teórica plural que afaste as in-
terpretações dogmáticas e unilaterais da realidade social, e que 
contribua para um melhor entendimento da diversidade socio-
cultural. O entendimento da referida área nesta dimensão plura-
lista relaciona-se com as orientações e diretrizes que nortearam 
a construção dos documentos que estão propondo uma reorga-
nização do Ensino Médio, destacando-se o compromisso com a 
formação da cidadania, que implica a compreensão da realidade 
econômica, social e política na qual o indivíduo está inserido, 
oferecendo, a partir da análise, condições que propiciem uma 
atuação transformadora. Em CHSA, quando colocamos em evi-
dência a problematização, estamos nos referindo a uma prática 
pedagógica pautada na contextualização; ambas (problemati-
zação e contextualização) se complementam na construção do 
conhecimento filosófico, geográfico, histórico e sociológico; são 
saberes situados a partir do conhecimento elaborado com um 
dado recorte, sempre segundo alguém e em determinado con-
texto. Assim, num sentido mais amplo, politiza-se o conheci-
mento e permite-se que os estudantes promovam um diálogo 
entre si e com os conhecimentos historicamente construídos.
Como uma das ferramentas para mobilizar esses saberes nas 
dimensões cognitiva e socioemocional, as metodologias ativas, 
mescladas com uma parte expositiva, se mostram como aliadas 
enquanto práticas pedagógicas estruturadas, de modo que os 
estudantes participem do seu processo de aprendizado, sejam 
estimulados a enfrentarem situações complexas e resolverem 
problemas práticos, contribuindo para o desenvolvimento  da 
criatividade, do pensamento crítico por meio da autonomia, ar-
gumentação, responsabilidade, proatividade, colaboração, diálo-
go respeitoso, trabalho em equipe e independência.
De acordo com o Caderno de Práticas da BNCC, trabalhar 
com metodologias ativas – colaborativas e cooperativas, permi-
te a construção do conhecimento através do desenvolvimento 
de importantes competências, como:
• Saber buscar e investigar informações com criticidade (cri-
térios de seleção e priorização) a fim de atingir determi-
nado objetivo, a partir da formulação de perguntas ou de 
desafios dados pelos educadores;

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 128 
voltar para o sumário
• Compreender a informação, analisando-a em diferentes ní-
veis de complexidade, contextualizando-a e associando-a 
a outros conhecimentos;
• Interagir, negociar e comunicar-se com o grupo, em dife-
rentes contextos e momentos;
• Conviver e agir com inteligência emocional, identificando 
e desenvolvendo atitudes positivas para a aprendizagem 
colaborativa;
• Ter autogestão afetiva, reconhecendo atitudes interpessoais 
facilitadoras e dificultadoras para a qualidade da aprendiza-
gem, lidando com o erro e as frustrações, e sendo flexível;
• Tomar decisão individualmente e em grupo, avaliando os 
pontos positivos e negativos envolvidos;
• Desenvolver a capacidade de liderança;
• Resolver problemas, executando um projeto ou uma ação e 
propondo soluções.
Dito isso, acreditamos que, no atual contexto da sociedade 
globalizada, é também no tempo e no espaço da Educação Bá-
sica que valores como cidadania, consciência ecológica, direitos 
humanos, democracia e solidariedade, por exemplo, devem ser 
analisados e vivenciados pelos estudantes. São princípios que 
permitem desnaturalizar e romper com os círculos de desigual-
dade e de preconceitos que ainda dividem e agridem a humani-
dade e, em particular, a sociedade brasileira.
De um modo mais abrangente, o Novo Ensino Médio traz a 
oportunidade do estudante refletir sobre si mesmo, seus dese-
jos, anseios, potencialidades, por meio de um trabalho pedagó-
gico intencional e sistemático a partir de conhecimentos e ex-
periências que desenvolvem a determinação, esforço, autoeficá-
cia, perseverança, autoavaliação, compreensão sobre o mundo 
do trabalho, isto é, as dimensões pessoal, cidadã e profissional. 
Nesse sentido, os jovens sergipanos poderão escolher, entre di-
ferentes trajetos, a formação que mais se harmoniza com suas 
pretensões e aptidões e com seu projeto de vida, a partir de 
um currículo embasado na formação integral. Consideramos o 
espaço da escola um terreno fértil e qualificado para orientar os 
estudantes a se reconhecerem como sujeitos, considerando suas 
possibilidades e a relevância da participação e intervenção social 
na concretização de sua formação cidadã.
A ampliação da percepção das possibilidades para o futuro é 
fundamental para garantir o sucesso na construção do Projeto 
de Vida dos jovens. Para tanto, é importante destacar o papel do 
desenvolvimento das habilidades socioemocionais atreladas ao 
Projeto de Vida no âmbito da Educação Básica, no desenrolar das 
práticas pedagógicas e, especificamente no Ensino Médio, tanto 
na Formação Geral Básica quanto nos Itinerários Formativos.
As Competências Gerais da BNCC aparecem no capítulo intro-
dutório do documento e foram definidas a partir dos direitos éti-
cos, estéticos e políticos assegurados pelas Diretrizes Curriculares 
Nacionais e dos conhecimentos, habilidades, atitudes e valores es-
senciais para a vida no século XXI. Aqui destacamos a competência 
6 – Trabalho e Projeto de Vida, a qual se traduz em valorizar e apro-
priar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo 
do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto 
de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade. 
Por sua vez, essa competência traz as subdimensões: Determina-
ção, Esforço, Autoeficácia, Perseverança, Autoavaliação, Compre-
ensão sobre o mundo do trabalho, Preparação para o trabalho.
Tomando esses elementos como substanciais para a forma-
ção integral dos jovens, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 129 
voltar para o sumário
lançam mão de um repertório próprio de objetos de conhecimen-
to que, aliados ao uso de metodologias mais ativas e diversifica-
das, mobilizam as competências e habilidades específicas, advin-
das das competências gerais da BNCC, objetivando a promoção 
de situações de aprendizagem baseadas em experiências, contri-
buindo para a ampliação da capacidade de lidar com os conflitos 
pessoais e do contexto dos estudantes, no desenvolvimento do 
protagonismo e no seu amadurecimento para a tomada de deci-
sões no que diz respeito aos mais diversos assuntos e trajetórias 
possíveis no curso e após a conclusão da educação básica.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as 
competências gerais da Educação Básica e com as da área de 
Ciências Humanas do Ensino Fundamental, as CHSA no Ensino 
Médio devem garantir aos estudantes o desenvolvimento de 
competências específicas e, relacionadas a cada uma delas, 
são indicadas, posteriormente, as habilidades a serem alcança-
das nessa etapa. O Currículo de Sergipe incorpora os Objetos 
de Conhecimento de cada Componente da Área (Filosofia, Geo-
grafia, História e Sociologia), em consonância com a BNCC, com 
o Novo Ensino Médio e todos os documentos corresponden-
tes. Importante destacar que, na nossa propositura, as Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas devem ser consideradas como um 
conjunto de objetivos de aprendizagem que se complementam 
para contribuir no projeto de vida e na formação integral dos 
jovens para a vida em sociedade e para a realização individual. 
Nesse sentido, cumprem importante papel na garantia dos di-
reitos de aprendizagem e desenvolvimento que fundamentam a 
nova composição do Ensino Médio, a saber: a Formação Geral 
Básica e os Itinerários Formativos.
Na Formação Geral Básica, deve ficar claro que Sergipe 
mantém os Componentes Curriculares que constituem a área, 
num movimento que pretende promover a interdisciplinaridade, 
a contextualização e a ocupação do espaço próprio das CHSA 
na formação integral dos jovens, em sintonia com as Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica e para 
o Ensino Médio. No intuito de atender aos princípios éticos, 
políticos e estéticos que fundamentam a BNCC e que devem 
estar presentes na Formação Geral Básica, apresentamos um 
Organizador Curricular pautado no que é essencial, dentro da 
carga horária destinada a cada Componente dentro da área, 
para a formação dos estudantes, contribuindo para o desenvol-
vimento da responsabilidade em relação aos direitos humanos, 
ao meio ambiente e à sua própria coletividade, tomando como 
parâmetro a justiça social. 
Compete ainda às CHSA promover a formação de estudantes 
que articulem as categorias de pensamento histórico, geográfi-
co, filosófico e sociológico em face de seu próprio tempo, por 
meio da observância e reflexão sobre as experiências humanas, 
em diferentes tempos, espaços e culturas e sob diversas lógicas 
de pensamento.
Com face nesse propósito, apresentamos também o Itinerá-
rio Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, destina-
do aos estudantes que escolherem se aprofundar nessa área, na 
perspectiva do Novo Ensino Médio, estruturado a partir de um 
percurso com começo, meio e fim, cujo fluxo atravessa os quatro 
eixos estruturantes e permite aos estudantes se desenvolverem 
de forma integral, orgânica e progressiva, lidando com desafios 
cada vez mais complexos. 
Balizadas pela BNCC e pelos Referenciais Curriculares para 
elaboração de Itinerários Formativos, as 7 (sete) Atividades Inte-
gradoras foram elaboradas considerando também as seguintes 
questões propostas: O que os jovens que escolhem aprofundar 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 130 
voltar para o sumário
e ampliar seus conhecimentos em CHSA precisam aprender nes-
se Itinerário Formativo, em articulação com a Formação Geral 
Básica? Como podemos trazer tais conhecimentos por meio de 
objetos de conhecimento que entrelacem a Filosofia, Geografia, 
História e Sociologia, com vistas a uma abordagem interdiscipli-
nar que estará sob a batuta de qualquer professor de um dos 4 
(quatro) componentes, em qualquer unidade escolar de Sergipe?
A partir desses elementos norteadores, o Itinerário Formati-
vo de CHSA traz a seguinte configuração:
ATIVIDADE INTEGRADORA
CH–MÓDULOS/
AULA9
Núcleo de Estudos da África, 
da Diáspora e dos Povos Indígenas.
80m/a
Estudos Sergipanos.
120m/a
Observatório das Juventudes
80m/a
Laboratório de Estudos sobre Urbanização, 
Cidade e Meio Ambiente.
40m/a
Observatório de Mídias e Democracia10.
100m/a
Simulador da ONU.
100m/a
Cidadania e Direitos Humanos no Brasil.
80m/a
9	
A carga horária apresentada para cada Atividade Integradora tem um cará-
ter de sugestão pois, em virtude da autonomia dos professores para elaborar e de-
senvolver os Itinerários Formativos no âmbito da Unidade Escolar, essa configuração 
pode ser modificada, desde que sejam respeitados os preceitos do Novo Ensino Médio 
presentes em toda legislação vigente, nos documentos oficiais, Matriz Curricular e no 
Currículo de Sergipe – Etapa Ensino Médio.
10	
Essa Atividade Integradora, além de compor o Itinerário de Aprofundamento 
em CHSA, tem como possibilidade ser um repositório de toda a produção dos es-
tudantes da escola, especialmente dos Itinerários Formativos de todas as áreas do 
conhecimento.
Pois bem, nossa elaboração percorreu um caminho pautado 
na concepção da interdisciplinaridade a partir um currículo ela-
borado por integração. Isso quer dizer que não há delimitações 
estanques que se somam para formar um mosaico de objetos 
próprios de cada componente. Nossa proposta traz objetos de 
conhecimento relacionados e de forma mais aberta, dilui as fron-
teiras disciplinares rígidas, sua organização propicia experiências 
de aprendizagem mais formativas através de metodologias ati-
vas e permite uma visão mais ordenada e integrada do mundo. 
Trazemos temas essenciais a serem trabalhados pelo professor 
de CHSA que estará mediando as Atividades Integradoras, nos 
formatos que foram escolhidos como mais apropriados para mo-
bilizar as habilidades ligadas ao(s) Eixo(s) Estruturante(s) cor-
respondente(s). Os planos de atividade docente são propostas 
estruturadas para a elaboração dos planos de curso que abrem 
espaço para a autonomia e a criatividade pedagógica de cada 
professor da Rede Pública Estadual de Sergipe. 
Entendemos que, antes de mobilizar habilidades ligadas ao fa-
zer criativo, à atuação sociocultural e ao empreendedorismo em 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é imprescindível aguçar, 
aprofundar o fazer científico, investigativo, à luz do repertório 
produzido por essa área. Sendo assim, organizamos o Itinerário 
Formativo de modo que, em todas as Atividades Integradoras, o 
estudante começa se debruçando sobre a Investigação Científica 
e, num segundo momento, ele faz as devidas associações com 
os demais Eixos Estruturantes, balizados pela lente das Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas.
Por fim, outro ponto relevante que foi levado em consideração 
nessa construção foi a associação com os temas contemporâneos 
transversais da BNCC, a saber: 1. Meio Ambiente – Educação Am-
biental e Educação para o consumo; 2. Economia – Trabalho, Edu-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 131 
voltar para o sumário
cação Financeira e Educação Fiscal; 3. Saúde – Saúde, Educação 
Alimentar e Nutricional; 3. Cidadania e Civismo – Vida familiar e 
social, Educação para o trânsito, Educação em Direitos Humanos, 
Direitos da Criança e do Adolescente, Processo de envelhecimen-
to, respeito e valorização do idoso; 4. Multiculturalismo – Diver-
sidade Cultural, Educação para a valorização do multiculturalismo 
nas matrizes históricas e culturais brasileiras; 5. Ciência e Tecno-
logia. Eles perpassam as Atividades Integradoras, dialogando com 
as habilidades, unidades curriculares e temas propostos. 
A partir dessa proposta, esperamos que as Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas, em articulação com as outras áreas do co-
nhecimento e outros saberes que extrapolam a excelência aca-
dêmica proporcionem aos estudantes a capacidade de realizar 
pesquisas científicas, criar obras, soluções e/ou inovações, inter-
vir positivamente na realidade e empreender iniciativas pessoais, 
acadêmicas, produtivas e/ou cidadãs, sempre em diálogo com as 
Competências Gerais indicadas pela BNCC como finalidade da 
Educação Básica e direito de aprendizagem e desenvolvimento 
de todos os jovens. A seguir, elucidamos as competências espe-
cíficas para CHSA no Ensino Médio e, em dois quadros demons-
trativos, o percurso de competências e habilidades gerais e da 
área, bem como dos eixos estruturantes, para a elaboração do 
currículo de CHSA – Formação Geral Básica e Itinerário Formati-
vo, e apresentamos cada componente da área.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS PARA O ENSINO MÉDIO
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
1.  Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a 
partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a 
eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
2.  Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as 
territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
3.  Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedade com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus 
impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o 
consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
4.  Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na 
construção, consolidação e transformação das sociedades.
5.  Identificar e combater as diversas formas de injustiças, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e 
respeitando os Direitos Humanos.
6.  Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu 
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 132 
voltar para o sumário
Confluências entre as Competências Gerais, Específicas e Habilidades 
de CHSA na Formação Geral Básica e no Itinerário Formativo:
COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
PARA QUE
COMPETÊNCIAS
ESPECÍFICAS 
FGB-CHSA11
HABILIDADES 
ESPECÍFICAS
 ITINERÁRIO FORMATIVO 
DE CHSA12
1 – Conhecimento: Valorizar e utilizar os conhe-
cimentos sobre o mundo físico, social, cultural e 
digital.
Entender e explicar a realidade, continuar apren-
dendo e colaborar com a sociedade
1, 2, 3, 4 e 5
(EMIFCHSA01)
(EMIFCHSA02)
(EMIFCHSA03)
(EMIFCHSA07)
(EMIFCHSA08)
(EMIFCHSA09)
2 – Pensamento científico, crítico e criativo: Exer-
citar a curiosidade intelectual e utilizar a ciência 
com criticidade e criatividade.
Investigar causas, elaborar e testar hipóteses, 
formular e resolver problemas e criar soluções.
1, 2, 3 e 4
3 – Repertório Cultural: Valorizar as diversas ma-
nifestações artísticas e culturais.
Fruir e participar de práticas diversificadas da 
produção artístico-cultural.
3 e 4
(EMIFCHSA01)
(EMIFCHSA02)
(EMIFCHSA03)
(EMIFCHSA04)
(EMIFCHSA05)
(EMIFCHSA06)
(EMIFCHSA10)
(EMIFCHSA11)
(EMIFCHSA12)
4 – Comunicação: Utilizar diferentes linguagens.
Expressar-se e partilhar informações, experi-
ências, ideias, sentimentos e produzir sentidos 
que levem ao entendimento mútuo.
4 e 6
5 – Cultura Digital: Compreender, utilizar e criar 
tecnologias digitais de forma crítica, significativa 
e ética.
Comunicar-se, acessar e produzir informações 
e conhecimentos, resolver problemas e exercer 
protagonismo e autoria.
1, 3, 5 e 6
11	
 As competências específicas de CHSA estão descritas no quadro anterior.
12	
 As habilidades que compõem o Itinerário Formativo de CHSA estão descritas no quadro abaixo.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 133 
voltar para o sumário
6 – Trabalho e projeto de vida: Valorizar e apro-
priar-se de conhecimentos e experiências.
Entender o mundo do trabalho e fazer escolhas ali-
nhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com li-
berdade, autonomia, criticidade e responsabilidade.
3, 4 e 6
(EMIFCHSA07)
(EMIFCHSA08)
(EMIFCHSA09)
7 – Argumentar com base em fatos, dados e infor-
mações confiáveis.
Formular, negociar e defender ideias, pontos de 
vista e decisões comuns, com base em direitos 
humanos, consciência socioambiental, consumo 
responsável e ética.
1, 2, 3, 4, 5 e 6
(EMIFCHSA01)
(EMIFCHSA02)
(EMIFCHSA03)
(EMIFCHSA07)
(EMIFCHSA08)
(EMIFCHSA09)
8 – Autoconhecimento e autocuidado: Conhecer-
-se, compreender-se na diversidade humana e 
apreciar-se.
Cuidar de sua saúde física e emocional, reco-
nhecendo suas emoções e as dos outros, com 
autocrítica e capacidade para lidar com elas.
5 e 6
(EMIFCHSA10)
(EMIFCHSA11)
(EMIFCHSA12)
9 – Empatia e cooperação: Exercitar a empatia, o 
diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação.
Fazer-se respeitar e promover o respeito ao ou-
tro e aos direitos humanos, com acolhimento e 
valorização da diversidade, sem preconceitos de 
qualquer natureza.
3, 4, 5 e 6
(EMIFCHSA07)
(EMIFCHSA08)
(EMIFCHSA09)
10 – Responsabilidade e cidadania: Agir pessoal e 
coletivamente com autonomia, responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e determinação.
Tomar decisões com ase em princípios éticos, de-
mocráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
3, 5 e 6
(EMIFCHSA07)
(EMIFCHSA08)
(EMIFCHSA09)
(EMIFCHSA10)
(EMIFCHSA11)
(EMIFCHSA12)

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 134 
voltar para o sumário
Habilidades e Atividades Integradoras do Itinerário Formativo de CHSA para o Ensino Médio 
EIXOS 
ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS 
DO ITINERÁRIO FORMATIVO
HABILIDADES ESPECÍFICAS DO 
ITINERÁRIO FORMATIVO - CHSA
ATIVIDADES 
INTEGRADORAS
Investigação
Científica
HABILIDADES RELACIONADAS AO PENSAR E 
FAZER CIENTÍFICO:
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e 
analisar dados, fatos e evidências com curiosida-
de, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando 
o apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fa-
tos e evidências para respaldar conclusões, opi-
niões e argumentos, por meio de afirmações cla-
ras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sem-
pre respeitando valores universais, como liberda-
de, democracia, justiça social, pluralidade, solida-
riedade e sustentabilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e 
ideias resultantes de investigações científicas para 
criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações proble-
ma envolvendo temas e processos de natureza histó-
rica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultu-
ral, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações disponíveis em di-
ferentes mídias. 
Atividade Integradora 5A
Título: Núcleo de Estudos da Áfri-
ca, da Diáspora e dos Povos Indí-
genas.
Atividade Integradora 6A ou 9A
Título: Estudos Sergipanos.
Atividade Integradora 6B ou 9B
Título: Estudos Sergipanos.
Atividade Integradora 7A
Título: Observatório das Juventu-
des.
Atividade Integradora 8
Título: Laboratório de Estudos so-
bre Urbanização, Cidade e Meio 
Ambiente.
Atividade Integradora 10A
Título: Observatório de mídias e 
democracia.
Atividade Integradora 11A
Título: Simulador da ONU.
Atividade Integradora 12A
Título: Cidadania e Direitos Huma-
nos no Brasil.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre te-
mas e processos de natureza histórica, social, econô-
mica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito lo-
cal, regional, nacional e/ou global, contextualizando 
os conhecimentos em sua realidade local e utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à investiga-
ção científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base 
em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, explorató-
ria, de campo, experimental etc.) em fontes confiá-
veis, informações sobre temas e processos de natu-
reza histórica, social, econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/
ou global, identificando os diversos pontos de vis-
ta e posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o 
uso de diferentes mídias.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 135 
voltar para o sumário
Processos Criativos
HABILIDADES RELACIONADAS AO PENSAR E 
FAZER CRIATIVO: 
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes ma-
nifestações criativas, artísticas e culturais, por 
meio de vivências presenciais e virtuais que am-
pliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade 
e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias 
existentes e criar propostas, obras ou soluções 
criativas, originais ou inovadoras, avaliando e as-
sumindo riscos para lidar com as incertezas e colo-
cá-las em prática. 
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes lingua-
gens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, 
com confiança e coragem, assegurando que alcan-
cem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos 
criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crí-
tica sobre temas e processos de natureza histórica, 
social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global. 
Atividade Integradora 6C ou 9C
Título: Estudos Sergipanos.
Atividade Integradora 10B
Título: Observatório de mídias e 
democracia.
Atividade Integradora 11B
Título: Simulador da ONU.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencional-
mente recursos criativos para resolver problemas re-
ais relacionados a temas e processos de natureza his-
tórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cul-
tural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, esté-
ticas, criativas e inovadoras para problemas reais re-
lacionados a temas e processos de natureza históri-
ca, social, econômica, filosófica, política e/ou cultu-
ral, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
HABILIDADES RELACIONADAS À CONVIVÊN-
CIA E ATUAÇÃO SOCIOCULTURAL: 
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, 
culturais e ambientais diversas, identificando e incor-
porando valores importantes para si e para o coleti-
vo que assegurem a tomada de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, 
a opinião e o sentimento do outro, agindo com em-
patia, flexibilidade e resiliência para promover o di-
álogo, a colaboração, a mediação e resolução de 
conflitos, o combate ao preconceito e a valoriza-
ção da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, 
implementação e avaliação de solução para proble-
mas socioculturais e/ou ambientais em nível local, 
regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-
do-se pela realização de ações e projetos voltados 
ao bem comum.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que 
ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos 
sociais, à diversidade de modos de vida, às diferen-
tes identidades culturais e ao meio ambiente, em âm-
bito local, regional, nacional e/ ou global, com base 
em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas.
Atividade Integradora 5B
Título: Núcleo de Estudos da Áfri-
ca, da Diáspora e dos Povos Indí-
genas.
Atividade Integradora 6B ou 9B
Título: Estudos Sergipanos.
Atividade Integradora 8
Título: Laboratório de Estudos so-
bre Urbanização, Cidade e Meio 
Ambiente.
Atividade Integradora 12B
Título: Cidadania e Direitos Huma-
nos no Brasil.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencional-
mente conhecimentos e recursos das Ciências Huma-
nas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais 
e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre pro-
blemas de natureza sociocultural e de natureza am-
biental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou glo-
bal, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na 
empatia e na responsabilidade socioambiental.
 (EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de media-
ção e intervenção para resolver problemas de nature-
za sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, relacionados às 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 136 
voltar para o sumário
Empreendedorismo
HABILIDADES RELACIONADAS AO AUTOCO-
NHECIMENTO, EMPREENDEDORISMO E PRO-
JETO DE VIDA: 
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fra-
gilidades pessoais com confiança para superar de-
safios e alcançar objetivos pessoais e profissio-
nais, agindo de forma proativa e empreendedora 
e perseverando em situações de estresse, frustra-
ção, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, 
organização e empreendedorismo para estabelecer 
e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar 
apoios e recursos, para realizar projetos pessoais 
e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu pró-
prio desenvolvimento e sobre seus objetivos pre-
sentes e futuros, identificando aspirações e opor-
tunidades, inclusive relacionadas ao mundo do tra-
balho, que orientem escolhas, esforços e ações em 
relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conheci-
mentos e recursos relacionados às Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concreti-
zação de projetos pessoais ou produtivos, em âmbi-
to local, regional, nacional e/ ou global, consideran-
do as diversas tecnologias disponíveis, os impactos 
socioambientais, os direitos humanos e a promoção 
da cidadania. 
Atividade Integradora 6C ou 9C
Título: Estudos Sergipanos.
Atividade Integradora 7B
Título: Observatório das Juventu-
des.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmen-
te conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pes-
soal ou um empreendimento produtivo, em âmbito 
local, regional, nacional e/ ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas para formular propostas concretas, articu-
ladas com o projeto de vida, em âmbito local, regio-
nal, nacional e/ou global.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 137 
voltar para o sumário
3.4.1 Filosofia
A trajetória do ensino de filosofia no Brasil é marcada por 
diversas mudanças, sua presença no currículo da educação bá-
sica é de caráter intermitente, uma vez que sofreu diversas os-
cilações no que diz respeito à obrigatoriedade e permanência no 
ensino médio. No entanto o ensino de filosofia no Brasil não é 
recente, inicialmente voltado para elite do período colonial com 
base na tradição escolástica, apenas no início do século XX a fi-
losofia torna-se disciplina obrigatória no ensino médio e pré-re-
quisito para ingressar no ensino superior, perdendo esse caráter 
obrigatório com a reforma de 1915. 
Em 1942 a Reforma Capanema reintegra o ensino de filosofia 
de forma obrigatória até a implementação da LDB (Lei de Diretri-
zes e Bases da Educação Nacional) em 1961, lei n°4.024 que torna 
a filosofia apenas como disciplina complementar. Com o golpe 
militar de 1964 a filosofia torna-se optativa e mais tarde em 1971 
com a Lei nº 5.692/71, foi extinta do currículo. 
A promulgação da LDB n° 9394/96 insere a filosofia no currí-
culo como disciplina integrada ao conjunto de temas transver-
sais, a qual determina que ao final do ensino médio o estudante 
deveria ter “acesso aos conhecimentos de filosofia e sociologia 
necessários ao exercício da cidadania”. Porém em 2006 através 
do parecer nº38/2006 do Conselho Nacional de Educação (CNE) 
a filosofia tornou-se disciplina curricular obrigatória no Ensino 
Médio, ratificado pela lei nº 11.684/2008, tornando obrigatório o 
ensino da Filosofia no ensino médio. 
A reforma do Ensino Médio, a Lei 13.415/2017 estabelece no 
artigo 35 que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) inclui-
rá obrigatoriamente estudos e práticas de educação física, arte, 
sociologia e filosofia.
Por que ensinar Filosofia? 
A permanência da filosofia no currículo do ensino médio via-
biliza uma democratização do saber, a qual permite ao educando 
o acesso ao arcabouço histórico de conceitos filosóficos que per-
mitem o desenvolvimento cognitivo, emocional e argumentativo 
para elaborar ideias, dirimir preconceitos, possibilitando uma re-
flexão crítica da realidade e a construção de novos conceitos. 
É importante ressaltar que a continuidade da filosofia no cur-
rículo do ensino médio “[...] contribui para formação integral do 
jovem ao elaborar seu projeto de vida, possibilitando a realização 
do aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo 
a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual 
e do pensamento crítico [...]”; previsto no artigo 35 da LDB como 
uma das finalidades do ensino médio.  
A filosofia convida à discussão sobre temas inseridos no coti-
diano, além de suscitar o desejo pelo saber ao buscar a compre-
ensão de quem somos. Seu caráter dialógico conduz o educando a 
pensar sua relação consigo mesmo e com o mundo, nos processos 
histórico-culturais e orienta para o exercício da cidadania. A função 
da mesma é refletir sobre diversas temáticas desde o âmbito ético, 
político, estético, metafísico, científico, tecnológico, antropológico 
ao sócio-histórico, cultural e da linguagem, bem como problematizar 
questões acerca do conhecimento e fornecer instrumentos da lógica 
necessários ao desenvolvimento do pensamento crítico e autônomo. 
A Filosofia no contexto do novo ensino médio 
Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (DCNEM), através da resolução n°3, de 21 de novembro 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 138 
voltar para o sumário
de 2018, os currículos do ensino médio são compostos por for-
mação geral básica e itinerário formativo, indissociavelmente. 
De modo que a formação geral básica é composta por compe-
tências e habilidades previstas na Base Nacional Comum Curri-
cular (BNCC) e dividida por área de conhecimento, inserindo o 
componente curricular de filosofia na área de Ciências Huma-
nas e Sociais Aplicadas.  
A proposta do novo currículo é o ensino a partir da interdis-
ciplinaridade por área de conhecimento, desenvolvendo habili-
dades e competências com unidades temáticas fundamentais à 
formação dos estudantes a partir da problematização das cate-
gorias temáticas da área, a saber, tempo e espaço; território e 
fronteira; indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética; política 
e trabalho. No entanto, o caráter interdisciplinar da filosofia não 
se restringe a sua área de conhecimento, mas também está re-
lacionado às demais áreas (Matemática, Linguagens e Ciências 
da Natureza), como falar em educação corporal sem estudar o 
belo e a estética, gramática sem a Lógica, Física sem a noção 
filosófica de espaço, Matemática (geometria e álgebra) sem as 
noções de número e espaço, Química sem a ideia de átomo, etc. 
A constituição de sujeitos autônomos, capazes de construir o 
próprio projeto de vida e serem protagonistas requer a Filosofia 
e o conhecimento filosófico como alicerce. 
A reflexão filosófica nos leva a pensar sobre a questão do 
tempo e espaço por diversas perspectivas, desde a antiguidade 
com o conceito cíclico do mundo e da vida do homem à concep-
ção moderna através do conceito científico e a relação do indiví-
duo contemporâneo com o seu tempo. Segundo Campaner (2012) 
o espaço pode ser pensado no âmbito da exterioridade enquanto 
lugar do corpo no mundo e da realidade como elemento ou co-
mo condição do mundo onde se insere nossa subjetividade. 
Através do pensamento filosófico podemos analisar o pro-
cesso de formação e organização da sociedade no aspecto po-
lítico e cultural, compreender as relações do ser humano com a 
natureza e com o outro a partir das questões do agir humano 
trazido pelas concepções do campo da ética. 
Essas categorias elencadas pelo pensar filosófico contribuem 
para a formação integral do educando na construção do seu projeto 
de vida, uma vez que desenvolve o pensamento crítico e autônomo 
capaz de modificar a realidade. Deste modo, o ensino de filosofia 
é imprescindível para que o aluno desenvolva as competências e 
habilidades previstas na Base Nacional Comum Curricular. 
3.4.2 Geografia
A Geografia, disciplina que faz parte das Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas assim como a História, a Filosofia e a So-
ciologia são responsáveis, pela formação de opinião. Assim, são 
essenciais para instruir o aluno a pensar, e a conhecer melhor os 
diversos tipos de discursos e suas instâncias.  A geografia como 
ciência da sociedade, tem a preocupação de entender o espaço 
em sua dimensão social. 
Nesse sentido, o papel da geografia escolar é de pensar este 
espaço com o aluno, essa é a grande contribuição da Geografia 
para a Educação Básica: desenvolver o pensamento espacial, es-
timulando o raciocínio geográfico para representar e interpretar 
o mundo em permanente transformação e relacionando compo-
nentes da sociedade e da natureza de forma crítica.
Portanto, a geografia como “ciência do presente”, se com-
promete em ser o componente curricular escolar capaz de trazer 
para a sala de aula a realidade do mundo moderno. Deste modo, 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 139 
voltar para o sumário
entender o papel da escola e do currículo na formação da socie-
dade é importante para definir quais caminhos metodológicos 
devem ser seguidos durante a prática de ensino. 
A trajetória da Geografia como ciência escolar teve início ain-
da no século XIX especificamente em 1837, quando foi implanta-
da como disciplina obrigatória pela primeira vez no Brasil, no Co-
légio Pedro II, na cidade do Rio de Janeiro. E tinha como principal 
objetivo instituir a geografia para capacitação política de uma da 
elite brasileira que pretendia se inserir nos cargos políticos e nas 
atividades afins. 
Foi nas décadas de 1930 e 1940 que se consolida no Brasil, a 
preocupação com as políticas nacionais de educação. Essas déca-
das marcam também a consolidação de uma orientação moderna 
para a Geografia. Nos anos 60, diante do momento conservador 
de 64, a legislação educacional passa por um processo de “tecni-
ficização” e expansão controlada. O ensino da Geografia, assim 
como as demais ciências humanas, atravessou de forma instá-
vel esta fase. Desse modo, nos anos 70, período no qual o país 
vivenciou uma ditadura militar, a geografia e a história foram 
unificadas em uma única disciplina, denominada estudos sociais.
Já na década de 90 as Diretrizes Curriculares Nacionais (DC-
Ns) e Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) do ensino mé-
dio, a Geografia entra na Base Nacional Comum como parte da 
área de Ciências Humanas e suas Tecnologias, onde sugere se 
que os estudos das humanidades sejam recuperados e articula-
dos ao estudo da ciência e da tecnologia de modo complementar 
e não excludente. 
Para Portela (2008) desde a implementação a LDB, estabe-
lece as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para as eta-
pas da Educação Básica, que passou por alguns ajustes e in-
cluíram modificações, complementações e inovações ocorridas 
durante o período de 1997 a 2012. Essa revisão foi publicada 
em 2013. Dessa forma, de acordo com a revisão das DCNs, a 
disciplina de Geografia faz parte da área de conhecimento das 
Ciências Humanas, desde o Ensino Fundamental (o que antes, 
nos PCNs, só acontecia no Ensino Médio). Assim, reflete-se a 
importância de manter a disciplina de Geografia como forma 
de contribuir para a formação que garanta o exercício da cida-
dania, para que as crianças e jovens possam adquirir conheci-
mentos que lhes possibilite realizar escolhas profissionais em 
nível superior ou não.
A Reforma do Ensino Médio foi implantada em 2017, atra-
vés da publicação da Lei Nº. 13.415. Traz um conjunto de altera-
ções na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei Nº. 
9.394/1996), fazendo transformações no currículo, na organiza-
ção do Ensino Médio e na profissão docente. Essa mudança é 
conhecida como Novo Ensino Médio.
Nessa, o ensino de geografia está pautado por meio das áreas 
formativas, onde o aluno será capaz de adquirir conhecimentos 
que o qualifique e o instrumentalize a apreender e interpretar 
as realidades sociais. Isso se dá pelo processo de construção do 
pensamento histórico-espacial com origem nos conteúdos tra-
balhados pela História e Geografia.
Com relação as unidades temáticas iniciadas no ensino fun-
damental, essa conjectura merece ser vista como o ponto culmi-
nante da proposta da Geografia, pois desarticula a fragmentação 
tradicional dos conteúdos para dar a estes a contextualização 
que permite fazer a análise geográfica. 
O sujeito e seu lugar no mundo – essa unidade temática 
busca valorizar os contextos diários da vida cotidiana, o mais 
apropriado é analisar os contextos mais significativos dos estu-
dantes, dentro do seu espaço de vida.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 140 
voltar para o sumário
Conexões e escalas – essa unidade temática deve abordar 
não apenas as articulações entre o local e global mas também, 
deve se compreender que essas relações são definidas pelas for-
mas de viver dos homens e os acontecimentos que afetam as 
populações são resultados de processos que exigem a compre-
ensão das desigualdades das relações entre os homens.
Mundo do trabalho - neste item há muitos termos que são va-
gos e que não contribuem para a compreensão do que está propos-
to, deve se considerar a questão do trabalho e relacionar como está 
distribuído no mundo, trabalhando a escala local para a global.
Formas de representação e pensamento espacial - estes 
dois termos precisam estar mais próximos, pois o primeiro está 
relacionado a cartografia e o segundo termo, refere-se a expli-
car os acontecimentos tendo como ponto de partida a locali-
zação, ou seja, é a lógica espacial para as leituras geográficas 
sobre a realidade. 
Protagonismo e práticas espaciais – essa unidade temática 
deve buscar meios para os alunos, conhecer, interpretar proble-
mas a partir de momentos de debates. São nessas discussões 
das questões humanas e da natureza que se constroem a apren-
dizagem significativa.
Natureza, ambientes e qualidade de vida A questão ambien-
tal deve ser compreendida como produto do processo histórico 
da ocupação e de apropriação do espaço, da exploração dos re-
cursos e ajustada por interesses geopolíticos, sendo um suporte 
para a sobrevivência econômica e social dos povos. 
Destarte, é pertinente afirmar que, a proposta de Geografia 
apresenta aspectos inovadores, por isso a necessidade do ensi-
no médio propiciar a continuidade e aprofundamento que podem 
dar outro padrão para a disciplina escolar. A proposição geográ-
fica é inovadora e pode se constituir no caminho para superar a 
fragmentação dos conteúdos e a memorização dos mesmos. 
O Ensino Médio no Brasil, a última etapa da educação básica, 
tem enfrentado nos últimos anos uma série de desafios, com 
relação ao alto índice de evasão escolar, a necessidade do traba-
lho, desmotivação, falta de estrutura nas escolas, dentre outros. 
Sendo assim, a BNCC explica que as escolas devem apresentar 
ao jovem o mundo como um campo aberto para investigação e 
intervenção. O objetivo é convocá-los a assumir novas respon-
sabilidades de forma a equilibrar e resolver questões deixadas 
pelas gerações anteriores, valorizando o que está feito e abrindo 
possibilidades para o novo.
De acordo com Harvey (2014), a partir dos anos de 1970 o 
mundo industrial passa por um processo de profundas reestru-
turações produtivas, implicando na inserção de tecnologia aos 
processos produtivos, em que o trabalhador passou a sofrer sé-
rias consequências, como o desemprego e a sazonalidade. Essa 
situação implicou na perda da qualificação e passou a vigorar a 
noção de competência (RAMOS, 2006), que segundo essa mesma 
autora, busca atender pelo menos três propósitos, quais seja: 
a. reordenar conceitualmente a compreensão da relação tra-
balho educação, desviando o foco dos empregos e das ta-
refas para o trabalhador em suas implicações subjetivas 
com o trabalho; 
b. institucionalizar novas formas de educar/formar os traba-
lhadores e de gerir o trabalho internamente às organiza-
ções e no mercado de trabalho em geral, sob novos códi-
gos profissionais em que figuram as relações contratuais, 
de carreira e de salário;
c. formular padrões de identificação da capacidade real do 
trabalhador para determinada ocupação, de tal modo que 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 141 
voltar para o sumário
possa haver mobilidade entre as diversas estruturas de 
emprego em nível nacional e, também, em nível regional 
(como entre países da União Europeia e do Mercosul) (RA-
MOS, 2006, p. 39).
Por isso, o novo ensino médio traz a flexibilidade e diversi-
dade por meio do projeto de vida, educação integral e Itinerários 
Formativos como espaço curricular voltado a conectar a escola 
com os anseios, interesses e demandas dos jovens, possibilitan-
do o aprofundamento das aprendizagens da formação geral. A 
importância dos Itinerários Formativos está na articulação dessa 
com as demandas tanto do mercado de trabalho regional como 
das novas exigências ocupacionais geradas pelas transformações 
no mundo do trabalho tendo como eixos estruturantes (inves-
tigação científica, processos criativos, mediação e intervenção 
sociocultural e empreendedorismo), garantindo a aprendizagem 
das habilidades propostas.
Estes, são elaborados com conteúdos técnicos e profissio-
nais, e são construídos a partir de demandas e necessidades 
do mundo contemporâneo, interesses, aptidões e perspectivas 
de futuro dos estudantes, contexto local, capacidade das re-
des e escolas. Bem como considerando o potencial socioeco-
nômico, ambiental, regional e a capacidade de oferta da rede 
e suas escolas.
  Com relação, as diversas modalidades de Ensino Médio 
(Educação de Jovens e Adultos EJA, Educação Indígena, Educa-
ção Quilombola, Educação do Campo, Educação Especial etc.) a 
BNCC direciona a educação brasileira para a formação humana 
integral e para a construção de uma sociedade justa, democrá-
tica e inclusiva. No estado de Sergipe contamos com a oferta 
dessas modalidades e a relação entre currículo de Sergipe e ter-
ritório está definido no caderno complementar de modalidades.
No tocante a avaliação, compreende-se que é um caminho 
para promoção da aprendizagem, possibilitando o desenvolvi-
mento integral do aluno, por isso, a avaliação da aprendizagem 
é entendida como processo conduzido no sentido de coletar e 
analisar informações sobre a aprendizagem desses para emitir 
ponderações de valor com base em critérios estabelecidos na 
Proposta Pedagógica da escola. 
Tais decisões não devem se centralizar apenas nas decisões 
sobre aprovação e promoção dos alunos, mas devem refletir, 
também, na análise sistemática e criteriosa do trabalho realizado 
pelo professor e pela escola. Desse modo, a avaliação terá foco 
nas múltiplas dimensões do desenvolvimento dos jovens (con-
siderando, por exemplo, as competências gerais e as competên-
cias e habilidades das Áreas de Conhecimento).
Contudo, para que sejam efetivadas as mudanças propostas 
é necessário preparar os professores por meio de formações 
continuadas de acordo com a sua área de atuação. Assim, será 
possível a conexão entre teoria e prática.
Por fim, é pertinente afirmar que, essas mudanças visam 
oportunizar melhorias expressivas para o ensino de Geografia, 
na qual a nova proposta curricular traz a possibilidade de ter um 
referencial básico que contemple os avanços da ciência geográfi-
ca e as muitas preocupações com a Geografia ensinada de modo 
que ocorram aprendizagens significativas.
3.4.3 História
Existe um compromisso da História com a educação integral. 
Essa afirmação perpassa, antes de mais nada, por um entendi-
mento da natureza e do lugar dessa disciplina na educação es-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 142 
voltar para o sumário
colar. Desde a década de 1960 na Inglaterra, através de estudos 
e pesquisas sobre Educação Histórica (History Education), a for-
mação da consciência histórica tornou-se um dos objetivos do 
ensino de história na educação básica.
Difundidos em diversos países nas décadas seguintes, entre 
eles o Brasil, os estudos sobre Educação Histórica movimentam-
-se pelo entendimento de que não se desvincula a compreensão 
do passado, nem o conhecimento e narrativas sobre o mesmo, do 
tempo presente. Não se distancia no tempo as inquietudes dos 
sujeitos que compõe a sociedade atual e que refletem suas es-
colhas temáticas e interesses. As principais questões que inquie-
tam os homens e mulheres, que marcam o cotidiano de crianças 
e jovens, que despertam questões que impulsionam suas ações 
e o fazem refletir no ambiente escolar, são frutos de sua relação 
com o presente. A história dialoga, antes de tudo com o agora, o 
que mostra sua força pedagógica e política, e seu compromisso 
com desenvolvimento de uma  consciência de estar no mundo 
e de agir no mundo, permitindo que os alunos sejam sujeitos 
do processo de ensino e aprendizagem. A produção do conheci-
mento histórico em âmbito escolar proporcionará aos discentes 
a capacidade enfrentar os problemas e propor soluções com o 
intuito de superar as contradições políticas, econômicas e sociais 
do mundo em que vivemos, assumindo uma atitude historiadora 
diante dos conteúdos propostos no Ensino Fundamental.
A própria compreensão de documento histórico, de fonte his-
tórica, reflete essa relação viva entre presente e passado, uma 
vez que sua existência não é possível “a priori”. Todo documento 
histórico só existe quando é apropriado, quando o historiador 
confere sentido, quando ele estabelece sobre os documentos 
uma narrativa ou narrativas. Desenvolve-se com isso, uma com-
petência narrativa, implica “a faculdade de representar o passa-
do de maneira tão clara e descritiva que a atualidade se converta 
em algo compreensível e que a própria  experiência vital adquire 
perspectivas de futuro sólidas”.13
No ensino médio, a consciência histórica encaminha-se para 
a compreensão da dimensão do outro como diferente. O outro 
tem um passado comum a nós e diferente, nem inferior e nem 
superior, o que nos remete para nossas próprias construções 
identitárias. 
Em 1838, a disciplina história foi inserida no currículo escolar 
da educação secundária brasileira. De lá para cá o ensino de his-
tória e a disciplina histórica assumiram diferentes compreensões 
e funções no currículo escolar brasileiro.
Durante o século XIX e início do século XX, priorizou-se o 
Ensino da História Universal seguindo o quadripartismo: História 
Antiga, História Medieval, História Moderna e História Contem-
porânea. Nessa mesma época o Ensino de História do Brasil era 
visto em posição secundária. A partir da década de 1960 privile-
giou-se no Ensino de História do Brasil fatos políticos como a 
Independência do Brasil e a Proclamação da República, todavia, 
focados em legitimar através do Ensino de História e dos méto-
dos de ensino, a política do Estado vigente no período. 
A partir dos anos 80, com o processo de abertura política no 
Brasil, criaram-se várias propostas curriculares de História para 
o Ensino Fundamental e Médio, também se viu a expansão de di-
ferentes pós-graduações e pesquisas, algumas delas atualizan-
do o debate  nacional para a compreensão do papel da Consciên-
cia Histórica na Educação Histórica, dentre outras perspectivas 
que influenciaram os Parâmetros Curriculares do Ensino Médio  
13	
RUSEN, J. El livro de texto ideal: reflexiones entorno a los médios para guiar 
las clases de historia. In: Revista nuevas fronteras de la historia, Íber, n. 12, año IV, 
abril 1997b. Barcelona: Graó. p. 82.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 143 
voltar para o sumário
produzidos na década seguinte. Compreendendo sob uma pers-
pectiva mais ampla: 
“(...) o aprendizado histórico implica muito mais que o sim-
ples adquirir de conhecimento do passado e a expansão do 
mesmo. Visto como um processo  através do qual as com-
petências se adquirem progressivamente, emerge como  um 
processo de mudança de formas estruturais através das quais 
tratamos e utilizamos as experiências e o conhecimento da 
realidade passada, passando  de formas tradicionais de pen-
samento para a forma de pensamento genético”.14
Com a proposta de uma revisão curricular e na iminência da 
consolidação de um  Ensino Médio, orientado pelas novas Di-
retrizes Curriculares Nacionais, nas quais   compreendem uma 
Educação Integral, expressa por valores, aspectos físicos, cog-
nitivos e  socioemocionais; projeto de vida como estratégia de 
reflexão sobre trajetória escolar na  construção das dimensões 
pessoal, cidadã e profissional do estudante; respeito aos direitos  
humanos como direito universal; compreensão da diversidade e 
realidade dos sujeitos, das  formas de produção e de trabalho e 
das culturas; e a prática da sustentabilidade ambiental, o Estado 
de Sergipe apresenta sua contribuição a educação brasileira, ela-
borando um currículo que  prioriza as diferenças regionais e as 
particularidades da sociedade sergipana.
Diante desse contexto, a Educação Histórica encontra um 
ambiente propício para seu desenvolvimento, garantindo assim o 
seu compromisso com o desenvolvimento da alteridade,da iden-
tidade, da tolerância e da autonomia de pensamento. Além do 
desenvolvimento da compreensão de que, entre as várias formas 
14	
 RUSEN, J. El desarrollo de la competencia narrativa en el aprendiaje histó-
rico. Una hipótesis ontogenética relativa a la  conciencia moral. Revista Propuesta 
Educativa, Buenos Aires, Ano 4, n. 7, oct. 1992. p. 84.
de pensar, o conhecimento histórico é uma das  formas possí-
veis, realizado por meio racionais, pautados em princípios cien-
tíficos e nos quais  estão organizados o currículo de história da 
presente BNCC. 
3.4.4 Sociologia 
A história da sociologia na educação básica no Brasil é marca-
da por uma trajetória intermitente, com momentos de permanên-
cia e ausência. Mais recentemente, nas décadas de 1980 e 1990 
surgiu um movimento liderado por sociólogos ligados as várias 
entidades civis, associativas e sindicais em defesa do retorno da 
sociologia ao ensino médio brasileiro, que culminou com a ho-
mologação da Lei Federal no. 11.684, de 2 de junho de 2008, que 
incluiu a Sociologia como disciplina obrigatória no Ensino Médio, 
nas escolas públicas e privadas de todo país, alterando o art. 36 
da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB Lei no. 
9.394/1996).
Na década seguinte é promulgada a Lei n. 13.415/2017, que 
versa sobre o Novo Ensino Médio e a Política de Fomento à Im-
plementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral, e 
traz mudanças na LDB/1996.
Dentre essas mudanças, o art. 3º. altera o art. 35 da LDB, que 
passa a vigorar com a inclusão do art. 35-A, que define a Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) como o instrumento de (re) 
formulação dos currículos e das propostas pedagógicas para a 
consecução de direitos e objetivos de aprendizagem do ensino 
médio e, em seu art.4º.,  altera o art. 36 da LDB, redefinindo a or-
ganização curricular do novo ensino médio, “[...] composto pela 
Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 144 
voltar para o sumário
que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes 
arranjos curriculares [...]”, a saber: linguagens e suas tecnolo-
gias; matemática e suas tecnologias; ciências da natureza e suas 
tecnologias e ciências humanas e sociais aplicadas.
Consoante com a legislação mencionada acima, que disciplina 
em seu no art. 3, parágrafo 2º, a obrigatoriedade de estudos e 
práticas de educação física, arte, sociologia e filosofia no ensi-
no médio, a Resolução CNE/CEB 3/2018 (atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio) disciplina também o 
ensino da sociologia no art.11, parágrafo 4º, inciso VIII. 
Desta maneira, a permanência da sociologia como compo-
nente curricular que garante o desenvolvimento dos direitos e 
objetivos de aprendizagem/competências e habilidades constan-
tes na Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas da BNCC 
representa o reconhecimento legal de sua importância no ensino 
médio, como também sua contribuição para a formação do es-
tudante brasileiro, permitindo-o construir caminhos para a apro-
priação indagadora e crítica da realidade social, corroborando 
para sua formação integral, aqui entendida como “[...] processos 
educativos significativos que promovam a autonomia, o compor-
tamento cidadão e o protagonismo na construção de seu projeto 
de vida” (Resolução CNE/CEB 3/2018, art.6º. inciso I).
Para o cumprimento desse objetivo, a BNCC da área de Ci-
ências Humanas e Sociais Aplicadas está organizada de modo a 
tematizar e problematizar algumas categorias de análise, cons-
truídas historicamente, utilizadas como fios condutores para 
possibilitar ao estudante analisar, comparar e compreender a di-
nâmica dos processos sociais, a saber:
Tempo e Espaço - Categorias indissociáveis que possibilita-
rão ao estudante compreender que o tempo não está restrito à 
dimensão cronológica e, o espaço, às suas representações car-
tográficas. Tempo e espaço passam a ser percebidos enquanto 
realidade subjetivamente apreendida, expressando diferentes 
significados de acordo com vivências entre diferentes espaços e 
diferentes sociedades. 
Territórios e Fronteiras – Essas categorias na perspectiva 
sociológica deverão ampliar a compreensão do estudante que os 
territórios e as fronteiras não estão necessariamente circunscri-
tos apenas ao espaço físico, mas também às dimensões culturais, 
simbólicas, identitárias e de saberes construídos historicamente 
pelos grupos humanos.
Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética- Essas ca-
tegorias permitem ao estudante uma visão global do seu situ-
ar-se no mundo, para além de suas experiências e observações 
individuais na compreensão de temas coletivos, de sua própria 
cultura e dos sistemas culturais que perpassam a vida em so-
ciedade. O entendimento dessas questões individuais, culturais, 
sociais e ambientais, outorga um novo agir no mundo, pautado 
na ética, onde o respeito a alteridade e ao bem comum se realize 
no exercício da cidadania e do seu projeto de vida.
Política e Trabalho – ao elencar essas categorias de análise a 
Base Nacional Comum Curricular pretende que o estudante analise 
e compreenda a heterogeneidade de concepções políticas, econô-
micas, sociais, culturais e ambientais em disputa por agentes nacio-
nais, transnacionais, regionais e locais em um mundo globalizado 
marcado pelo uso intensivo das Tecnologias e Informação e Comu-
nicação (TIC), e assim posso se posicionar de maneira crítica diante 
de uma sociedade marcada por discursos múltiplos e transitórios.  
Destarte, a educação escolar deverá estar voltada para a for-
mação integral do estudante, sua consciência crítica individual e 
coletiva, seu projeto de vida, e sua responsabilidade na constru-
ção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva e sustentável.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 145 
voltar para o sumário
Referência Bibliográfica:
ANDRADE, Manoel Correia. Geografia, Ciência e sociedade: 
Uma introdução do pensamento Geográfico. Recife: EDUFPE, 
2006.
ARAÚJO, Silvia Maria de; BRIDI, Maria Aparecida; MOTIM, Be-
nild eLenzi. Sociologia: ensino médio. Volume único. 2ª. ed. São 
Paulo: Scipione, 2016.
ARON, Raymond. Auguste Comte. In: ARON, Raymond. As Eta-
pas do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 
1999. p.65-122.
______________. Karl Marx. In: ARON, Raymond. As Etapas 
do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. 
p.125-194.
______________. Émile Durkheim. In: ARON, Raymond. As 
Etapas do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 
1999. p.287-363.
ARON, Raymond. Max Weber. In: ARON, Raymond. As Etapas 
do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. 
p.287-363.
BERAS, Cesar. Democracia, Cidadania e Sociedade Civil. Uni-
versidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 
2009.
BERGAMASCHI, Maria Aparecida et al (orgs.). Povos Indígenas 
& Educação. 2ª. ed. Porto Alegre: mediação, 2012.
BOMENY, Helena; FREIRE-MEDEIROS, Bianca; EMERIQUE, Ra-
quel Balmant; O’DONNEL, Julia. Tempos Modernos, tempos de 
sociologia: ensino médio. Volume único. 2ª.ed. São Paulo: Edito-
ra do Brasil, 2013.
BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Capitalismo. In: 
BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Dicionário Críti-
co de Sociologia. 2a. ed. São Paulo: Ática, 2000.
BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Estratificação 
Social. In: BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Dicio-
nário Crítico de Sociologia. 2a. ed. São Paulo: Ática, 2000.
BRANDÃO, Antonio Carlos; DUARTE, Milton Fernandes. Movi-
mentos culturais de juventude. São Paulo: Moderna, 2008.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Bra-
sília, 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretri-
zes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De-
creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, 
de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de 
Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da 
União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.
htm>. Acesso em: 20 set. 2019. 
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricu-
lar – BNCC 3ª versão. Brasília, 2017; Disponível em http://portal.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 146 
voltar para o sumário
mec.gov.br/conselho-nacional-de-educacao/base-nacional-co-
mum-curricular-bncc. Acesso em: 20 set. 2019. 
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricu-
lar. O uso de metodologias ativas colaborativas e a formação 
de competências. Cadernos de práticas. Brasília. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/implementacao/praticas/
caderno-de-praticas/aprofundamentos/202-o-uso-de-metodo-
logias-ativas-colaborativas-e-a-formacao-de-competencias-2. 
Acesso em: 10 set 2020.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 2, de 30 de janeiro de 2012. Diretri-
zes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2012. 
Disponível em: http://educacaointegral.mec.gov.br/images/pdf/
res_ceb_2_30012012.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação 
Básica. Parecer nº 7, de 7 de abril de 2010. Diretrizes Curricu-
lares Nacionais Gerais para a Educação Básica, Brasília, 2010. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/pare-
cer_minuta_cne.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação 
Básica. Parecer nº 11, de 30 de junho de 2009. Proposta de expe-
riência curricular inovadora do Ensino Médio. Diário Oficial da 
União, Brasília, 2009. 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretária de Educação Básica. 
Indagações sobre currículo: Currículo e Desenvolvimento hu-
mano/[Elvira Souza Lima]; organização do documento Jeanete 
Beauchamp, Sandra Denise Pagel, Aricélia Ribeiro do Nascimen-
to. Brasília, 2008, 56p.
BRASIL. Ministério de Educação. Orientações Curriculares para o Ensino 
Médio – Ciências Humanas e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006.
BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. PCN+ Ensino Médio: 
orientações educacionais complementares aos Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Ciências Humanas e suas Tecnologias. 
Brasília: MEC/SEMTEC, 2002.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica. Parâmetros Curriculares: Ensino Médio. Ciências 
humanas e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEMT, 1999.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 26 de junho de 1998. Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 1998. Disponível 
em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rceb03_98.pdf. 
Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação 
Básica. Parecer nº 11, de 01 de junho de 1998. Diretrizes Curri-
culares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial da União, 
Brasília, 1998. 
BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as dire-
trizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, 
23 de dezembro de 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 20 set. 2019. 
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de Implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL, Ministério da Educação/SEMTEC. Parâmetros Curricu-
lares Nacionais do Ensino Médio - Ciências Humanas e suas 
Tecnologias. Brasília, 1999. 
BRASIL, Ministério da Educação/SEF. PCNS – Geografia. Brasília, 1998. 
BRASIL, Ministério da Educação/SEMTEC. A Lei de Diretrizes 
e Base de Educação Nacional e a reforma do Ensino Médio. 
Brasília, 1998. 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 147 
voltar para o sumário
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CALLAI, Helena C. A Geografia no Ensino Médio. Terra Livre 
AGB, São Paulo, Nº 14, p.56 a 89. jan/jul/1999. 
CAMPANER, Sônia. Filosofia: ensinar e aprender. São Paulo: 
Livraria Saraiva, 2012.
CHAUÍ, Marilena. Introdução à história da filosofia: dos pré-
-socráticos a Aristóteles. Volume I.2ed.São Paulo: companhia 
das letras,2002.
______________. Iniciação à filosofia: volume único, ensino 
médio.3.ed.São Paulo:Ática,2016.
CHAZEL, François. Poder. In: BOUDON, Raymond. Tratado de 
Sociologia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1995. p. 213-238.
CURY, Carlos Jamil. Ideologia e Educação Brasileira – Católi-
cos e Liberais. São Paulo: Cortez, 1988
FONSECA, Selva Guimarães. Caminhos da História Ensinada. 
Campinas, SP: Papirus, 1995.
FIGUEIREDO, Vinícius de. Filosofia: temas e percursos.2.ed.São 
Paulo: Berlendis & Vertecchia,2016.
FOUCAULT, Michel. A hermenêutica do sujeito. Tradução de 
Márcio Alves da Fonseca e Salma Tannus Muchall. São Paulo: 
Martins Fontes, 2006.
GALLO, Sílvio. Filosofia: experiência do pensamento. Volume 
único.2ºed.São Paulo: Scipione, 2016.
______, Silvio. A função da filosofia na escola e seu cará-
ter interdisciplinar. Disponível em: https://periodicos.unb.br/
index.php/resafe/article/download/3919/3590/. Acesso em: 08 
de setembro.
GIGLIO, Adriano Carneiro; NOGUEIRA, José Augusto de Souza; 
VALENTE JUNIOR, Valdemar. Pensamento Político Brasileiro. 
Curitiba: IESD Brasil S.A., 2009.
GUIMARÃES, Maria Leda Lins. A geografia no espaço tempo. 
Natal: EDUFRN, 1996.
HARVEY, D. Do fordismo à acumulação flexível. In:_____. Con-
dição pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudan-
ça cultural. 25. ed. São Paulo: Edições Loyola, 2014. p. 135-162.
KIRCHHEIN, Augusto Frederico. Fundamentos de Ciência Po-
lítica. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: 
Ibpex, 2008.
MACHADO, Igor José de Renó; AMORIM, Henrique; BARROS, 
Celso Rocha. Sociologia hoje. Volume único. 2ª.ed. São Paulo: 
Ática, 2016.
MEIER, Celito. Filosofia: por uma inteligência da complexida-
de. Volume único:ensino médio.2ªed.Belo Horizonte, MG: Pax 
editora, 2014.
MOURA, Paulo G.M. de. Sociologia Política. Universidade Lute-
rana do Brasil -ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2008.
MOURA, Paulo G. M. de. Sociedade e contemporaneidade. Uni-
versidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d.
MULLER, Cíntia Beatriz. Teoria dos Movimentos Sociais. Uni-
versidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d.
OMOREGBE, Joseph I. Filosofia Africana: Ontem e Hoje.
Trad. Renato Nogueira Jr. Disponível em: https://filosofia-a-
fricana.weebly.com/uploads/1/3/2/1/13213792/joseph_i._omo-
regbe__filosofia_africana._ontem_e_hoje.pdf. Acesso em: 
11set/2020.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 148 
voltar para o sumário
PASSOS, Manoel. Organização política do estado brasileiro. 
Porto alegre: Imprensa Livre, 2009.
PERRENOUD, Philippe. As competências para ensinar no sécu-
lo XXI. A formação dos professores e o desafio da avaliação. 
Porto Alegre: Artmed, 2002. 
PERRENOUD, Philippe. Construir as competências desde a es-
cola. Trad. Bruno Charles Magne. Porto Alegre: Artes Médicas 
Sul, 1999.
PLAISANCE, Patrick Lee. Ética na comunicação: princípios para 
um prática responsável. Porto Alegre: Artmed, 2011.
PLUMER, Ellen. Origens do pensamento social e seu nascimento 
como ciência. In: Sociedade e contemporaneidade. Universidade 
Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d. p.13-29.
PLUMER, Ellen. Redes sociais e redes digitais. In: Sociedade e 
contemporaneidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA 
(org.). Curitiba: Ibpex, s/d. p. 127-141.
PONTUSCHKA, Nídia Nacib; PAGANELLI, Tomoko Iyda; CACE-
TE, Núria hanglei Cacete. Para ensinar e aprender Geografia. 3ª 
ed. São Paulo: Cortez, 2009.
PORTELA, Mugiany Oliveira Brito. A bncc para o ensino de ge-
ografia: a proposta das ciências humanas e da interdisciplina-
ridade. Revista OKARA: Geografia em debate, v.12, n.1, p. 48-68, 
2018. ISSN: 1982-3878 João Pessoa, PB, DGEOC/CCEN/UFPB – 
http://www.okara.ufpb.br acessado em Agosto de 2020
RADOMSKY, Guilherme Francisco W. Desenvolvimento e Sus-
tentabilidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). 
Curitiba: Ibpex, 2009.  
RAMOS, M. N. Pedagogia das competências: autonomia ou 
adaptação? 3. ed. São Paulo: Cortez, 2006.
REALE, Giovanni. História da filosofia: Antiguidade a Idade Mé-
dia/ Giovanni Reale, Dario Antiseri; -. São Paulo: Paulus, 1990.- 
(Coleção filosofia). Conteúdo: v. 1.
_____________. História da filosofia: Do Humanismo a Kant / 
Giovanni Reale, Dario Antiseri; -. São Paulo: Paulus, 1990.- (Co-
leção filosofia). Conteúdo: v. 2.
_____________.História da filosofia: Do Romantismo até 
nossos dias / Giovanni Reale, Dario Antiseri; -. São Paulo: Pau-
lus, 1990.- (Coleção filosofia). Conteúdo: v. 3.
REUNA, Instituto. 
RODRIGO, Lidia Maria.Filosofia em sala de aula: teoria e prá-
tica para ensino médio.Campinas,SP: Autores Associados,2009.
RUSEN, J. El livro de texto ideal: reflexiones entorno a los mé-
dios para guiar las clases de historia. In: Revista nuevas fron-
teras de la historia, Íber, n. 12, año IV, abril 1997b. Barcelona: 
Graó. p. 82.
RUSEN, J. El desarrollo de la competencia narrativa en el apren-
diaje histórico. Una hipótesis ontogenética relativa a la concien-
cia moral. Revista Propuesta Educativa, Buenos Aires, Ano 4, n. 
7, oct. 1992. p. 84
SACRISTÁN, J. Gimeno & GOMÉZ, A. I. Peréz. As funções so-
ciais da escola: da reprodução à reconstrução crítica do co-
nhecimento e da experiência. Porto Alegre: ARTMED, 2000. 
SALAINI, Cristian Jobi. Globalização, Cultura e Identidade. Uni-
versidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
SANTOS, Ivanaldo; SILVA, Raimundo Fábio da. Ensino de filo-
sofia, por temas, à luz da pedagogia histórico crítica.Revista 
eletrônica científica ensino interdisciplinar, Mossoró,v.4,n.10, 
Fevereiro 2018. Disponível em: http://periodicos.uern.br/in-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 149 
voltar para o sumário
dex.php/RECEI/article/view/2590. Acesso em: 20 de setembro 
de 2019.
SERGIPE, Currículo de Sergipe. Secretaria de Estado da Educa-
ção, da Cultura e do Esporte, 2018. Disponível em: http://www.
seed.se.gov.br/arquivos/1 CURRÍCULO DE SERGIPE 2019_COM-
PLETO.pdf
SEVERINO, Antônio Joaquim. Do Ensino da filosofia: es-
tratégias interdisciplinares. Educação em revista, Marília,-
v.12,n.1,p.81-96,2011. Disponível em: http://www2.marilia.unesp.
br/revistas/index.php/educacaoemrevista/article/view/1539. 
Acesso em: 02 de outubro de 2019.
SILVA, Afrânio; LOUREIRO, Bruno; MIRANDA, Cassia et al. So-
ciologia em movimento. Volume único. 2ª. ed. São Paulo: Mo-
derna, 2016.
TESKE, Ottmar. Sociologia do Trabalho. Universidade Luterana 
do Brasil -ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2008.
TOMAZI, Nelson Dacio. Sociologia para o ensino médio. Volu-
me único. 3ª.ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
VALADE, Bernard. Mudança Social. In: BOUDON, Raymond. Tra-
tado de Sociologia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1995. p.339-363.
VASCONCELOS, José Antônio. Reflexões: filosofia e cotidiano. 
Ensino Médio, 1ªed.Sâo Paulo: edições SM,2016.
VAZ, Henrique de lima. Ética e civilização. Disponível em: 
https://faje.edu.br/periodicos/index.php/Sintese/article/
view/1738/2065.Visto por último em 07/09/2020.
VERNANT, Jean - Pierre. As origens do pensamento grego. 
Tradução de Ísis Borges B. da Fonseca.13ª Ed.Rio de Janeiro: 
Difel, 2003.
___________________. Mito e sociedade na Grécia Antiga.
Tad, Myriam Campello.2ed.Rio de Janeiro: José Olympio, 19999, 
p.174.
VERAS NETO, Francisco Quintanilha. Sociologia dos Direitos 
Fundamentais. Curitiba: Iesd Brasil S.A., 2009.
VESENTINI, José William (org.). O ensino de Geografia no sécu-
lo XXI. 7ª ed. Campinas, SP: Papirus, 2013. 
VLACH, Vânia. Papel do ensino de Geografia na compreensão 
de problemas do mundo atual. Scripta Nova - Revista electró-
nica de Geografía y ciencias sociales. Barcelona, vol. XI, núm. 245 
(63), 1 de ago. 2007.
WEISHEIMER, Nilson. Sociologia da Juventude. Universidade 
Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
WEISHEIMER, Nilson. Desigualdades de Gênero, Raça e Et-
nia. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: 
Ibpex, 2009.
WEFFORT, Francisco C. (organizador). Os Clássicos da Política. 
1º. Vol. 7ª.ed. São Paulo: Ática, 1996.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 150 
voltar para o sumário
3.4.5 Organizador Curricular -  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
COMPETÊNCIAS DE 
CIÊNCIAS HUMANAS E
SOCIAIS APLICADAS
SEMESTRE
HABILIDADES 
DE CIÊNCIAS 
HUMANAS
E SOCIAIS 
APLICADAS
UNIDADES 
TEMÁTICAS/
CATEGORIAS
OBJETO DE CONHECIMENTO
(UM OBJETO DE CONHECIMENTO PODE MOBILIZAR MAIS DE UMA HABILIDADE)
FILOSOFIA
GEOGRAFIA
HISTÓRIA
SOCIOLOGIA
COMPETÊNCIA 1
- Analisar processos po-
líticos, econômicos, so-
ciais, ambientais e cul-
turais nos âmbitos local, 
regional, nacional e mun-
dial em diferentes tem-
pos, a partir da plurali-
dade de procedimentos 
epistemológicos, 
cien-
tíficos e tecnológicos, 
de modo a compreender 
e posicionar-se critica-
mente em relação a eles, 
considerando diferentes 
pontos de vista e toman-
do decisões baseadas em 
argumentos e fontes de 
natureza científica.
Filosofia (1º)
Geografia (1º)
História (1º)
Sociologia (1º)
(EM13CHS101)
Identificar, 
ana-
lisar e comparar 
diferentes 
fon-
tes e narrativas 
expressas em di-
versas 
lingua-
gens, com vis-
tas à compreen-
são de ideias filo-
sóficas e de pro-
cessos e eventos 
históricos, 
geo-
gráficos, 
políti-
cos, econômicos, 
sociais, 
ambien-
tais e culturais. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
- Mito e filosofia;
- A mitologia grega e a 
formação da filosofia;
- A origem da filosofia;
- A experiência filosó-
fica: atitude crítica e 
reflexiva;
- Períodos e campos 
de investigação da fi-
losofia grega;
- Principais períodos 
da história da filosofia;
- Filosofia em sua ori-
gem: aspectos cosmoló-
gicos e antropológicos.
                                                                     
- Introdução a história 
do pensamento geo-
gráfico (o que é geo-
grafia, o espaço geo-
gráfico); 
- As categorias geo-
gráficas (espaço, pai-
sagem, lugar, territó-
rio e região). Formas 
de orientação – His-
tória e evolução da 
cartografia;
- Coordenadas geo-
gráficas;
- Movimentos da Ter-
ra e Estações do Ano;
- Fusos Horários;
Estudo das diferentes 
fontes históricas (ma-
terial e imaterial, pes-
quisas 
arqueológicas 
e textos e relatos an-
tigos) que fundamen-
tam o conhecimento 
histórico como ciên-
cia, bem como a con-
tribuição da biologia, 
genética, antropologia 
e outras ciências que 
possibilitam a elabo-
ração de uma narrativa 
histórica científica so-
bre  o desenvolvimen-
to da espécie huma-
na na África, e os pro-
cessos migratórios pe-
lo planeta.
- Produção do Conhe-
cimento das socieda-
des humanas: mítico, 
religioso, 
filosófico, 
senso comum, artísi-
tico, científico; 
- Origens do pensa-
mento social e seu 
nascimento como ci-
ência;
- Positivismo; 
- Relação entre indiví-
duo e sociedade: so-
cialização, grupos, ins-
tituições, 
interações 
sociais, controle social;
- A Imaginação Socio-
lógica;
- A produção teórica 
dos autores clássicos: 
Émile Durkheim (aná-
lise dos fatos sociais); 
Max Weber (compre-
ensão da ação social); 
Karl Marx (teoria da 
acumulação); 
- Teorias e métodos 
das Ciências Sociais 
no século XX; 
- A Sociologia e a in-
terpretação da socie-
dade do século XXI.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 151 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1
Filosofia (5º)
Geografia (1º)
História (1º)
Sociologia (1º)
(EM13CHS102) 
Identificar, analisar 
e discutir as cir-
cunstâncias histó-
ricas, geográficas, 
políticas, econô-
micas, sociais, am-
bientais e culturais 
de matrizes con-
ceituais (etnocen-
trismo, racismo, 
evolução, moder-
nidade, cooperati-
vismo/desenvolvi-
mento etc.), ava-
liando criticamen-
te seu significado 
histórico e compa-
rando-as a narra-
tivas que contem-
plem outros agen-
tes e discursos. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- O conceito de civili-
zação: do iluminismo 
à contemporaneidade
(EM13CHS203); 
- Política e liberdade 
(EM13CHS602);
- Ética e política 
(EM13CHS602);
- O processo de urba-
nização;
- Os problemas so-
ciais urbanos;
- Rede e Hierarquia 
urbana;
- Crescimento, distri-
buição e indicadores 
socioeconômicos;
- Indicadores da po-
pulação brasileira;
- As cidades na eco-
nomia global;
- Integração econômica;
- Influência dos cen-
tros urbanos;
- Processo de gen-
trificação urbana no 
Brasil e no mundo.
A formação do homem 
moderno e os proces-
sos de formação dos 
Estados Modernos e 
de racionalização da 
vida. O Etnocentrismo 
Europeu sobre os po-
vos da América, Ásia e 
África. Processos de 
Globalização e expan-
são econômica, polí-
tica e cultural em es-
cala global. A diáspo-
ra africana, a coloni-
zação dos povos ori-
ginários da América e 
a formação da popu-
lação Brasileira. A he-
gemonia européia e o 
seus significados his-
tóricos na formação 
do sistema-mundo.
- O Processo Civiliza-
tório; 
- Civilização versus 
Cultura; 
- Evolucionismo social;
- Etnocentrismo;
- Relativismo Cultural;
- Culturalismo;
- Multiculturalismo;
- Estruturalismo;
- Conceito de Cultura 
no século XX;
- Conceito de Cultura 
no século XXI.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 152 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1
Filosofia (2º)
Geografia (1º)
História (1º)
Sociologia (1º)
(EM13CHS103) 
Elaborar hipóte-
ses, 
selecionar 
evidências e com-
por 
argumentos 
relativos a pro-
cessos políticos, 
econômicos, so-
ciais, ambientais, 
culturais e epis-
temológicos, com 
base na sistema-
tização de dados 
e informações de 
diversas nature-
zas 
(expressões 
artísticas, textos 
filosóficos e so-
ciológicos, 
do-
cumentos histó-
ricos e geográfi-
cos, gráficos, ma-
pas, tabelas, tra-
dições orais, en-
tre outros). 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- A relação entre lin-
guagem e filosofia;
Linguagem, 
pensa-
mento e cultura. 
(EM13CHS104);
- Linguagem e comu-
nicação
(EM13CHS106);
- Lógica e argumen-
tação;
- Discurso e compre-
ensão mútua.
(EM13CHS106);
- Teoria do conheci-
mento;
- Filosofia e ciência;
- Ciência: método e 
conhecimento.
- Projeções cartográ-
ficas;
- Recursos Geográ-
ficos:  Cartografia, 
Convenções e escalas 
(gráfica e numérica);
- Estrutura geológica;
- Estruturas e formas 
de Relevo;
- Formação dos Solos;
- Climas.
Produção e organi-
zação do espaço nas 
primeiras civilizações 
asiáticas e nas civi-
lizações africanas, e 
americanas 
distin-
guindo formas de or-
ganização e produção 
dos territórios, com 
ênfase nas estrutu-
ras 
político-sociais, 
na produção e orga-
nização social do tra-
balho, em vários tem-
pos históricos e es-
paços sociais, desta-
cando as relações so-
ciais de trabalho, ba-
seadas no parentes-
co ou  solidariedade, 
na servidão coletiva, 
no escravismo anti-
go diferenciando-os 
da servidão feudal, 
da escravidão moder-
na e do trabalho as-
salariado. Uso de di-
ferentes fontes e ex-
pressões das artes, 
iconografias e textos 
da antiguidade clássi-
ca e textos orientais, 
fontes arqueológicas 
e tradições.
- Conhecimento das 
sociedades humanas: 
mítico, religioso, filo-
sófico, senso comum, 
artístico, ciêntífco; 
- Revolução Científica.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 153 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1
Filosofia (2º)
Geografia (1º)
História (2º)
Sociologia (1º)
(EM13CHS104)
Analisar objetos e 
vestígios da cultu-
ra material e ima-
terial de modo a 
identificar conhe-
cimentos, valores, 
crenças e práticas 
que caracterizam 
a identidade e a 
diversidade cultu-
ral de diferentes 
sociedades inseri-
das no tempo e no 
espaço. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Natureza e Cultura;
- Cultura como cons-
trução humana;
- Diversidade Cultural;
- Linguagem e cultura;
- Estética e arte.
- A cultura dos dife-
rentes povos (Índio, 
Negro e o Branco);
- A sociedade e as re-
lações socioculturais 
e econômicas com as 
diferentes paisagens 
climatobotânicas da: 
África, América, Ásia, 
Europa e Oceania.
Mundo 
Atlântico 
e 
os negros da terra 
na América Pré -co-
lombiana: civilizações 
e culturas. A produ-
ção material e ima-
terial que caracteri-
za a presença e per-
manência dos diferen-
tes povos americanos 
e as diferentes cultu-
ras. Ênfase no patri-
mônio histórico bra-
sileiro, material e ima-
terial, e nas diferentes 
expressões da cultura 
africana, europeia e 
america no patrimô-
nio brasileiro. Ênfase 
nas diferentes cultu-
ras e modos de vída 
dos povos indígenas 
da América.
- Conceito de Cultura: 
leituras teóricas;
- Cultura e Civilização;
- Cultura e Comuni-
cação;
- Mudanças culturais 
na sociedade global;
- Diversidade Cultu-
ral na sociedade bra-
sileira;
- Conceito de Identi-
dade: leituras teóricas;
Ideologia e Cultura.
Filosofia (3º)
Geografia (1º)
História (1º)
Sociologia (1º)
(EM13CHS105) 
Identificar, 
con-
textualizar e cri-
ticar 
tipologias 
evolutivas (popu-
lações nômades e 
sedentárias, entre 
outras) e oposi-
ções dicotômicas 
(cidade/campo, 
cultura/natureza, 
civilizados/bárba-
ros, razão/emo-
ção, material/vir-
tual etc.), explici-
tando suas ambi-
guidades. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
Progresso e barbárie;
Ética e civilização;
O mal estar do ho-
mem na civilização;
Razão e paixão;
Ética, paixões e senti-
mentos.
-Estrutura 
fundiária: 
concentração de terras;
- Os movimentos so-
ciais;
- Agricultura e agroin-
dústria; 
- Tendências atuais da 
agropecuária brasileira;
- Pecuária; 
- Mineração; 
- Novo Código Flo-
restal;
- Os sistemas de pro-
duções agrícolas;
- A revolução Verde;
A população rural e o 
- trabalhador agrícola;
- A agricultura orgâ-
nica.
Distribuição da popu-
lação mundial e des-
locamentos 
popula-
cionais pelo planeta, 
destacando as princi-
pais teorias sobre as 
correntes 
migrató-
rias para o continen-
te americano, sobre a 
produção e organiza-
ção do território ame-
ricano e sobre o po-
voamento do Brasil/ 
Nordeste.
- Evolucionismo so-
cial;
- Antropologia Difu-
sionista;
- Antropologia Fun-
cionalista;  
- Antropologia Cul-
turalista Norte-Ame-
ricana;
- Antropologia Estru-
turalista.    

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 154 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 1
Filosofia (2º)
Geografia (1º)
História (1º)
Sociologia (1º)
(EM13CHS106)
Utilizar as lingua-
gens cartográfi-
ca, gráfica e ico-
nográfica, 
dife-
rentes 
gêneros 
textuais e tecno-
logias digitais de 
informação e co-
municação de for-
ma crítica, signi-
ficativa, 
reflexi-
va e ética nas di-
versas 
práticas 
sociais, incluindo 
as escolares, pa-
ra se comunicar, 
acessar e difun-
dir informações, 
produzir 
conhe-
cimentos, resol-
ver problemas e 
exercer protago-
nismo e autoria 
na vida pessoal e 
coletiva. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Modos de escrita fi-
losófica (ensaios, tra-
tados,diálogos,aforis-
mos, cartas etc..);
- Discurso filosófico 
(EM13CHS103);
- Ética na comunicação;
- Ética do discurso.
- Sistemas de infor-
mações geográficas e 
sua evolução;
- Sensoriamento re-
moto;
- Geoprocessamento 
e cartografia no Brasil;
- Análise de Mapas 
(político, físico, hu-
mano e econômico); 
- Análise dos gráficos 
e tabelas;
- 
Interpretação 
de 
Plantas e Maquetes.
Identificar, comparar, 
contextualizar, inter-
pretar e analisar as 
diferentes fontes e 
linguagens 
produzi-
das pela humanidade 
e que são importan-
tes e necessária pa-
ra a compreensão das 
diferentes sociedades 
ao longo do tempo. 
Desenvolver a atitude 
historiadora e proble-
matizar os usos e de-
susos das fontes his-
tóricas, 
destacando 
as fake news e a “pós 
verdade”, observan-
do as questões éticas 
que norteiam as ci-
ências, as interpreta-
ções históricas, além 
das  dimensões ideo-
lógicas que estão pre-
sentes no usos histó-
ricos e diferenciados 
das tecnologias e na 
produção das diferen-
tes fontes.
- Cultura e comunica-
ção;
- Tecnologias da In-
formação e Comuni-
cão (TIC): seus impac-
tos na vida cotidiana; 
Comunicação e globa-
lização;
- Redes sociais-no-
vos fluxos de comuni-
cação: consumo, pro-
dução e compartilha-
mento.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 155 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
- Analisar a formação 
de territórios e frontei-
ras em diferentes tem-
pos e espaços, mediante 
a compreensão das rela-
ções de poder que deter-
minam as territorialida-
des e o papel geopolítico 
dos Estados-nações.
Filosofia (1º)
Geografia (1º)
História 
(1º e 2º)
Sociologia (2º)
(EM13CHS201) 
Analisar e carac-
terizar as dinâmi-
cas das popula-
ções, das merca-
dorias e do capi-
tal nos diversos 
continentes, com 
destaque para a 
mobilidade e a fi-
xação de pesso-
as, grupos huma-
nos e povos, em 
função de even-
tos naturais, po-
líticos, econômi-
cos, sociais, reli-
giosos e culturais, 
de modo a com-
preender e posi-
cionar-se critica-
mente em relação 
a esses processos 
e às possíveis re-
lações entre eles. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Filosofia helenística;
- Filosofia na Idade 
Média;
- A experiência do sa-
grado;
- Cultura e religião.
- As grandes civiliza-
ções do mundo con-
temporâneo; 
- Características da 
população do mundial 
- e do Brasil;
Movimentos popula-
cionais;
- Os Primeiros Habi-
tantes;
- Formação da popu-
lação brasileira;
- Imigração Interna-
cional;
- Deslocamentos po-
pulacionais: migrações 
internas e externas;
- Crescimento popula-
cional: composição etá-
ria, expectativa de vida;
- Estrutura da popu-
lação;
- Crescimento demo-
gráfico;
- Reposição da popu-
lação;
- Teorias populacionais.
- Diásporas e imigra-
ções históricas dos 
povos orientais e afri-
canos;
- Diferentes regimes 
políticos na organi-
zação territorial, suas 
distintas relações ét-
nicas e seus conflitos 
frente a processos de 
ocupação e disputas, 
com ênfase nas trocas 
culturais, materiais e 
imateriais.
- O Processo Civiliza-
tório;
- Política, Poder e Es-
tado;
- Globalização e a re-
configuração dos Es-
tados Nacionais;
- Globalização e po-
lítica;
- Globalização: novos 
fluxos populacionais; 
- A globalização e a im-
plicação de novas fun-
ções aos territórios;
- Crise migratória mun-
dial;
- Sociedade e espaços 
urbanos;
- Conflitos urbanos: 
violência e privatiza-
ção do espaço público;
- Segregação socio-
espacial.
Estruturação e po-
voamento da Améri-
ca Portuguesa ; pro-
dução e organização 
do território brasileiro 
e as interrelações mi-
gratórias e trocas cul-
turais nesse processo.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 156 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
Filosofia (2º)
Geografia (1º)
História (1º)
Sociologia (2º)
(EM13CHS202)
Analisar e ava-
liar os impactos 
das 
tecnologias 
na 
estruturação 
e nas dinâmicas 
de grupos, po-
vos e sociedades 
contemporâneos 
(fluxos 
popula-
cionais, financei-
ros, de mercado-
rias, de informa-
ções, de valores 
éticos e culturais 
etc.), bem como 
suas 
interferên-
cias nas decisões 
políticas, sociais, 
ambientais, eco-
nômicas e cultu-
rais. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Filosofia da técnica 
e da tecnologia;
- Ciência, tecnologia e 
valores.
- Fluxos de capitais 
especulativos e pro-
dutivos;
- Os serviços Interna-
cionais;
- Intercâmbio interna-
cional de serviços;
- Estrutura e distri-
buição espacial do co-
mércio e de serviços;
- Globalização e redes 
da economia mundial; 
- Revolução técnico-
-científica; 
- Redes geográficas; 
- As Transnacionais; 
- Fluxo de informa-
ções;
- As cidades na eco-
nomia global;
- Integração econô-
mica;
- Influência dos cen-
tros urbanos; 
As várias ações trans-
formadoras das for-
mas de fazer da hu-
manidade ao longo 
dos tempos, tais co-
mo, Revolução Neo-
lítica, ampliação das 
técnicas 
produtivas 
no 
período 
feudal, 
Revolução Científica, 
Revolução industrial e 
digital, as novas tec-
nologias da informa-
ção e Comunicação.
- A experiência do 
tempo e do espaço;
- Globalização e neo-
liberalismo;
- Modernidade;
- Revolução informa-
cional;
- Redes sociais - no-
vos fluxos de comuni-
cação: consumo, pro-
dução e compartilha-
mento.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 157 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
Filosofia (5º)
Geografia (2º)
História
(2 e 1º)
Sociologia (2º)
(EM13CHS203)
Comparar os sig-
nificados de ter-
ritório, fronteiras 
e vazio (espacial, 
temporal e cultu-
ral) em diferentes 
sociedades, con-
textualizando 
e 
relativizando 
vi-
sões dualistas (ci-
vilização/barbá-
rie, nomadismo/
sedentarismo, es-
clarecimento/obs-
curantismo, cida-
de/campo, entre 
outras). 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- O conceito de civili-
zação: do iluminismo 
à contemporaneidade 
(EM13CHS102).
- Os conflitos inter-
nacionais e a organi-
zação do espaço;
- O mundo bipolar e a 
Guerra Fria;
- A nova Ordem Mun-
dial; 
- O mundo bipolar e a 
Guerra Fria; 
- A nova Ordem Mun-
dial :
- O mundo bipolar;
- O Capitalismo, es-
paço geográfico e a 
globalização;
- Origem do Capita-
lismo e do Socialismo;
- Regionalização do 
espaço geográfico;
- O mercado de capi-
tais;
- A descolonização da 
Ásia e África;
O liberalismo;
- O keynesianismo;
- O neoliberalismo.
- A expansão marí-
tima ibérica, a con-
quista do novo mun-
do como parte da for-
mação, organização e 
disputa dos Estados 
Modernos Europeus;
- O Estado e a Igreja 
na formação da Amé-
rica Portuguesa: pro-
jetos 
civilizatórios; 
territorialização, do-
minação e poder.
- Concepções de cida-
de e natureza; 
- Condicionantes e 
implicações socioam-
bientais do processo 
de urbanização; 
- Sociedade e espa-
ço urbano: identificar 
os interesses, concei-
tos e agentes envolvi-
dos na dinâmica social 
das cidades (violência, 
privatização, urbanis-
mo, relações ecoló-
gicas, espaço públi-
co X espaço privado, 
segregação socioes-
pacial, gentrificação, 
gestão 
democrática 
das cidades).
- Compreensão das 
instituições 
sociais, 
políticas, 
econômi-
cas, culturais e religio-
sas no mundo mediter-
râneo, como criações 
das ações humanas, re-
sultantes de práticas, 
conflitos e movimen-
tos sociais desencadea-
dos em diferentes con-
textos históricos, com 
destaque para a Civili-
zação Grega, civilização 
Romana, 
civilizações 
africanas, além daque-
las que compreendem 
o continente africano 
além do deserto:  Po-
vos do deserto e Sava-
nas:  Reino de Kusch.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 158 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
Filosofia (1º)
Geografia (2º)
História (1º)
Sociologia (2º)
(EM13CHS204)
Comparar e ava-
liar os processos 
de ocupação do 
espaço e a forma-
ção de territórios, 
territorialidades e 
fronteiras, iden-
tificando o pa-
pel de diferen-
tes agentes (co-
mo grupos sociais 
e culturais, impé-
rios, Estados Na-
cionais e organis-
mos 
internacio-
nais) e conside-
rando os confli-
tos populacionais 
(internos e exter-
nos), a diversida-
de étnico-cultural 
e as característi-
cas socioeconô-
micas, políticas e 
tecnológicas. 
Tempo e 
Espaço 
Território 
e Fronteira 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e 
Ética Política e 
Trabalho
- Filosofia Renascen-
tista;
- Humanismo;
- Experiência e racio-
nalidade;
- Diferentes formas 
de governo (aristo-
cracia, república, mo-
narquia,tirania).
- Os conflitos con-
temporâneos na Amé-
rica 
Latina, 
África, 
Ásia e Europa;  
- A geopolítica da or-
ganização do espaço 
mundial ( A Velha e a 
Nova Ordem);
- Ordem geopolíti-
ca: Doutrina Truman, 
OTAN, Pacto de Var-
sóvia, ONU, a ques-
tão alemã;
- Ordem econômica: 
FMI, Gatt (OMC), Bird 
(Banco Mundial), Pla-
no Marshall;
- Fim da URSS: o co-
lapso do socialismo;
Contexto da nova or-
dem mundial; 
- A supremacia dos 
EUA: intervenções mi-
litares, Doutrina Bush; 
- Rússia: interven-
ção na Ucrânia, Síria 
e tensões com OTAN; 
- O papel da China 
no cenário geopolíti-
co atual.
- A Formação da cris-
tandade ocidental - 
reinos germânicos e a 
fusão romano-germâ-
nica, os Impérios Cris-
tãos: Império Bizanti-
no, Império Carolín-
gio e Reino de Axum 
na África compreen-
dendo arelação en-
tre Estado e religião, 
a expansão do isla-
mismo, o surgimen-
to dos primeiros es-
tados nacionais euro-
peus em  seus dife-
rentes contextos his-
tóricos. A relação en-
tre a criação do Islã e 
o processo histórico 
de formação do Impé-
rio Muçulmano como 
parte da compreensão 
da relação entre Esta-
do e religião.
- A relação entre a 
criação do Islã e o 
processo histórico de 
formação do Impé-
rio Muçulmano como 
parte da compreensão 
da relação entre Esta-
do e religião.
- Política, Poder e Es-
tado; 
- Perspectivas sobre 
as cidades: ordem x 
conflito (Escola de 
Chicago x Nova So-
ciologia Urbana);
- Conflitos urbanos: 
violência e privatiza-
ção do espaço público;
- Globalização e as im-
plicações de novas fun-
ções dos territórios; 
- Segregação socio-
espacial.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 159 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
História 
(2º e 4º)
(EM13CHS204)
Comparar e ava-
liar os processos 
de ocupação do 
espaço e a forma-
ção de territórios, 
territorialidades e 
fronteiras, iden-
tificando o pa-
pel de diferen-
tes agentes (co-
mo grupos sociais 
e culturais, impé-
rios, Estados Na-
cionais e organis-
mos 
internacio-
nais) e conside-
rando os confli-
tos populacionais 
(internos e exter-
nos), a diversida-
de étnico-cultural 
e as característi-
cas socioeconô-
micas, políticas e 
tecnológicas.
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- A União Ibérica e 
seu impacto sob a ad-
ministração e políti-
ca colonial na América 
Portuguesa;
- A Guerra Holande-
sa no Brasil e África e 
seus impactos sociais, 
econômicos e territo-
riais no mundo Atlân-
tico;
- Guerra Holandesa 
no Brasil: economia 
e estrutura social do 
“nordeste” brasileiro; 
- Processo de forma-
ção e transformação 
da configuração ter-
ritorial e administra-
tiva do terrirório bra-
sileiro, a exemplo de 
Sergipe.
- Imperialismo e Neo-
colonialismo na Áfri-
ca e na Ásia no século 
XIX e os seus desdo-
bramentos geopolíti-
cos ( dimensões polí-
ticas, econômicas, so-
ciais e ambientais);
- A formação da Re-
pública no Brasil (ide-
ologias, estruturação, 
economia e atores);
- Latifúndio, agrone-
gócio, condicões so-
cioambientais

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 160 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 2
Filosofia (5º)
Geografia (2º)
História (6º)
Sociologia (2º)
(EM13CHS205)
Analisar a produ-
ção de diferen-
tes territorialida-
des em suas di-
mensões 
cultu-
rais, econômicas, 
ambientais, polí-
ticas e sociais, no 
Brasil e no mundo 
contemporâneo, 
com destaque pa-
ra as culturas ju-
venis. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
Ética,valores e cultura 
juvenil.
- O espaço industrial 
no mundo;
- Divisão internacio-
nal do trabalho;
- Conceito, fatores e 
intensidade da urba-
nização no mundo;
- Êxodo rural e a ur-
banização no Brasil;
População urbana e 
rural.
J- uventude e rebeldia 
como participação do 
campo de tensões e 
lutas pela conquista e 
exercício de direitos e 
deveres sociais e po-
líticos. Os Movimen-
tos estudantis, as ide-
ologias libertárias e a 
participação das ju-
ventudes no Brasil
- Revolução Informa-
cional;
- Redes sociais-novos 
fluxos de comunicação: 
consumo, produção e 
compartilhamento;
- Construção social 
da juventude;
- Juventudes e Identi-
dades (local, regional 
e global);
- Culturas Juvenis;
- Juventude e Globa-
lização;
- Juventude e neoli-
beralismo;
- Movimentos Juvenis;
Políticas Públicas de 
Juventude. 
Geografia (2º)
História 
(1º e 2º)
Sociologia (2º)
(EM13CHS206)
Analisar a ocupa-
ção humana e a 
produção do es-
paço em diferen-
tes tempos, apli-
cando os princí-
pios de localiza-
ção, distribuição, 
ordem, extensão, 
conexão, 
arran-
jos, casualidade, 
entre outros que 
contribuem para 
o raciocínio geo-
gráfico. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
 
- Conhecer temas e 
problematizações da 
geografia para a com-
preensão do mundo 
contemporâneo 
nas 
escalas local, nacional 
e mundial;
- Produzir análise so-
bre o espaço geográ-
fico valendo-se de 
conceitos e procedi-
mentos próprios da 
geografia;
- O desenvolvimento 
Humano;
Percepção da corrup-
ção e dos estados frá-
geis.
- Europa entre o sé-
culo V e XV: Cultu-
ra, organização social 
e política. A dinâmica 
feudal; 
- África entre o sé-
culo IV e XV: Territó-
rio, economia e popu-
lação. 
Perspectivas sobre as 
cidades: ordem x con-
flito (Escola de Chi-
cago Nova Sociologia 
Urbana);
Globalizaçãde e a am-
plicação 
de 
novas 
funções dos territó-
rios;
Segregação socioes-
pacial.
A ampliação das fron-
teiras do Brasil: dos 
movimentos de ex-
ploração das Entra-
das e Bandeiras aos 
conflitos de fronteiras 
e as relações interna-
cionais de negociação 
e anexação de novos 
territórios. 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 161 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
- Analisar e avaliar criti-
camente as relações de 
diferentes grupos, po-
vos e sociedades com a 
natureza (produção, dis-
tribuição e consumo) e 
seus impactos econômi-
cos e socioambientais, 
com vistas à proposição 
de alternativas que res-
peitem e promovam a 
consciência, a ética so-
cioambiental e o consu-
mo responsável em âm-
bito local, regional, na-
cional e global.
Filosofia (3º)
Geografia (2º)
História (4º)
Sociologia (3º)
(EM13CHS301) 
Problematizar há-
bitos e práticas 
individuais e co-
letivos de produ-
ção, reaproveita-
mento e descar-
te de resíduos em 
metrópoles, áre-
as urbanas e ru-
rais, e comunida-
des com diferen-
tes características 
socioeconômicas, 
e elaborar e/ou 
selecionar 
pro-
postas de ação 
que promovam a 
sustentabilidade 
socioambiental, o 
combate à polui-
ção sistêmica e o 
consumo respon-
sável. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Individualidade e co-
letividade na socieda-
de de consumo.
- A formação econô-
mica do Brasil;
-A globalização e seus 
fluxos, Mundialização 
da sociedade de con-
sumo;
- O Fluxo de Turistas;
Interferências Huma-
nas nos ecossistemas;
- A importância da 
questão ambiental;
- A inviabilidade do 
modelo 
consumista 
de desenvolvimento;
- Conferências Mun-
diais, Acordos inter-
nacionais;
- Problemas ambien-
tais e a importância da 
sustentabilidade.
- As Revoluções In-
dustriais:  novas for-
mas de produção e 
consumo, mundializa-
ção dos processos in-
dustriais e do consu-
mo e impactos socio-
ambientais e ideoló-
gicos.  
- A relação ser huma-
no-natureza;
- Ecossistemas e mu-
danças globais; 
- Política de resíduos 
sólidos no Brasil (PN-
RS);
- Indústria Cultural e 
práticas sociais (con-
sumo);
- A ONU e o meio am-
biente (Agenda 21).

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 162 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
Filosofia (3º)
Geografia (2º)
História 
(4º e 2º)
Sociologia (3º)
(EM13CHS302)
Analisar e ava-
liar 
criticamente 
os impactos eco-
nômicos e socio-
ambientais de ca-
deias produtivas 
ligadas à explo-
ração de recur-
sos naturais e às 
atividades agro-
pecuárias em di-
ferentes ambien-
tes e escalas de 
análise, conside-
rando o modo de 
vida das popula-
ções locais – en-
tre elas as indíge-
nas, quilombolas 
e demais comuni-
dades tradicionais 
–, suas práticas 
agroextrativistas 
e o compromisso 
com a sustentabi-
lidade. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Sociedade de consu-
mo (EM13CH303)
- Os impactos am-
bientais gerados pe-
las atividades agro-
pecuárias e extrativas 
em diferentes países;
- Os impactos am-
bientais e o desen-
volvimento econômi-
co a partir das cadeias 
produtivas de miné-
rios;
- A vegetação e os im-
pactos dos desmata-
mentos;
- Domínios Morfocli-
máticos do Brasil
- Características dos 
domínios morfoclimá-
ticos Brasileiro 
- A agricultura fami-
liar e empresarial.
- A constituição de 
redes desiguais de in-
terdependência 
en-
tre as economias ca-
pitalistas e suas con-
sequencias em esca-
las locais regionais e 
globais. A divisão so-
cial do trabalho na 
evolução do capita-
lismo e as condições 
de trabalho . Ênfase 
nas diferentes formas 
de exploração agríco-
la e usos da terra no 
Brasil ao longo da sua 
história, e na diversi-
dade dos processos 
produtivos. 
- O ambiente como 
questão global;
- Desenvolvimento ca-
pitalista e meio am-
biente;
- Agricultura familiar 
versus Agronegocio;
Movimentos sociais: 
socioambientalismo;
- Sustentabilidade e a 
produção alimentar;
- Justiça ambiental;
- Manifestações ve-
ganas e os direitos 
dos animais.
- A exploração mine-
radora no Brasil e o 
usos dos recursos na-
turais com ênfase nas 
sociedade 
colonial 
das minas gerais do 
século XVIII; 
- Os modos de vida 
das diferentes popu-
lações brasileiras e as 
conspirações e revol-
tas coloniais; 
- Diferentes experiên-
cias brasileiras e re-
gionais de explora-
ção e uso dos recur-
sos naturais e suas 
dimensões sócioam-
bientais em tempos 
históricos diferentes.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 163 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
Filosofia (3º)
Geografia (4º)
História (6º)
Sociologia (3º)
(EM13CHS303)
Debater e ava-
liar o papel da in-
dústria cultural e 
das culturas de 
massa no estímu-
lo ao consumis-
mo, seus impac-
tos 
econômicos 
e 
socioambien-
tais, com vistas à 
percepção crítica 
das necessidades 
criadas pelo con-
sumo e à adoção 
de hábitos sus-
tentáveis. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Teoria crítica e a es-
cola de Frankfurt;
- Indústria cultural e 
cultura de massa;
- Sociedade de consu-
mo(EM13CH302);
- Ideologia e capita-
lismo; 
- Sentidos da cultura;
- Natureza e cultura;
- Cultura e arte;
- A história do consu-
mo e da sociedade de 
mercado, reflexão so-
bre consumo X publi-
cidade;
- Os diferentes espa-
ços urbanos, traços 
culturais, globalização, 
hábitos e consumos 
globais relacionados a 
indústria cultural;
- Crítica à indús-
tria cultural capita-
lista que transforma 
pessoas e valores em 
mercadoria;
- Problematização da 
relação consumo, cida-
dania e exclusão social.
- O processo de In-
dustrialização no Bra-
sil. As diferentes po-
líticas 
esconômicas 
ao longos do tempo 
e a sociedade pós in-
dustrial; seus princi-
pais impactos sobre o 
crescimento urbano, 
o consumo e o meio 
ambiente. O capitalis-
mo na formação das 
classes sociais e as 
diferentes ideologias 
que incidem sobre o 
consumo e as condi-
ções de vida no Brasil.
- Cultura e civilização; 
- Conceito de cultura: 
leituras teóricas;
- Cultura e Civilização;
- Comunicação e Cul-
tura;
- Ideologia e Cultura;
- Indústria cultural 
e práticas culturais 
(consumo);
- Industria cultural e 
meios de comunica-
ção de massa. 
Filosofia (5º)
Geografia (4º)
História (4º)
Sociologia (3º)
(EM13CHS304) 
Analisar os im-
pactos socioam-
bientais 
decor-
rentes de práticas 
de 
instituições 
governamentais, 
de empresas e de 
indivíduos, 
dis-
cutindo as ori-
gens dessas prá-
ticas, selecionan-
do, 
incorporan-
do e promovendo 
aquelas que favo-
reçam a consciên-
cia e a ética so-
cioambiental e o 
consumo respon-
sável. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Ética e meio ambien-
te (EM13CHS301);
- Ética e natureza;
- Elementos da bioé-
tica;
Ecoética;
- Ética, empresa e so-
ciedade (EM13CHS404);
- Ética e responsabi-
lidade(EM13CHS301) .
- Os efeitos socioam-
bientais compensató-
rios promovidos pelos 
empreendimentos aos 
impactos gerados pe-
las atividades econô-
micas desenvolvidas 
pelos países centrais; 
- A Amazônia e sua im-
portância ambiental; 
- A importância da 
“Amazônia Azul” para 
o Brasil; 
- Os hotspots brasi-
leiros: Mata Atlântica 
e Cerrado;
- A geopolítica da 
questão ambiental a 
partir da água, consu-
mo, produção de mer-
cadorias, tecnologia e 
descarte.
- Os investimentos 
históricos em infraes-
truturas, através das 
grandes construções, 
a exemplo das ferro-
vias, rodovias, usinas 
hidrelétricas e nucle-
ares; reformas urba-
nísticas; 
campanhas 
sanitárias; entre ou-
tras, do papel dos in-
divíduos, das institui-
ções e organizações, 
dos Estados e dos or-
ganismos 
multilate-
rais nos impactos so-
cioambientais e nas 
nas diferentes confi-
gurações políticoam-
bientais Brasil.
- 
Desenvolvimento 
Sustentável: acordos 
internacionais;
- Segurança alimentar;
- Movimentos sociais: 
socioambientalismo.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 164 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 3
Filosofia (5º)
Geografia (4º)
História (6º)
Sociologia (3º)
(EM13CHS305) 
Analisar e discu-
tir o papel e as 
competências le-
gais dos organis-
mos nacionais e 
internacionais de 
regulação, 
con-
trole e fiscaliza-
ção ambiental e 
dos acordos in-
ternacionais 
pa-
ra a promoção e 
a garantia de prá-
ticas 
ambientais 
sustentáveis. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Ética, justiça e cos-
mopolitismo.
- As cúpulas ambien-
tais:
- Eco92;
- Rio +10;
- Rio+20.
- As instituições inter-
nacionais:
- ONU;
- FMI;
- BIRD.
- Os tratados interna-
cionais de Meio Am-
biente e as Relações 
Internacionais do Bra-
sil. Os diferentes re-
cursos naturais, ecos-
sistemas e florestas 
brasileiras e a explo-
ração econômica (res-
ponsabilidades 
so-
ciais, conflitos socio-
ambientais, embates 
políticos); a centrali-
dade do Brasil no de-
bate ambiental Inter-
nacional.
- 
Desenvolvimento 
Sustentável: acordos 
internacionais;
- Segurança Alimentar;
- Política nacional de 
Resíduos Sólidos no 
Brasil (PNRS).
Geografia (4º)
História (6º)
Sociologia (3º)
(EM13CHS306) 
Contextualizar, 
comparar e ava-
liar os impactos 
de diferentes mo-
delos 
socioeco-
nômicos no uso 
dos recursos na-
turais e na pro-
moção da susten-
tabilidade econô-
mica e socioam-
biental do planeta 
(como a adoção 
dos sistemas da 
agrobiodiversida-
de e agroflorestal 
por diferentes co-
munidades, entre 
outros). 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
 
- A produção agrope-
cuária no mundo;
- Biotecnologia e ali-
mentos transgênicos;
- A agricultura e o ní-
vel 
de 
desenvolvi-
mento econômico da 
sociedade;
- Os impactos am-
bientais no campo;
- O associativismo, 
cooperativismo e a 
economia solidária.
- A crise do Petró-
leo na década de 70 e 
os impactos no Bra-
sil: A criação do pro-
grama Pró-Álcool Na-
cional desenvolvimen-
tismo, relações cam-
po e cidade e cidada-
nia no Brasil entre 1945 
e 1989. ( A política am-
biental 
entre 
1945-
1989). 
- Justiça ambiental e 
“modernização 
eco-
lógica”;
- 
Economia 
Verde; 
Consciência ecológica;

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 165 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 4
- Analisar as relações de 
produção, capital e tra-
balho em diferentes ter-
ritórios, contextos e cul-
turas, discutindo o papel 
dessas relações na cons-
trução, consolidação e 
transformação das so-
ciedades.
Filosofia (5º)
Geografia (4º)
História 
(4º e 6º)
Sociologia (3º)
(EM13CHS401) 
Identificar e ana-
lisar as relações 
entre 
sujeitos, 
grupos, 
classes 
sociais e socie-
dades com cul-
turas 
distintas 
diante das trans-
formações técni-
cas, tecnológicas 
e informacionais 
e das novas for-
mas de trabalho 
ao longo do tem-
po, em diferentes 
espaços (urbanos 
e rurais) e con-
textos. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Trabalho, produção 
e capitalismo;
- Trabalho e justiça 
social;
- Trabalho, consumo 
e lazer;
- Trabalho e impli-
cações sociais (EM-
13CHS404).
- O trabalho e os im-
pactos ocasionados pe-
la tecnologia e trans-
formações técnicas;
- A geografia das In-
dústrias (importância, 
distribuição, 
organi-
zação da produção);
- A divisão do trabalho;
- A produção fordista, 
taylorista e toyotista;
- Divisão e dinâmica 
regional brasileira;
- Formação do terri-
tório brasileiro e da 
sociedade brasileira.
- Entre a escravidão, a 
abolição e o trabalho 
assalariado no Brasil: 
Migrações, imigrações 
e dinâmicas urbanas 
Brasil-Mundo 
entre 
os séculos XIX e XX;
- O debate entre mo-
dernidade e tradiciona-
lismo brasileiro: proje-
tos de nação (arte,po-
lítica, literatura, eco-
nomia e sociedade).
- Trabalho como cate-
goria sociológica;
- A questão do traba-
lho em Marx, Weber e 
Durkheim;
- Trabalho e alienação;
- Organização do tra-
balho no século XX;
- Neoliberalismo;
- Flexibilização e so-
ciedade;
- Tecnologia, trabalho 
e mudanças sociais;
- Desigualdades étni-
co-raciais e de gêne-
ro no mundo do tra-
balho;
- Brasil: trabalho, em-
prego, desemprego e 
desalento;
- Ócio criativo.  
- Organização social 
do trabalho no sécu-
lo XX; 
- Flexibilização do tra-
balho e as políticas 
neoliberais no mundo 
globalizado, as crises 
econômicas brasileiras 
e o política de Estado 
mínimo no Brasil.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 166 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 4
Geografia (4º)
História (6º)
Sociologia (3º)
(EM13CHS402) 
Analisar e compa-
rar indicadores de 
emprego, traba-
lho e renda em di-
ferentes espaços, 
escalas e tempos, 
associando-os a 
processos de es-
tratificação e de-
sigualdade socio-
econômica. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
 
- As diferenças entre 
trabalho e emprego e 
os diferentes tipos de 
regulamentações do 
trabalho;
- Os indicadores es-
truturais, índices de 
ocupação e taxa de 
desemprego no Brasil 
em comparação com 
outros países;
- Economias centrais: 
industrialização pre-
cursora (Reino Unido, 
Estados Unidos, Ale-
manha, Japão);
- A Malha urbana bra-
sileira;
- Economias em tran-
sição: industrialização 
planificada (Rússia e 
China);
- Economias Emer-
gentes: a industriali-
zação recente (Amé-
rica Latina, Tigres Asi-
áticos, Países do Fó-
rum Ibas).
- As crises econômi-
cas no Brasil. A cri-
se de 1929 e os seus 
desdobramentos ge-
opolíticos. A Crise do 
liberalismo, 
Estado, 
ideologias e trabalho.
- Diferenciação social; 
- Desigualdade social; 
- Estratificação social; 
- Mobilidade Social; - 
- Desigualdade étni-
co-racial e de gênero; 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 167 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 4
Filosofia (5º)
Geografia (4º)
História 
(4º e 6º)
Sociologia (3º)
(EM13CHS403) 
Caracterizar 
e 
analisar os impac-
tos das transfor-
mações tecnoló-
gicas nas relações 
sociais e de tra-
balho próprias da 
contemporanei-
dade, promoven-
do ações voltadas 
à superação das 
desigualdades 
sociais, da opres-
são e da violação 
dos Direitos Hu-
manos.
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
Ética Contemporânea 
- O Homem, a Ciência 
e a Tecnologia;
Ciência e poder na 
contemporaneidade
Filosofia da ciência.
(EM13CHS103).
- As causas socioes-
paciais que levam a 
migração e as precá-
rias condições de vida 
e trabalho;
- As condições de em-
prego na Ásia e as 
mudanças no mundo;
- O processo de re-
organização produti-
va e suas consequên-
cias para as relações 
de trabalho, a flexibi-
lização, terceirização 
e precarização do tra-
balho;
- As fragilidades dos 
vínculos informais no 
trabalho.
- A urbanização e a 
precariedade da vida 
nas grandes cidades. 
A crítica ao capitalis-
mo e as desigualda-
des sócio econômicas. 
O surgimento de no-
vas ideologias libertá-
rias (socialismos, co-
munismo anarquismo 
etc). A crítica a explo-
ração capitalista e os 
direitos humanos.
- Reestruturação pro-
dutiva do trabalho: 
flexibilização, terceiri-
zação e precarização; 
- Movimentos Sociais 
e o Estado neoliberal.
- Liberalismos, capi-
talismo e globalização 
entre o séculos XIX e 
XX. Disputas territo-
riais e exploração dos 
povos africanos e asi-
áticos. Guerras, dis-
putas econômicas e 
violações dos direitos 
“inerentes” ao ser hu-
mano.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 168 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 4
Filosofia (5º)
Geografia (4º)
História (6º)
Sociologia (3º)
(EM13CHS404)
Identificar e dis-
cutir os múltiplos 
aspectos do tra-
balho em diferen-
tes circunstâncias 
e contextos his-
tóricos e/ou ge-
ográficos e seus 
efeitos sobre as 
gerações, em es-
pecial, os jovens, 
levando em con-
sideração, na atu-
alidade, as trans-
formações técni-
cas, tecnológicas 
e informacionais
Tempo e 
Espaço
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Ética, empresa e so-
ciedade (EM13CHS304).
- O comércio inter-
nacional e os blocos 
econômicos regionais;
Os grandes polos tec-
nológicos;
- O envelhecimento 
da população;
- A importância do 
trabalho e das profis-
sões.
- Análise da população 
economicamente ativa, 
as transições demo-
gráficas e o envelheci-
mento. A precarização 
do trabalho no mundo 
globalizado: 
vínculos 
informais de trabalho, 
destacando as diferen-
tes momentos das po-
líticas trabalhistas e as 
situação dos indígenas, 
mulheres, 
campone-
ses, escravos, miserá-
veis das cidades e do 
campo em diferentes 
épocas no Brasil e su-
as relações com as di-
nâmicas globais.
- Neoliberalismo; 
- Globalização;
- A Revolução Infor-
macional;
- Redes sociais-no-
vos fluxos de comuni-
cação: consumo, pro-
dução e compartilha-
mento;
- Juventude e rees-
truturação produtiva 
do trabalho: flexibili-
zação, terceirização e 
precarização.
COMPETÊNCIA 5
- Identificar e comba-
ter as diversas formas de 
injustiça, preconceito e 
violência, adotando prin-
cípios éticos, democráti-
cos, inclusivos e solidá-
rios, e respeitando os Di-
reitos Humanos.
Filosofia (3º)
Geografia (6º)
História (2º)
Sociologia (5º)
(EM13CHS501) 
Analisar os fun-
damentos da éti-
ca em diferentes 
culturas, tempos 
e espaços, iden-
tificando proces-
sos que contri-
buem para a for-
mação de sujeitos 
éticos que valori-
zem a liberdade, a 
cooperação, a au-
tonomia, o em-
preendedorismo, 
a convivência de-
mocrática e a so-
lidariedade. 
Tempo e 
Espaço
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- As diferentes con-
cepções de ética no 
decorrer da história;
- Fundamentos da éti-
ca na filosofia antiga e 
moderna;
- A historicidade dos 
valores;
- Iluminismo no campo 
da política e da ética;
- Filosofia da exis-
tência;
- Valor, escolha e liber-
dade (EM13CHS502);
- Brasil Colônia: so-
berania 
portuguesa, 
expansão e fracio-
namento 
territorial, 
economia açucareira e 
mineração; 
- Brasil Império: es-
cravismo 
e 
fundos 
territoriais, economia 
cafeeira; 
- 
Brasil 
República: 
últimas fronteiras e 
desmembramentos.
- Desenvolver o con-
ceito de Ética em di-
ferentes períodos his-
tóricos, com ênfase 
na sociedade e filo-
sofia grega, na Idade 
Média, com o teocen-
trismo que envolveu 
as concepções éticas 
da época;  a partir do 
racionalismo moder-
no, das ideias ilumi-
nistas e de suas con-
tradições, no desen-
volvimento entre teo-
ria e prática.
- Analisar o Brasil e os 
fundamentos da éti-
ca que fundamentam 
a constituição brasi-
leira, o direito e suas 
contradições.
- Política, Democracia 
e Participação Popular;
- Cidadania: direitos ci-
vis, sociais e políticos;
- Sociedade Civil;
- Processo de cons-
trução da Democra-
cia e da cidadania no 
Brasil.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 169 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 5
Filosofia (5º)
Geografia (6º)
História 
(1º e 6º)
Sociologia (5º)
(EM13CHS502) 
Analisar situações 
da vida cotidiana, 
estilos de vida, 
valores, condutas 
etc., desnaturali-
zando e proble-
matizando formas 
de desigualdade, 
preconceito, into-
lerância e discri-
minação, e iden-
tificar ações que 
promovam os Di-
reitos Humanos, 
a solidariedade e 
o respeito às di-
ferenças e às li-
berdades 
indivi-
duais. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Liberdade, indivíduo 
e sociedade;
- Política e liberdade 
(EM13CHS102);
- Os filósofos ilumi-
nistas e a liberdade;
- Ética,democracia e 
direitos humanos;
- Noção de Justiça;
- As filosofias africa-
nas e afrodescenden-
tes(EM13CHS601) 
e 
(EM13CHS603).
- A intolerância reli-
giosa e suas diversas 
formas de manifes-
tação no cotidiano e 
instituições;
- A democracia racial 
e os diferentes tipos 
de racismo;
- A discussão de gê-
nero e os diferentes 
tipos de racismo;
- Questão étnica no 
Brasil: povos indígenas 
e afrodescendentes;
- Trabalho, emprego, 
informalidade, distri-
buição de renda, desi-
gualdade de gêneros. 
- Reforma religiosa e 
contra reforma: domí-
nios religiosos e cul-
turas cristãs em pro-
cessos de transfor-
mação social e novas 
territorializações.
- Relações sociais de 
gênero;
- Questão racial no 
Brasil;
- Raça, racismo e etnia;
- Desigualdades étni-
co-raciais no Brasil;
Novos 
Movimentos 
Sociais: 
dimensões 
étnicas, raciais e de 
gênero;
- A religião como ins-
tituição social;
- A religião em tem-
pos de globalização;
- Conflitos religiosos 
no mundo;
- A religiosidade no 
Brasil.
- A questão do Racis-
mo no Brasil. O Mito 
da Democracia Racial 
Brasileira. Desenvol-
ver uma análise sobre 
as características do 
patriarcalismo brasi-
leiro e seus impactos 
sobre a formação da 
sociedade brasileira, 
com foco no estudos 
dos modos de vida e 
nas condições de vi-
da e trabalho dos afri-
canos escravizados e 
seus 
descendentes, 
dos povos indígenas 
brasileiros, envolven-
do outras dimensões 
(gênero, raça e clas-
se) e grupos sociais, 
especialmente no Es-
tado de Sergipe.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 170 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 5
Filosofia (5º)
Geografia (6º)
História 
(6º e 2º)
Sociologia (5º)
(EM13CHS503)
Identificar diver-
sas 
formas 
de 
violência 
(física, 
simbólica, psico-
lógica etc.), su-
as principais víti-
mas, suas causas 
sociais, 
psicoló-
gicas e afetivas, 
seus significados 
e usos políticos, 
sociais e cultu-
rais, discutindo e 
avaliando meca-
nismos para com-
batê-las, com ba-
se em argumen-
tos éticos. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Ética e violência;
- Moral e ética;
- Filosofia e questões 
de gênero,sexualida-
de e corporeidade.
- Conflitos mundiais;
- Século XX: o mundo 
entre guerras; 
- A crise da hegemo-
nia britânica; 
- Disputas imperialis-
tas; 
- EUA X URSS;
- O uso político-social 
e cultural da violência 
em diferentes contex-
tos históricos;
- Os impactos e de-
safios dos movimen-
tos migratórios frente 
ao território e as rela-
ções sociais no lugar. 
- O processo de cons-
trução e desconstru-
ção dos sistemas to-
talitários na Europa e 
a expansão ideologia 
fascista pelo mundo, 
incluindo as apropria-
ções do fascismo de-
senvolvidas na déca-
da de 1920 em diante 
no Brasil;
- Democracia, libera-
lismo e autoritarismo 
no Brasil;
- Usos da violên-
cia como instrumen-
to de poder; as Gran-
des Guerras Mundiais 
e a Guerra Fria, ideo-
logias e dinâmicas ge-
opolíticas.
- Violência como ca-
tegoria das Ciências 
Sociais;
- Classificação da Vio-
lência;
- Violência e Contro-
le Social;
- Violência no Brasil e 
Políticas de segurança 
pública. 
- Ciência, filosofia e 
os ideais de raciona-
lidade e liberdade. A 
revolução cultural e 
sua influência sobre 
os Estados absolutis-
tas.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 171 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 5
Filosofia (3º)
Geografia (6º)
História 
(1º e 4º)
Sociologia (5º)
(EM13CHS504) 
Analisar e avaliar 
os impasses ético-
-políticos decor-
rentes das trans-
formações cultu-
rais, sociais, his-
tóricas, científicas 
e tecnológicas no 
mundo 
contem-
porâneo e seus 
desdobramentos 
nas atitudes e nos 
valores de indiví-
duos, grupos so-
ciais, sociedades e 
culturas. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Política na Antigui-
dade;
- Poder e autoridade;
- Política e bem co-
mum;
- Estado, sociedade e 
poder;
- Sociedade de con-
trole;
- Ciência e poder na 
contemporaneidade;
- Concepções dialéti-
cas. 
- Transformações téc-
nico-científicas e os 
impactos sociais, mu-
danças de costumes e 
valores na sociedade;
- Redes geográficas; 
- As transformações 
do mundo contem-
porâneo a partir das 
inovações técnicas e 
tecnológicas e os im-
pactos territoriais, na 
produção, circulação 
e consumo.
- Humanismo e as 
transformações socio-
culturais na Europa en-
tre o século XIII e XIV 
(filosofia, linguagem, 
arte e técnica nas so-
ciedades ocidentais).
- Neoliberalismo;
- Globalização;
- Direitos Humanos e 
instrumentos de de-
senvolvimento huma-
no;
- Processos migrató-
rios contemporâneos;
Crise migratória na 
era da globallização.
- As Revoluções Bur-
guesas (inglesas, fran-
cesa, etc) e os ideais 
de homem na moder-
nidade, suas relações 
com o processo de 
consolidação da socie-
dade capitalista e com 
a formação dos Esta-
dos Nacionais, com as 
lutas por direitos so-
ciais, humanos, civis e 
políticos e sua imple-
mentação como con-
quistas históricas de 
diferentes grupos, em 
tempos e espaços so-
ciais distintos.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 172 
voltar para o sumário
 COMPETÊNCIA 6
Participar do debate pú-
blico de forma crítica, 
respeitando 
diferentes 
posições e fazendo esco-
lhas alinhadas ao exercí-
cio da cidadania e ao seu 
projeto de vida, com li-
berdade, 
autonomia, 
consciência crítica e res-
ponsabilidade.
Filosofia (2º)
Geografia (6º)
História 
(6º e 4º)
Sociologia (5º)
(EM13CHS601)
Identificar e ana-
lisar as deman-
das e os protago-
nismos políticos, 
sociais e culturais 
dos povos indíge-
nas e das popula-
ções afrodescen-
dentes (incluindo 
as 
quilombolas) 
no Brasil contem-
porâneo conside-
rando a história 
das Américas e o 
contexto de ex-
clusão e inclusão 
precária 
desses 
grupos na ordem 
social e econômi-
ca atual, promo-
vendo ações para 
a redução das de-
sigualdades étni-
co-raciais no país. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Religião, mito e ci-
ência.
- Populações indíge-
nas no Brasil. Colo-
nização, 
escravidão, 
políticas de embran-
quecimento e terras 
indígenas;
- Desigualdade, ex-
clusão e direitos, a 
sociabilidade e cida-
dania;
- Território e identi-
dade, o direito á terra 
dos povos indígenas e 
afrodescendentes;
- As políticas redistri-
butivas, ações afirma-
tivas e políticas de co-
tas na busca da equi-
dade social.
- Protagonismo dos 
negros, mestiços e 
povos indígenas nos 
processos de inde-
pendência da América 
latina;
- Direitos sociais, de-
mocracia e constitu-
cionalismo no Brasil;
- A reconstrução de-
mocrática do Brasil 
e as lutas sociais na 
América Latina;
- O Neoliberalismo e 
a redefinição do papel 
do Estado brasileiro.
- Conceito de Identi-
dade: leituras teóri-
cas;
- Escravidão no Brasil;
- Racismo estrututal; 
- Racismo à brasileira; 
- Camarotização: a 
segregação das clas-
ses sociais;
- Novos Movimentos 
Sociais no Brasil: luta 
por reconhecimento;
- Políticas Institucio-
nais de embraqueci-
mento no Brasil;
- Sociedades indíge-
nas e o mundo con-
temporâneo;
- Populações indíge-
nas no Brasil; Políti-
cas Públicas de ação 
afirmativa: cotas ra-
ciais, demarcação de 
terras indígenas e qui-
lombolas.
- Entre o Brasil e os 
Brasis: descentraliza-
ção política e adminis-
tração pública na for-
mação do Estado Bra-
sileiro. Confrontos e 
negociações 
sociais, 
políticos, culturais que 
ocorreram em níveis 
regional e nacional e 
que permearam o pro-
cesso de constituição 
e organização política 
do território, da nação 
e do Estado brasileiro, 
em diferentes perío-
dos de nossa história.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 173 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 6
Filosofia (5º)
Geografia (6º)
História (6º)
Sociologia (5º)
(EM13CHS602) 
Identificar e ca-
racterizar a pre-
sença do paterna-
lismo, do autori-
tarismo e do po-
pulismo na polí-
tica, na socieda-
de e nas culturas 
brasileira e lati-
no-americana, em 
períodos ditato-
riais e democrá-
ticos, relacionan-
do-os com as for-
mas de organiza-
ção e de articula-
ção das socieda-
des em defesa da 
autonomia, da li-
berdade, do diá-
logo e da promo-
ção da democra-
cia, da cidadania 
e dos direitos hu-
manos na socie-
dade atual. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Totalitarismo e ma-
nipulação ideológica;
- Biopolítica;
- Necropolítica;
- Política e liberdade; 
(EM13CHS102)
- Ética e política (EM-
13CHS102);
- Política, democracia 
e cidadania.
- Autoritarismo e po-
pulismo, 
conceitua-
ção, origens e carac-
terísticas no Brasil e 
na América Latina;
- O patriarcalismo, 
coronelismo e cliente-
lismo na formação da 
sociedade brasileira;
- O governo Vargas e 
a política de substitui-
ção de importações 
O período militar;
- Industrialização bra-
sileira: 
substituição 
de importações, anos 
JK, “milagre econômi-
co”, abertura econô-
mica, 
desconcentra-
ção industrial; 
- Principais centros 
industriais e a polê-
mica da desindustria-
lização 
- O neoliberalismo;
- O período ditatorial 
na América Latina.
- A questão do pa-
triarcalismo e as mar-
cas na formação Bra-
sileira;
- Patrimonialismo;
- Coronelismo, clien-
telismo, Populismo e 
cultura de massa; 
- Estado e burguesia 
nacional na América 
Latina.
- Democracia; 
- Cidadania; 
- Direitos humanos; 
- Feminismo: história 
do feminino, feminis-
mo marxista, ecofe-
minismo; 
- Gênero, sexualidade 
e identidade: endro-
centrismo, patriarca-
do, divisão sexual do 
trabalho, 
identidade 
de gênero e sexuali-
dade; 
- Políticas Públicas de 
Ações Afirmativas pa-
ra as mulheres.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 174 
voltar para o sumário
 COMPETÊNCIA 6
Filosofia (3º)
Geografia (6º)
História 
(2º e 4º)
Sociologia (5º)
(EM13CHS603)
Analisar a forma-
ção de diferentes 
países, povos e na-
ções e de suas ex-
periências políticas 
e de exercício da 
cidadania, aplican-
do conceitos políti-
cos básicos (Esta-
do, poder, formas, 
sistemas e regimes 
de governo, sobe-
rania etc.).
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Filosofia e política;
- Construção do Esta-
do Moderno e o con-
tratualismo;
- Estado,sociedade e 
poder;
- Liberalismo;
- Neoliberalismo;
- Socialismo;
- Estado de bem estar 
social;
- Sociedade e poder;
- Poder e política.
- Analisar os concei-
tos políticos de po-
der, política, Estado e 
governo; 
- Conhecer as múlti-
plas combinações de 
doutrinas 
políticas, 
regimes e sistemas de 
governos no mundo;
- Entender os siste-
mas de governo e re-
fletir sobre os dife-
rentes modos de or-
ganização interna dos 
poderes;
- O fim da Guerra Fria 
e a Nova Ordem Mun-
dial; 
- Os movimentos so-
ciais e grandes pro-
cessos revolucionários 
do século XX  (Revo-
lução Bolchevique, Re-
volução Mexicana Re-
volução Chinesa, Re-
volução Cubana en-
tre outros) inspiradas 
nas correntes de pen-
samento contrárias ao 
capitalismo e ao libe-
ralismo, 
formuladas 
ao longo dos séculos 
XIX e XX,
- Formas do Esta-
do Moderno Europeu, 
sociedades, 
absolu-
tismos, 
mercantilis-
mos e as disputas co-
loniais;
- A Independência dos 
Estados Unidos: for-
mação do território, 
conflitos, 
ideologias 
e impactos geopolíti-
cos.
- Política e Estado;
- Direitos e Estado 
Nacional;
- Cidadania, Política e 
Poder;
- Democracia, Cida-
dania e Direitos Hu-
manos.
- Brasil independente. 
Construção da monar-
quia e as transforma-
ções sociais na Amé-
rica Portuguesa em 
detrimento a América 
Latina Republicana: o 
papel das Elites regio-
nais nos conflitos so-
ciais durante a cons-
trução da independên-
cia do Brasil sob dife-
rentes perspectivas;
- As diferenças e seme-
lhanças entre os pro-
cessos de organiza-
ção das ditaduras polí-
ticas na América Latina 
do século XX, com ên-
fase no Brasil, e os mo-
vimentos sociais pela 
redemocratização dos 
Estados Nacionais La-
tino-americanos. Com-
preensão da polariza-
ção do mundo desenca-
deada pela Guerra fria 
e sua influência sobre a 
dinâmica política, social 
e econômica do Brasil. 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 175 
voltar para o sumário
 COMPETÊNCIA 6
História (6º)
(EM13CHS603)
Analisar a forma-
ção de diferentes 
países, povos e na-
ções e de suas ex-
periências políticas 
e de exercício da 
cidadania, aplican-
do conceitos políti-
cos básicos (Esta-
do, poder, formas, 
sistemas e regimes 
de governo, sobe-
rania etc.).
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Diferenças e seme-
lhanças entre os mo-
vimentos de emanci-
pação desencadeados 
em várias regiões co-
lonizadas da América, 
da África, da Ásia e da 
Oceania, destacando 
os movimentos eman-
cipatórios 
ocorridos 
em diferentesregiões 
do Brasil;
- A descolonização 
da África e da Ásia e 
as lutas por liberda-
de e direitos. A reação 
democrática no mun-
do, os movimentos de 
contracultura e os di-
reitos humanos.
Filosofia (3º)
Geografia (6º)
História (6º)
Sociologia (5º)
(EM13CHS604)
Discutir o papel 
dos 
organismos 
internacionais no 
contexto 
mun-
dial, com vistas 
à elaboração de 
uma visão crítica 
sobre seus limites 
e suas formas de 
atuação nos paí-
ses, consideran-
do os aspectos 
positivos e nega-
tivos dessa atua-
ção para as popu-
lações locais.
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Participação política.
- Conhecer os orga-
nismos 
internacio-
nais e seu papel fren-
te, ao trabalho e rela-
ções sociais, políticas 
e econômicas;
- A Geopolítica da 
ONU e suas agências 
e programas: A orga-
nização das Nações 
Unidas - ONU, A or-
ganização Mundial de 
Comércio - OMC, O 
Fundo Monetário in-
ternacional- FMI;
- A atuação dos Esta-
dos no mundo, con-
flitos e a necessidade 
de mediação entres os 
interesses nacionais.
- As relações Interna-
cionais; o entre Guer-
ras e a Criação dos 
Organismos 
inter-
nacionais de prote-
ção aos Direitos Hu-
manos. A criação da 
ONU e a participação 
do Brasil. A Nova Or-
dem Mundial.
- Globalização e Esta-
dos Nacionais;
- Estados e Organis-
mos 
Internacionais: 
ONU, FMI, OMC, OIT, 
OMS, UNESCO.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 176 
voltar para o sumário
COMPETÊNCIA 6
Filosofia (5º)
Geografia (6º)
História (6º)
Sociologia (5º)
(EM13CHS605)
Analisar os princí-
pios da declaração 
dos Direitos Huma-
nos, recorrendo às 
noções de justiça, 
igualdade e fraterni-
dade, identificar os 
progressos e entra-
ves à concretização 
desses direitos nas 
diversas 
socieda-
des contemporâne-
as e promover ações 
concretas diante da 
desigualdade e das 
violações desses di-
reitos em diferentes 
espaços de vivência, 
respeitando a identi-
dade de cada grupo 
e de cada indivíduo. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
- Concepções de su-
jeito no mundo con-
temporâneo;
- Sujeito: identidade e 
alteridade;
- Sujeito e autonomia.
- Conhecer os prin-
cípios universais dos 
direitos humanos, de 
acordo com a diversi-
dade de povos e cul-
turas no mundo;
- Compreender a De-
claração Universal dos 
Direitos Humanos e 
avaliar os princípios 
e direitos contidos no 
documento.
- Os conflitos raciais 
e os movimentos an-
tirracial no mundo, 
com ênfase nos Es-
tados Unidos e África 
do Sul. As ditaduras e 
as políticas raciais na 
América Latina do Sul 
e as violações dos Di-
reitos Humanos;
- A redemocratização 
Brasileira e os Direi-
tos Humanos no Bra-
sil: O ECA e a infância, 
racismo, cultura afro-
-brasileira e indíge-
na e o reconhecimen-
to da diversidade bra-
sileira na constituição 
de 1988.  Direitos civis, 
políticos e direitos so-
ciais no Brasil.
- Direitos Humanos;
- Desigualdade e dife-
renciação social;
- Estratificação e mo-
bilidade social;
- 
Crise 
migratória 
mundial. 
Geografia (6º)
História (6º)
Sociologia (5º)
(EM13CHS606)
Analisar as caracte-
rísticas socioeconô-
micas da sociedade 
brasileira – com ba-
se na análise de do-
cumentos 
(dados, 
tabelas, mapas etc.) 
de diferentes fon-
tes – e propor me-
didas para enfrentar 
os problemas iden-
tificados e construir 
uma sociedade mais 
próspera, justa e in-
clusiva, que valori-
ze o protagonismo 
de seus cidadãos e 
promova o autoco-
nhecimento, a auto-
estima, a autocon-
fiança e a empatia. 
Tempo e 
Espaço
Território e 
Fronteira
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura e Ética
Política e 
Trabalho
- Realização de leitu-
ra de mapas, tabelas, 
gráficos e infográfi-
cos, que versem so-
bre os direitos huma-
nos no Brasil e a res-
pectiva análise das 
consequências terri-
toriais do não acesso 
a esses direitos. 
- Analisar o quadro 
social, 
econômico 
político do Brasil com 
base fontes (mapas, 
tabelas, imagens in-
flográficos etc) e rela-
cioná-los ao contexto 
das lutas e  guerras 
empreendidas no ter-
ritório Brasileiro em 
diferentes 
momen-
tos, com ênfase para 
a Guerra de Canudos, 
para a Guerra de Con-
testado, para o can-
gaço e outras exis-
tentes na experiência 
republicana brasileira.
- Histórico das políti-
cas públicas de ação 
afirmativa no Brasil;
- Cidadania;
- Sociedade Civil;
- Movimentos sociais 
globais. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 177 
voltar para o sumário
C
omo resultado das recentes mudanças ocorridas no Ensino Médio em todo 
o Brasil, estratégias de flexibilização passaram a ser uma possibilidade para 
mitigar a evasão escolar que afeta a última etapa da educação básica. A possibi-
lidade de garantir a oferta e a qualidade de ensino e educação a todos os jovens 
brasileiros, promover a aproximação da escola à realidade dos alunos e das 
novas necessidades do mundo do trabalho e social tornou-se imprescindível.
A Lei nº 13.415/2017 alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Na-
cional e estabeleceu uma mudança na estrutura do Ensino Médio; amplia o 
tempo mínimo do estudante na instituição educacional de 800 horas para 
1.000 horas anuais (até 2022) e definiu uma nova organização curricular mais 
flexível, que contemple uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC) de 
até 1.800 horas e a oferta de diferentes possibilidades de escolhas aos estu-
dantes, essas possibilidades denominam-se de Itinerários Formativos que 
serão contemplados com até 1.200h, consolidando um total de 3.000h ao 
final de todo percurso do Ensino Médio. 
4.
ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 178 
voltar para o sumário
 Os Itinerários Formativos terão foco nas áreas de conhe-
cimento e na Formação Técnica Profissional, com habilidades 
específicas para cada área alinhadas aos quatro eixos estrutu-
rantes, a saber: investigação científica, processos criativos, 
mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo. 
Estes eixos e suas respectivas habilidades objetivam mobilizar 
estratégias que promovam o exercício da cidadania nos estudan-
tes e atenda às necessidades das dimensões e subdimensões das 
dez competências gerais da BNCC.  
Entende-se como Itinerários Formativos um conjunto de uni-
dades curriculares que se divide em diferentes formas de oferta; 
a instituição educacional pode oferecê-las como: disciplinas, in-
cubadoras, oficinas, laboratórios, núcleos de estudo, entre ou-
tras formas de construção do conhecimento para os estudantes, 
permitindo-lhes aprofundar nas áreas que mais se identificam no 
decorrer do Ensino Médio. 
É importante frisar que, nos Itinerários Formativos, as esco-
lhas das habilidades e eixos estruturantes, para cada atividade a 
ser desenvolvida, devem estar em consonância com a proposta 
da (s) unidade (s) curricular (es) escolhida (s). 
As trilhas de aprofundamento podem ser de uma ou mais 
áreas do conhecimento (Matemáticas e suas Tecnologias, 
Linguagens e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e su-
as Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas) e da 
Formação Técnica Profissional (FTP). Além de oportunizar a 
oferta de atividades de aprofundamento independentes com 
ênfase em um ou mais eixos estruturantes, como as Eletivas e 
Projeto de Vida, as instituições educacionais terão autonomia 
para definir quais os Itinerários Formativos irão ofertar, con-
siderando um processo que envolva a participação de toda a 
instituição educacional.
O Novo Ensino Médio pretende atender às necessidades e às 
expectativas dos jovens, fortalecer o protagonismo, à medida 
em que oportuniza aos estudantes escolher o Itinerário Forma-
tivo no qual desejam aprofundar seus conhecimentos. Um currí-
culo que contemple uma Formação Geral Básica, orientada pela 
Base Nacional Comum Curricular (BNCC), e um catálogo de Iti-
nerários Formativos que considere os interesses dos jovens e da 
comunidade, contribuirá para maior engajamento dos estudantes 
na instituição educacional e, consequentemente, melhoria dos 
resultados da aprendizagem.  
Os Itinerários possibilitarão aos estudantes uma nova ma-
neira de percorrer o Ensino Médio, focados no que realmente os 
satisfazem e que promova perspectiva para a construção do seu 
Projeto de Vida, proporcionando-lhes um percurso dinâmico e 
atrativo para aprofundar aprendizagens da Formação Geral Bá-
sica de maneira flexível, participativa, colaborativa e gratificante. 
Promover o desenvolvimento dos Projetos de Vida dos estu-
dantes desencadeia reflexões durante todo o percurso trilhado. 
Itinerários Formativos pautados nas aspirações dos jovens pode-
rão viabilizar a abertura de caminhos que iniciam no Novo Ensi-
no Médio e poderão ser consolidados na vida adulta. A instituição 
educacional deverá criar os espaços e tempos de diálogo com os 
estudantes, apresentar-lhes as possibilidades de escolha, avaliar 
seus interesses e, consequentemente, orientá-los nas escolhas. 
É de fundamental importância apoiar os estudantes no de-
senvolvimento dos seus Projetos de Vida, para que sejam capa-
zes de fazer escolhas responsáveis e conscientes, em diálogo 
com seus anseios e aptidões.
A oferta das atividades integradoras deve considerar o per-
fil dos estudantes da unidade escolar; este perfil deve ser de-
limitado a partir de uma escuta sistematizada que considere 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 179 
voltar para o sumário
as vivências e as experiências dos jovens e que estes possam 
protagonizar as unidades curriculares e, sobretudo, elas aten-
dam o Projeto de Vida da comunidade escolar representada por 
seus jovens. 
As sugestões aqui propostas foram baseadas na escuta dos 
estudantes das instituições educacionais piloto do Novo Ensino 
Médio em Sergipe. As dez Diretorias Regionais do Estado es-
tão representadas por pelo menos uma instituição educacional 
piloto do seu território; a escuta ocorreu entre os meses de 
agosto e novembro de 2019 e obteve respostas de 4331 estu-
dantes. A maioria dos respondentes, 61%, identificaram-se do 
gênero feminino, 39% como gênero masculino. A faixa etária 
predominante foi entre 14 e 20 anos, representados pelas 1ª, 2ª 
e 3ª séries do Ensino Médio.  
No formulário os estudantes foram perguntados sobre quais 
atividades gostariam de participar na instituição educacional. A 
maioria selecionou as seguintes opções: participar do planeja-
mento de atividades extras como oficinas, laboratórios, grupos 
de estudos e pesquisa, clubes de interesses, projetos culturais 
dentro e fora da instituição educacional, cinema, música, dança, 
teatro, gincanas, feiras de ciências, entre outros.
Também indicaram que gostariam de desenvolver projetos, 
participar de atividades esportivas fora da instituição educacio-
nal; encontros pedagógicos da instituição educacional, por meio 
do grêmio estudantil, líderes de turma, objetivando solucionar 
problemas relacionados à comunidade em torno da instituição 
educacional; e reuniões estudantis em que poderá sugerir ações 
e atividades a serem realizadas na instituição educacional. Apare-
ceram as seguintes sugestões além das supracitadas: atividades 
como programação de jogos, realização de excursões, e aulas 
voltadas para neurociência e compreensão do cérebro humano.
A instituição educacional, além de ouvir os alunos, para aten-
der as mudanças no Ensino Médio deve considerar ajustes no 
seu Projeto Político Pedagógico (PPP), contextualizando-o aos 
novos anseios dos estudantes com ações que façam sentido para 
a comunidade escolar. O Projeto Político Pedagógico deve in-
centivar a cultura da participação dos estudantes e professores 
e estimular o protagonismo de ambos nesse processo de mu-
dança. Conceber um PPP que traga a identidade da instituição 
educacional, a necessidade da comunidade, as mobilidades dos 
alunos, a nova arquitetura curricular, os novos anseios. 
Dessa forma é possível contemplar o objetivo da BNCC, o 
estudante protagonista da sua própria história e que contemple 
sua trajetória escolar de forma integral, sendo possível tornar-
-se cidadãos íntegros, autônomos e criativos, que possam alcan-
çar sucesso pessoal e profissional.  
As orientações legais indicam que os sistemas de ensino pre-
cisam ofertar mais de um tipo de Itinerário Formativo em cada 
município, em diferentes Áreas do Conhecimento e/ou na For-
mação Técnica e Profissional de modo que permita que os estu-
dantes escolham entre diferentes arranjos curriculares, de forma 
a contemplar a pluralidade de interesses e aspirações das juven-
tudes, sem deixar de respeitar a heterogeneidade nas condições 
de oferta das instituições educacionais de cada território.
Diante disso, a oferta dos aprofundamentos deve considerar 
os seguintes aspectos:
•	Perfil dos estudantes: o interesse e as necessidades dos jovens.
•	Quantidade de estudantes: a recomendação de que insti-
tuições educacionais com mais estudantes ofereçam maior 
quantidade e variedade de Aprofundamentos para dar con-
ta da demanda também mais ampla.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 180 
voltar para o sumário
•	Equipe docente: a disponibilidade de tempo, os conheci-
mentos, as habilidades e as vocações dos professores.
•	Infraestrutura: a estrutura e quantidade dos espaços físicos, 
equipamentos e materiais existentes ou possíveis de serem 
adaptados/adquiridos pela instituição educacional ou ofereci-
dos por meio de parceria com outras instituições ofertantes.
•	Potencialidades locais: os potenciais, demandas e especi-
ficidades do território em que a instituição educacional se 
localiza e, no caso específico da Formação Técnica e Pro-
fissional, o potencial socioeconômico e ambiental e as de-
mandas tanto do mercado de trabalho regional como das 
novas exigências ocupacionais geradas pelas transforma-
ções no mundo do trabalho.
O almejado é que os estudantes tenham opção de se apro-
fundar em qualquer uma das quatro Áreas do Conhecimento ou 
na Formação Técnica Profissional, conforme seu interesse, mes-
mo que em Itinerários Integrados (que articulem mais de uma 
Área do Conhecimento e/ou Formação Técnica e Profissional). 
Os Aprofundamentos podem ser ofertados na própria instituição 
educacional do aluno ou em instituições educacionais próximas. 
Portanto, instituições educacionais que tiverem mais dificulda-
de para se organizar podem começar ofertando dois Aprofunda-
mentos integrados (caso não tenham outras unidades próximas) 
ou um simples (caso haja outras instituições educacionais com 
capacidade de ofertar Itinerários Formativos em outras Áreas do 
Conhecimento ou na Formação Técnica e Profissional) e ampliar a 
oferta gradualmente até chegar no patamar mínimo recomendado.
SUGESTÕES
Para que todos os estudantes tenham opção de escolher cur-
sar aprofundamentos em qualquer das Áreas do Conhecimento 
ou na Formação Técnica e Profissional, recomenda-se que:
•	Instituições educacionais de menor porte sem outras ins-
tituições educacionais nas imediações: ofertem, pelo me-
nos, dois Aprofundamentos integrados (com duas Áreas do 
Conhecimento cada ou uma Formação Técnica Profissional) 
ou cinco Aprofundamentos simples (um para cada Área do 
Conhecimento e Formação Técnica Profissional).
•	Instituições educacionais de menor porte com outras 
instituições educacionais nas imediações: ofertem, pelo 
menos, um Aprofundamento integrado (com duas Áreas do 
Conhecimento cada ou uma Formação Técnica e Profissio-
nal) ou um Aprofundamento simples (com apenas uma Área 
do Conhecimento ou uma Formação Técnica e Profissio-
nal), com a possibilidade de os estudantes cursarem outros 
Aprofundamentos em unidades vizinhas.
•	Instituições educacionais de médio porte sem outras ins-
tituições educacionais nas imediações: ofertem, pelo me-
nos, três Aprofundamentos integrados (com duas Áreas do 
Conhecimento cada ou Formação Técnica e Profissional) ou 
cinco Aprofundamentos simples (com apenas uma Área do 
Conhecimento cada e Formação Técnica e Profissional).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 181 
voltar para o sumário
•	Instituições educacionais de médio porte com outras 
instituições educacionais nas imediações: ofertem, pe-
lo menos, dois Aprofundamentos integrados (com duas 
Áreas do Conhecimento cada ou uma Formação Técnica 
e Profissional) ou dois Aprofundamentos simples (com 
apenas uma Área do Conhecimento cada ou uma Forma-
ção Técnica e Profissional), com a possibilidade de os 
estudantes cursarem outros Aprofundamentos em uni-
dades vizinhas.
•	Instituições educacionais de maior porte sem outras 
instituições educacionais nas imediações: ofertem, pelo 
menos, quatro Aprofundamentos integrados (com duas 
Áreas do Conhecimento cada ou uma Formação Técnica 
e Profissional) ou oito Aprofundamentos simples (dois 
para cada Área do Conhecimento e/ou Formação Técnica 
e Profissional).
•	Instituições educacionais de maior porte com outras 
instituições educacionais nas imediações: ofertem, pelo 
menos, três Aprofundamentos integrados (com duas Áreas 
do Conhecimento cada ou uma Formação Técnica e Profis-
sional) ou três Aprofundamentos simples (com apenas uma 
Área do Conhecimento cada ou uma Formação Técnica e 
Profissional), com a possibilidade de os estudantes cursa-
rem outros Aprofundamentos em unidades vizinhas.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 182 
voltar para o sumário
ATIVIDADES INTEGRADORAS – Itinerário Formativo de Linguagens e suas Tecnologias
Atividade integradora: 5A
Título: Construção comunicativa dialógica
Tema (s): Estratégias argumentativas no combate ao discurso 
de ódio.
Carga horária: 40h
Área de conhecimento: Linguagens 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, in-
clusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento 
e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados 
nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen-
to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), si-
tuando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas 
e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, en-
tre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atu-
ação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à in-
vestigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, lín-
gua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar refle-
xões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efei-
tos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; 
linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os 
diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
5A
4.1

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 183 
voltar para o sumário
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações cria-
tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade 
e criatividade.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos 
de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando 
o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos 
da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de de-
cisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem.
Unidade curricular: observatório e núcleo de estudo.
Recursos necessários: laboratório de internet, acesso a redes 
sociais (instagram, facebook, twiter etc.), celular, projetor, qua-
dro branco, pincel, apagador etc.
Avaliação: a avaliação será conduzida por meio de critérios preesta-
belecidos de participação e desempenho nas atividades de pesquisa, 
nível de leitura dos estudantes, capacidade de uso das tecnologias 
digitais, autonomia e sistematização nas pesquisas realizadas, auto-
avaliação de desempenho; avaliação por pares. Sabe-se que qual-
quer cidadão que pretenda ser bem-sucedido em seu projeto de vida 
precisa saber se posicionar de forma consistente e ética em diversas 
situações de sua vida pessoal e profissional. Desenvolver as com-
petências cognitivas, argumentativas, emocionais e de autorrefle-
xão são consideradas fundamentais para qualquer projeto de vida. 
Portanto, a proposta dessa atividade integradora objetiva atuar no 
desenvolvimento dessas competências essenciais para o sucesso 
pessoal, acadêmico e profissional do estudante do Ensino Médio. 
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), com a globalização do conhecimento 
decorrente do advento da internet, os jovens passaram a ser 
bombardeados diariamente de informações. Essas informações 
muitas vezes vêm carregadas de notícias falsas e discurso de 
ódio, o que normalmente acabam se tornando senso comum, 
sem uma reflexão consciente. Portanto, o objetivo dessa ati-
vidade integradora é oportunizar ao jovem do Ensino médio 
participar da sociedade da informação, por meio da mobiliza-
ção de conhecimentos e habilidades que os permitam acessar, 
selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais 
diferentes assuntos, seja para compreender e intervir na reali-
dade, seja para lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com 
a quantidade cada vez maior de informações disponíveis.
A atividade será desenvolvida por meio de observatório, em 
que os estudantes irão pesquisar/investigar temas polêmicos do 
cotidiano de modo a dinamizar a reflexão acerca dessas temá-
ticas.  Os observatórios são espaços constituídos em função de 
problemáticas específicas que visam a determinados fins e favo-
recem o trabalho coletivo, como também os múltiplos olhares 
para a realidade e a sistematização de conhecimentos. Além des-
se recurso, os estudantes também contarão com um núcleo de 
estudo, em que se encontrarão com regularidade para estudar, 
discutir, compartilhar e socializar conhecimentos de diversas 
áreas para desenvolver competências e habilidades de leitura, 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 184 
voltar para o sumário
interpretação, compreensão e argumentação na construção de 
uma comunicação dialógica. 
A atividade integradora terá um viés interdisciplinar na me-
dida em que compreende que a globalização do conhecimento e 
o acesso democrático a diversas informações exigem do cidadão 
uma leitura cada vez mais crítica e reflexiva para a compreensão 
da realidade. Quando se fala em globalização, entende-se que 
existe uma quebra de fronteira entre países e que os conflitos 
e informações deixam de ser de ordem local e passam a ser de 
ordem global. Nesse contexto, vivenciamos no início desse sé-
culo uma ascensão de ideologias neofascistas, representadas 
por discursos xenofóbicos e de negação da pluralidade, como 
também de movimentos reacionários que disseminam discursos 
de ódio por meio, por exemplo, de fake news. Nessa perspecti-
va, os componentes de língua inglesa e língua espanhola devem 
trabalhar o surgimento desses movimentos neofacistas e suas 
características em países anglófonos, hispanofalantes e outros, 
e como eles influenciam na construção do pensamento coleti-
vo local e global. Além desses componentes, Arte trabalhará na 
perspectiva de ajudar na compreensão de como os recursos au-
diovisuais e estéticos atuam como estratégicos na construção e 
massificação de comportamentos e pensamentos que reforçam 
os conflitos e discursos de ódio entre povos e nações. Por meio 
da arte também será possível promover a propagação de contra-
discursos que possam atuar no combate a esses conflitos, com a 
criação de debates e discussões tanto presenciais como virtuais. 
Os objetos de conhecimento propostos para essa atividade 
são: fato e opinião; senso comum, ciência e fundamentalismo; 
discurso de ódio e liberdade de expressão; o texto argumen-
tativo; construção de um ponto de vista/tese; modos de cita-
ção do discurso alheio; recursos linguísticos para estabelecer 
um conflito entre o que se diz e o que se quer dizer: antífrase 
ou ironia, preterição, reticência, eufemismo, hipérbole etc.; de-
feitos de argumentação: utilização de conceitos e afirmações 
genéricos; uso de conceitos que se contradizem entre si; ins-
tauração de falsos pressupostos; emprego de noções confusas 
etc.; discurso de caráter científico: argumento de autoridade; 
apoio na consensualidade; comprovação pela experiência ou 
observação; fundamentação lógica. Arte, discurso e expressão; 
arte-denuncia; análise de discurso de obras artísticas. Países 
de língua inglesa e espanhola: fake news; movimentos (neo)
facistas e xenofobia; aspectos políticos e culturais e discurso 
de ódio, entre outros que o professor considerar necessários.  
Essa atividade integradora será desenvolvida por meio de au-
las expositivas, aulas dialogadas, grupo de pesquisa e estudo, 
atividades interdisciplinares, aprendizagem entre pares etc. 
MATERIAL DE APOIO
FIORIN, J. L.; SAVIOLI, F. P. Para entender o texto: leitura e 
redação. São Paulo: Ática, 2001. 
FARACO, C. A. TEZZA, C. Oficina de texto. Rio de Janeiro: Vo-
zes, 2003.
BRASIL. Base nacional comum curricular ensino médio. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=-
com_docman&view=download&alias=85121-bncc-ensino-
-medio&category_slug=abril-2018-pdf&Itemid=30192. Acesso 
em: 3 jun. 2020. 
Disponível em: www.ucs.br/site/nucleos-de-inovacao-e-desen-
volvimento/observatorio-de-educacao/. Acesso em: 11 jun. 2020. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 185 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 5B
Título: Construção comunicativa dialógica
Tema(s): Estratégias argumentativas no combate ao discurso de ódio
Carga horária: 40h
Área de conhecimento: Linguagens 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respal-
dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitan-
do valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resul-
tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, lín-
gua(s) e/ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar refle-
xões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efei-
tos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; 
linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os 
diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-
cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcan-
cem os interlocutores pretendidos.
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou 
mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes lín-
guas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; lin-
guagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de 
projetos e/ou processos criativos. 
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e lin-
guagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de 
atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliên-
cia para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolu-
ção de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da di-
versidade.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das práticas de linguagem para propor ações indivi-
duais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de in-
teração e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando 
colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversi-
dade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos 
de diferentes linguagens.
5B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 186 
voltar para o sumário
Unidade Curricular: oficina
Recursos Necessários: laboratório de internet, acesso a redes 
sociais (instagram, facebook, twiter etc.), celular, projetor, qua-
dro branco, pincel, apagador, revistas, jornais.
Avaliação: critérios preestabelecidos de participação e desem-
penho nos debates, nas oficinas de técnicas teatrais e materiais 
audiovisuais, apresentação de seminários, postura nos deba-
tes, organização da argumentação oral; autoavaliação de de-
sempenho; avaliação por pares. Sabe-se que qualquer cidadão 
que pretenda ser bem-sucedido em seu projeto de vida precisa 
saber posicionar de forma consistente e ética em diversas situ-
ações de sua vida pessoal e profissional. Desenvolver as com-
petências cognitivas, argumentativas, emocionais e de autorre-
flexão são consideradas fundamentais para qualquer projeto de 
vida. Portanto, a proposta dessa atividade integradora objetiva 
atuar no desenvolvimento dessas competências essenciais para 
o sucesso pessoal, acadêmico e profissional do estudante do 
Ensino Médio. 
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), com a globalização do conhecimen-
to decorrente do advento da internet, os jovens passaram 
a ser bombardeados diariamente de informações. Essas in-
formações muitas vezes vêm carregadas de notícias falsas 
e discurso de ódio, o que normalmente acabam se tornando 
senso comum, sem uma reflexão consciente. Portanto, o ob-
jetivo dessa atividade integradora é oportunizar ao jovem 
do Ensino Médio participar da sociedade da informação, por 
meio da mobilização de conhecimentos e habilidades que os 
permitam acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar 
dados sobre os mais diferentes assuntos, seja para compre-
ender e intervir na realidade, seja para lidar de forma crítica, 
reflexiva e produtiva com a quantidade cada vez maior de 
informações disponíveis. 
A atividade será desenvolvida por meio de oficina, em que os 
estudantes terão acesso a instrumentos poderosos que permi-
tam a experiência de uma prática orientada. Serão desenvolvidas 
situações de aprendizagem aberta e dinâmica que possibilitarão 
a criação e troca de experiências na construção de conhecimen-
tos. Para essa atividade integradora, propõe-se o trabalho com 
oficinas de movimentos corporais, técnicas de oratória, produ-
ção de recursos audiovisuais, leitura dinâmica etc. 
A atividade integradora terá um viés interdisciplinar na 
medida em que compreende que a globalização do conheci-
mento e o acesso democrático a diversas informações exigem 
do cidadão uma leitura cada vez mais crítica e reflexiva para 
a compreensão da realidade. Quando se fala em globalização, 
entende-se que existe uma quebra de fronteira entre países e 
que os conflitos e informações deixam de ser de ordem local 
e passam a ser de ordem global. Nesse contexto, vivenciamos 
no início desse século uma ascensão de ideologias neofascis-
tas, representadas por discursos xenofóbicos e de negação da 
pluralidade, como também de movimentos reacionários que 
disseminam discursos de ódio por meio, por exemplo, de fake 
news. Nessa perspectiva, os componentes de língua inglesa 
e língua espanhola devem trabalhar a influência de ideias e 
comportamentos dos países falantes do inglês e espanhol na 
construção do pensamento coletivo global e local. Além des-
ses componentes, Arte trabalhará na perspectiva de ajudar na 
compreensão de como os recursos audiovisuais atuam como 
estratégicos na construção e massificação de comportamen-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 187 
voltar para o sumário
tos e pensamentos que reforçam os conflitos e discursos de 
ódio entre povos e nações. Por meio da arte, também será 
possível a disseminação de contradiscursos que possam atu-
ar no combate a esses conflitos, com a criação de debates e 
discussões presenciais (teatro, oratória etc.) e virtuais (pro-
dução de conteúdo para ser compartilhado em redes sociais, 
lives etc.).  
Os objetos de conhecimento propostos para essa atividade 
são: construção da argumentação dialógica; estudo de textos 
midiáticos, históricos, filosóficos e sociológicos de países de lín-
gua inglesa e espanhola; gênero artigo de opinião (contra e a 
favor de temas polêmicos); organização linguística e discursi-
va do gênero debate; técnicas de oratória (postura e expressão 
corporal); turnos de fala; roteiro de debate, entre outros que o 
professor considerar necessários.
A atividade integradora será desenvolvida por meio de de-
bates temáticos, oficina de técnicas teatrais, oficina de produ-
ção de material audiovisual, seminários, aprendizagem basea-
da em problemas, sala de aula invertida, aprendizagem entre 
pares etc. 
MATERIAL DE APOIO
FIORIN, J. L.; SAVIOLI, F. P. Para entender o texto: leitura e 
redação. São Paulo: Ática, 2001. 
FARACO, C. A. TEZZA, C. Oficina de texto. Rio de Janeiro: Vo-
zes, 2003.
BRASIL. Base nacional comum curricular ensino médio. Dispo-
nível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_do-
cman&view=download&alias=85121-bncc-ensino-medio&cate-
gory_slug=abril-2018-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 3 jun. 2020. 
Disponível em: www.ucs.br/site/nucleos-de-inovacao-e-desen-
volvimento/observatorio-de-educacao/. Acesso em: 11 jun. 2020. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 188 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 6A / 9A
Título: Prática de pesquisa: entendendo problemas
Tema(s): Escrita autônoma; práticas de leitura; estratégias de 
pesquisa; práticas de pesquisa; construção dos conceitos de ci-
ência, decolonialidade, branquitude, afrofuturismo, epistemicídio; 
pensamento científico; produção de conhecimento acadêmico; 
biografia de cientistas pertencentes a grupos minoritários (indí-
genas, negro/as, mulheres, ciganos, pessoas trans, entre outros); 
biografia de pessoas de referência na comunidade do/a estudan-
te; produção de conhecimento fora do ambiente acadêmico; leis 
10.639/03 e 11.645/08; gêneros acadêmicos: fichamento, resumo, 
verbete, podcast.
Carga horária: 40h
Área de conhecimento: Linguagens e suas tecnologias
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosida-
de, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando da-
dos, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirma-
ções claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, co-
mo liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido 
de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas 
e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações dispo-
níveis em diferentes mídias.
Unidade Curricular:  Observatório e oficina
Recursos Necessários: Acesso à internet, cópias impressas, da-
tashow, caixa de som, computadores, quadro, pincel, impressão 
em folha A0, transporte para visita a comunidades, institutos e/
ou universidades, gravadores, microfone, biblioteca.
Avaliação: Sugere-se que a avaliação seja processual e contí-
nua, sendo dividida em dois momentos de acordo com a unidade 
curricular. A primeira parte com o observatório o/a estudante 
produzirá podcast para divulgar as análises feitas e as biografias 
de pessoas que produzem ciência acadêmica e não acadêmica, 
a segunda com a oficina organizará um portfólio com as produ-
ções dos gêneros fichamento, resumo, verbete e podcast. Os 
estudantes também se autoavaliarão através da adoção do diário 
de leitura (MACHADO, 2005) que será uma bússola na rotina de 
estudo, nas pesquisas e leituras realizadas.  
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a criação das leis 10.639/03 e 11.645/08 
aponta para a necessidade não só de uma educação antirracista, 
mas também de uma educação em que os seus atores sociais 
se enxerguem e se reconheçam15. Sua aplicação potencializa e 
15	
Percentual da população IBGE
6A / 9A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 189 
voltar para o sumário
materializa as potências dos estudantes sergipanos que pouco 
se veem representados nos espaços de poder, em especial na 
produção de conhecimento formal. Logo, numa sociedade le-
trada, a leitura e a escrita são instrumentos de poder, ou seja, 
para acessar, modificar e transformar a sociedade, é necessário 
dominá-las. 
Quando se trata de produção e legitimação de conhecimen-
to, esses instrumentos são ainda mais exigidos. Justifica-se essa 
atividade por saber que a produção do conhecimento formal – 
legitimado pelo espaço acadêmico e, por extensão, legitimado 
também pela sociedade – por muito tempo esteve reduzido a 
uma produção eurocentrada, que invisibiliza as tecnologias, des-
cobertas, teorias de outros povos. Ao lançar reflexões e (re)co-
nhecer as injustiças que sustentam e orientam os currículos até 
hoje, a instituição educacional cumpre o papel fundamental de 
tornar o mundo um lugar melhor, mais justo e equânime, pois 
essa atividade se propõe a valorizar as diversas fontes de pro-
dução de conhecimento e ser uma fonte de produção desse co-
nhecimento diverso através de uma educação científica pautada 
na decolonialidade.
Dito isso, a atividade integradora pretende discutir o conceito 
de ciência hegemonicamente estabelecido pela tradição ociden-
tal, a fim de refletir sobre a base colonial na qual se assenta 
e não reconhece a contribuição dos povos indígenas e negros, 
além de apropriar-se desses conhecimentos. CORREIA (2019, p. 
34) apresenta:
“Algumas inquietações que estimularam a problematização 
de novas questões no campo da formação científica, tais co-
mo: de quem é a cultura que ensinamos quando falamos de 
ciência? A ciência é universal?  O conceito de ciência deve se 
manter reservado ao conjunto de conhecimentos produzidos 
no Ocidente? Ou deveríamos ampliar tal conceito para abran-
ger outras formas de saber? Qual seria a melhor definição 
para ciência?”
Tais indagações colaboram não só para solidificar o capital 
cultural e científico, mas também para modificar as estruturas 
sociais do país. 
As unidades curriculares propostas “são observatório em 
que grupos de estudantes que se propõem, com base em uma 
problemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a 
evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públi-
cas etc”16,  e “oficina que se define como espaço de construção 
coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possi-
bilitam articulação entre teorias e práticas”17. A primeira parte 
possibilita provocar o conceito de ciência, como ele é descri-
to no meio acadêmico e por diferentes áreas do conhecimen-
to, pois sua definição é uma demarcação de espaço de poder 
que exclui a subjetividade dos não brancos, além de conhecer 
a biografia de cientistas brasileiros negros/as ou indígenas, a 
segunda consolida as competências e habilidades da leitura e 
da escrita através dos gêneros acadêmicos.
A unidade curricular está dividida em dois momentos, orga-
nizados com carga horária de 20h/aulas cada. A princípio, a abor-
dagem se dará por meio de observatório em que estudantes, 
com base na problemática do conceito de ciência e das questões 
socioculturais que o envolvem, construirão outros conceitos: 
1- branquitude que é definido por Cardoso (2017, p. 625) como 
“um lugar de privilégios simbólicos, subjetivos, objetivo, isto 
é, materiais palpáveis que colaboram para construção social e 
16	
Definição encontrada no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio.
17	
Idem.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 190 
voltar para o sumário
reprodução do preconceito racial, discriminação racial “injus-
ta” e racismo”, 2- decolonidade “é visibilizar as lutas contra a 
colonialidade a partir das pessoas, das suas práticas sociais, 
epistêmicas e políticas” (OLIVEIRA; CANDAU, 2010, p. 24), lo-
go “a decolonialidade representa uma estratégia que vai além 
da transformação da descolonização, ou seja, supõe também 
construção e criação. Sua meta é a reconstrução radical do 
ser, do poder e do saber.” (OLIVEIRA; CANDAU, 2010, p. 24), 
3- afrofuturismo “é um movimento artístico que perpassa 
diferentes meios, utilizando a música, política, moda, entre 
outras disciplinas. Ele utiliza o resgate à mitologia e histó-
rias africanas e se une com elementos da ciência tendo como 
objetivo a liberdade de expressão, autoconfiança e empode-
ramento negro” (SILVA; QUADRADO, 2006, p. 8), 4- episte-
micídio “se constituiu num dos instrumentos mais eficazes 
e duradouros da dominação étnica/racial, pela negação que 
empreende da legitimidade das formas de conhecimento, do 
conhecimento produzido pelos grupos dominados e, conse-
quentemente, de seus membros enquanto sujeitos de conhe-
cimento” (CARNEIRO, 2005, p. 65). 
É de fundamental importância a leitura de biografias de cien-
tistas negros/as e indígenas, espera-se com isso a autoidentifi-
cação dos estudantes com o universo científico, reconhecendo a 
vida acadêmica como possiblidade de carreira. 
A construção desses conceitos mobiliza as habilidades gerais 
do eixo Investigação Científica, apresentadas na primeira parte 
desta atividade, uma vez que os estudantes serão orientados a 
Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evi-
dências com curiosidade a partir do levantamento de biografias 
de cientistas acadêmicos e não acadêmicos, incluindo pessoas da 
própria comunidade, com a finalidade de analisar a contribuição 
e construção de um pensamento decolonial e afrofuturista, e se 
posicionar frente às pesquisas realizadas. Com essa abordagem, 
espera-se que os/as estudantes percebam que muito do que a 
gente entende hoje por ciência foi construído a partir da apro-
priação e expropriação do conhecimento dos povos negros e in-
dígenas; assim, será possível compreender o conceito de bran-
quitude e epistemicídio.
A partir dessa base de conhecimento, passa-se ao segundo 
momento da atividade, em estrutura de oficina, articulando te-
oria e prática na produção de textos acadêmicos oral e escrito, 
portanto desenvolverá a habilidade específica do eixo investi-
gação científica investigará e analisará a organização, o funcio-
namento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas e linguagens.
A interdisciplinaridade se manifesta na seleção dos temas de 
pesquisa que podem ser propostos pelo docente que ministrará 
a atividade, perpassa todos os componentes da área de lingua-
gem, uma vez que se trata da linguagem científica. 
A seleção dos objetos do conhecimento partiu da necessidade 
de (des)(re)construção do conceito de ciência, pois grande parte 
dessa ciência ocidental foi construída por apropriação de saberes 
que ela menospreza e que reivindica como ciência, tais como os 
conhecimentos dos povos indígenas e africanos. Para refletir so-
bre esse conceito, serão estudadas estratégias de pesquisa, fontes 
confiáveis e não confiáveis, rotina de estudo e composição de tex-
tos de divulgação acadêmica oral e escrita. Incentivar uma rotina 
de estudo e pesquisa para solucionar problemas que permeiam o 
cotidiano, através da inovação e/ou criatividade, promovendo a re-
flexão sobre estratégias de pesquisa e curadoria de informações. 
Tudo isso perpassando pelo reconhecimento da diversidade 
na produção de conhecimento científico, e os estudantes mos-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 191 
voltar para o sumário
trando a escola seu potencial e enxergando-se nas ciências. 
Nesse sentido, propõe-se uma discussão teórica que promova a 
percepção de si e do outro: o que é discurso? O que é ciência? 
Quem produz ciência? Como surge a ciência? O que é a produção 
científica? O que faz com que um conhecimento seja classificado 
como científico? Discurso baseado em evidências fortes e fracas; 
estratégias de pesquisa: o que pesquisar? Como pesquisar? Co-
mo fazer referência? O que é plágio? O observatório será reali-
zado através da problematização dessas questões, considerando 
os produtores da ciência: quem são os cientistas? O que fazem? 
Onde e como estão disponibilizados esses conhecimentos? Para 
responder essas questões é necessário pesquisar biografias de 
cientistas. O encerramento do observatório pode se dá com a vi-
sita a espaços acadêmicos, ir à universidade, visitar laboratórios, 
conhecer pesquisadores; aqui aplica-se a produção de podcast 
para divulgação dos conceitos e biografias estudadas. A oficina 
faz-se aplicando a teoria à prática através dos gêneros acadêmi-
cos fichamento, resumo, apresentação oral, resenha crítica, aqui 
aplica-se o portfólio para que os estudantes percebam seu de-
sempenho na leitura e na escrita. 
Explanada a atividade, vale ressaltar sua relevância para o 
projeto de vida desse estudante, pois pensamento, leitura e es-
crita autônomos possibilitam maior participação social, consci-
ência dos seus direitos e deveres. O pensar científico é esse que 
questiona, reflete, organiza e elabora textos orais e escritos, ou 
seja, é uma proposta que colabora para projetos e expectativas. 
Logo, a avaliação está conectada com as habilidades do projeto 
de vida para que colabore no processo de autoconhecimento de 
si através das biografias de outros/as, descubra suas aspirações, 
potenciais e desafios pessoais; ou seja, encontre-se consigo. 
Além disso, tanto o observatório como a oficina são uma opor-
tunidade de refletir sobre as relações sociais; ampliar os hori-
zontes e possibilidades; encontrar-se com o outro e o mundo, 
com ênfase na dimensão cidadã.
REFERÊNCIAS 
CANDAU, Vera M. F. OLIVEIRA, Luis F. Pedagogia decolonial e 
educação antirracista e intercultural no Brasil. Educação em Re-
vista | Belo Horizonte | v.26 | n.01 | p.15-40 | abr. 2010 https://
www.scielo.br/pdf/edur/v26n1/02.pdf
CARDOSO, Lourenço. Branquitude acrítica e crítica: A suprema-
cia racial e o branco anti-racista. Rev.latinoam.cienc.soc.niñez 
juv 8(1): 607-630, 2010 http://www.umanizales.edu.co/revista-
cinde/index.html
CARNEIRO, Aparecida Sueli. A Construção do Outro como Não-
-Ser como fundamento do Ser. Feusp, 2005. (Tese de doutorado) 
https://negrasoulblog.files.wordpress.com/2016/04/a-constru-
c3a7c3a3o-do-outro-como-nc3a3o-ser-como-fundamento-do-
-ser-sueli-carneiro-tese1.pdf
CORREIA, I. S. Diálogo entre o pluralismo epistemológico e o 
multiculturalismo crítico na formação inicial de professores/as 
de Biologia. Salvador, 2019. 360p. Tese (Doutorado em Ensino, 
Filosofia e História das Ciências). Faculdade de Educação, Uni-
versidade Federal da Bahia.
MACHADO,  A.R.  (1998). O  diário  de  leituras: a  introdução  de 
um  novo  instrumento na escola . São Paulo: Martins Fontes. 
MACHADO, A. (2005). Diários de leituras: a construção de di-
ferentes diálogos na sala de aula. Linha D’Água, (18), 61-80. ht-
tps://doi.org/10.11606/issn.2236-4242.v0i18p61-80

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 192 
voltar para o sumário
SILVA, Kellen C. V.; QUADRADO, Jaqueline C. O afrofuturismo 
como forma de representação cultural. http://omicult.org/emi-
cult/anais/
MATERIAL DE APOIO
• Biografias de cientistas 
- Redes Sociais
https://www.instagram.com/educagera/
https://www.instagram.com/descolonizando_saberes/
https://www.instagram.com/cientistasfeministas/
- Sites
https://www.abpn.org.br/ 
https://www.geledes.org.br/
https://cientistasnegros.wordpress.com/
https://revistaraca.com.br/cientistas-e-inventores-negros/
https://portal.fiocruz.br/sites/portal.fiocruz.br/files/documen-
tos/calendario2020_cientistasnegras.pdf
http://www.eneq2016.ufsc.br/anais/resumos/R0594-1.pdf
http://www.comciencia.br/as-mulheres-negras-e-ciencia-no-
-brasil-e-eu-nao-sou-uma-cientista/
https://cientistasfeministas.wordpress.com/
- Livros
Machado, Carlos, & Loras, Alexandra. (2017). Gênios da humani-
dade: ciência, tecnologia e inovação africana e afrodescendente. 
São Paulo: DBA.
PINHEIRO, Bárbara Carine Soares. @Descolonizando_Saberes: 
Mulheres Negras Na Ciência. Editora Editora Livraria da Física
- Gêneros textuais
MACHADO,  A.R.;  LOUSADA,  E.;  ABREU-TARDELLI,  L.  dos S. 
(2004).  Resenha. São Paulo: Parábola. (Leitura e produção de 
textos técnicos e acadêmicos).
______. Resumo. São Paulo: Parábola, 2004. (Coleção Leitura e 
produção de textos técnicos e acadêmicos, v. 1).
______. Planejar gêneros acadêmicos: escrita científica, texto 
acadêmico, diário de pesquisa, metodologia. São Paulo: Pará-
bola Editorial, 2004. (Coleção Leitura e Produção de Textos Téc-
nicos e Acadêmicos, 3).
- Educação Antirracista
MEC/SECAD. Educação anti-racista: caminhos abertos pela Lei 
Federal nº 10.639/03.
Brasília: MEC/SECAD, 2005.
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das 
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura 
Afro-Brasileira e Africana. Brasília: MEC, 2004.
BRASIL. Educação anti-racista: caminhos abertos pela Lei Fe-
deral n. 10.639/03. Brasília: MEC/SECAD, 2005

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 193 
voltar para o sumário
MOORE, Carlos Wedderburn. O racismo através da história: da 
antiguidade à modernidade, 2007. Disponível em: <http://www.
ipeafro.org.br/10_afro_em_foco/Moore_Racismo_atraves_da_
historia.pdf>. Acessado em 01 de junho de 2020)
MUNANGA, Kabengele. Algumas considerações sobre raça, ação 
afirmativa e identidade negra no Brasil. Revista USP, São Paulo, 
2005-2006.
______. Negritude afro-brasileira: perspectivas e dificuldades. 
Revista de Antropologia, USP, p. 109-117, 1990.
______. Conceitual das noções de raça, racismo, identidade e 
etnia. Palestra proferida no 3º Seminário Nacional Relações Ra-
ciais-PENESB-RJ, 2013
SCHUCMAN, Lia, e NOVAES, Lia. Branquitude e progresso: a 
Liga Paulista de Higiene Mental e os discursos paulistanos na 
contemporan. Estudos e Pesquisas em Psicologia [online], 2012, 
vol. 12, p. 288-311. [acesso 2012-08-22]. Disponível em: <http://
www.revispsi.uerj.br/v12n1/artigos/pdf/v12n1a17.pdf>
______. Racismo e Antirracismo: a categoria raça em questão. 
Psicologia Politica [online], 2010. [acesso 2012-08-22]. Dispo-
nível em: http://www.fafich.ufmg.br/rpp/seer/ojs/viewarticle.
php?id=204
______. Entre o “encardido”, o “branco” e o “branquíssimo”: 
raça, hierarquia e poder na construção da branquitude pau-
listana. 2012. Tese (Doutorado em Psicologia Social) - Ins-
tituto de Psicologia, Universidade de São Paulo, São Paulo, 
2012. doi:10.11606/T.47.2012.tde-21052012-154521. Acesso em: 
2020-07-12.
- Afrofuturismo
O que é afrofuturismo? | Fábio Kabral | TEDxMauá - https://
www.youtube.com/watch?v=RmiYQfhlsUE
Afrofuturismo: A Necessidade de Novas Utopias | Nátaly Neri 
| TEDxPetrópolis https://www.youtube.com/watch?v=_D1y9y-
ZRpis
O movimento Afrofuturista - https://www.youtube.com/wat-
ch?v=VsVjjGijcMI
KABRAL, Fábio. AFROFUTURISMO: Ensaios sobre narra-
tivas, definições, mitologia e heroísmo https://medium.
com/@ka_bral/afrofuturismo-ensaios-sobre-narrativas-
-defini%C3%A7%C3%B5es-mitologia-e-hero%C3%ADsmo-
-1c28967c2485
KABRAL, Fábio. (2017) — “Afrofuturismo: ancestralidade e prota-
gonismo de rosto africano”
KABRAL, Fábio. (2016) — “Afrofuturismo: o futuro é negro, o 
passado e o presente também”
FRANK, Priscilla. Realismo mágico, história da África e ficção 
cientifica: conheça o Afrofuturismo. Geledés, 2016. Disponível 
em: 
<http://www.geledes.org.br/realismomagico-historia-da-
-africa-e-ficcao-cientifica-conheca-o-afrofuturismo/#ixzz4F-
6zLBVTE>.
FREITAS, Kênia. (2018) — “O futuro será negro ou não será: Afro-
futurismo versus Afropessimismo — as distopias do presente”
Freitas, Kênia (2017). “Roubando Dados: a refundação do Afrofu-
turismo em O Último Anjo da

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 194 
voltar para o sumário
História” in Murari, Lucas y Rodrigo Sombra (orgs), O Cinema de 
Akomfrah: espectros da diáspora. Rio de Janeiro: LDC.
____ (2015). “Branco sai, preto fica”. Revista Multiplot. Abril, 
2015. Disponível em: http://multiplotcinema.com.br/2015/04/
branco-sai-preto-fica-adirley-queiros-2014/. 
- Branquitude
Qual o lugar do branco na luta antirracista? | Lia Vainer Schu-
cman | TEDxFloripa https://www.youtube.com/watch?v=q6t-
SIHzpFTc
Ideias - branquitude e antirracismo -https://www.youtube.com/
watch?v=7k6ksxJmjSY
Lili entrevista | Silvio Almeida racismo estrutural  https://www.
youtube.com/watch?v=0TpS2PJLprM
BENTO, Maria Aparecida da Silva. Pactos narcísicos no racis-
mo: branquitude e poder nas organizações empresariais e 
no poder público. 2002. Tese (Doutorado em Psicologia Ins-
tituição educacional e do Desenvolvimento Humano) - Institu-
to de Psicologia, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2002. 
doi:10.11606/T.47.2019.tde-18062019-181514. Acesso em: 2020-
07-12.
BORGES, Pedro; NETO, Solon. Como a linguagem reforça o ra-
cismo no Brasil? Agência temática Alma Preta, 2017. Disponível 
em: https://almapreta.com/editorias/realidade/como-a-lingua-
gem-reforca-o-racismo-no-brasil.
CARDOSO, Lourenço. O branco “invisível”: um estudo sobre a 
emergência da branquitude nas pesquisas sobre as relações ra-
ciais no Brasil. Tese de Mestradoapresentada ao Departamento 
de Sociologia da Universidade de Coimbra. Coimbra: 1998. Dis-
ponível em: <http://www.redalyc.org/html/773/77315079028/>.
__________. “O Branco-Objeto: O movimento negro situando a 
branquitude”. Instrumento, vol. 13, n. 1, jan./jun., 2011. Disponível 
em: 
<https://instrumento.ufjf.emnuvens.com.br/revistainstru-
mento/article/view/1176/954>.
__________. Brancura e branquitude: ausências, presenças e 
emergências de um campo de debate. Dissertação apresentada 
ao Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social da Uni-
versidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis: UFSC, 2017.
- Decolonialidade
Diálogos: Desafios para a decolonialidade. https://www.youtu-
be.com/watch?v=qFZki_sr6ws
MIGNOLO, Walter D. A colonialidade de cabo a rabo: o he-
misfério ocidental no horizonte conceitual da modernidade. 
In: LANDER, Edgardo (org.). A colonialidade do saber: eu-
rocentrismo e ciências sociais. Perspectivas latinoameri-
canas. Buenos Aires: CLACSO, 2005. p. 35-54. https:// doi.
org/10.17666/329402/2017
BALLESTRIN, Luciana. América Latina e o giro decolonial. Revis-
ta Brasileira de Ciência Política, nº11. Brasília, maio - agosto de 
2013, pp. 89-117
QUINTERO, Pablo. FIGUEIRA, Patrícia. ELIZALDEU, Paz Concha. 
Uma breve história dos estudos decoloniais https://masp.org.br/
uploads/temp/temp-QE1LhobgtE4MbKZhc8Jv.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 195 
voltar para o sumário
Rosa, Luís. Bem viver e terra sem males: a cosmologia dos povos 
indígenas como uma epistemologia educativa de decolonialida-
de. Educação. 42. 298. 10.15448/1981-2582.2019.2.27652.
SILVA, Keyde Taisa da; BICALHO, Poliene Soares dos Santos. 
Uma abordagem decolonial da história e da cultura indígena: en-
tre silenciamentos e protagonismos. Crítica Cultural – Critic, 
Palhoça, SC, v. 13, n. 2, p. 245-254, jul./dez. 2018.
Quijano, Anibal. (2010). Colonialidade do Poder e Classificação 
Social. In Santos, B. S., & Meneses, M. P. Epistemologias do Sul 
(pp. 73–118). São Paulo, Cortez.
- Epistemicídio
Sueli Carneiro: Ciência e racismo - https://www.youtube.com/
watch?v=gBYk4ePmS6s
Epistemicídio - parte (1/2) - https://www.youtube.com/watch?-
v=pMog3muSZxY
Epistemicídio - parte (2/2) https://www.youtube.com/watch?-
v=3q7ytaiGFLs
GROSFOGUEL, Ramón. A estrutura do conhecimento nas uni-
versidades ocidentalizadas: racismo/sexismo epistêmico e os 
quatro genocídios/epistemicídios do longo século XVI. Revista 
Sociedade e Estado, v. 31, n. 1, p. 25-49, 2016.
OLIVEIRA, Ananda Vilela da Silva. Epistemicídio e a academia 
de Relações Internacionais: o Projeto UNESCO e o pensamento 
afrodiaspórico sobre o Brasil e seu lugar no mundo. Dissertação 
de mestrado, Instituto de Relações Internacionais da Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro (IRI/PUC-Rio), 2020.
SANTOS, Boaventura de Sousa. Para Descolonizar Occidente. 
Mas allá del pensamento abismal. Buenos Aires: CLACSO, Con-
sejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, 2010. ______. Intro-
ducción a las Epistemologias del Sur. In: MENESES, Maria Paula; 
BIDASECA, Karina (orgs.). Epistemologias del Sur. Buenos Aires: 
CLACSO; Coimbra: Centro de Estudos Sociais- CES, 2018.
NASCIMENTO, Abdias do. O genocídio do negro brasileiro: pro-
cesso de um racismo mascarado. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978.
MATERIAL COMPLEMENTAR
Benite, Anna, Silva, Juvan, & Alvino, Antônio. (2017). Ferro, Fer-
reiros e forja: o ensino de química pela lei nº 10.639. Educação em 
Foco. 735–768.
Carneiro, Sueli. (2005). A Construção do Outro como Não-Ser 
como fundamento do Ser. 2005. 339f. Tese (Doutorado em Edu-
cação) – Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, 
São Paulo.
Cunha, Henrique., Jr. (2010). Tecnologia Africana na Formação 
Brasileira (1ª ed). Rio de Janeiro, CEAP.
Diop, Cheikh. A. (1983). A origem dos antigos egípcios. In Mokh-
tar, G. (Org). História Geral da África: A África antiga (pp. 39–70). 
São Paulo: Ática/ UNESCO.
Dussel, Enrique. (1993). 1492: o encobrimento do outro. A origem 
do “mito da modernidade”. São Paulo: Vozes.
Fanon, Fanon. (1979). Os Condenados da Terra (2º ed). Rio de 
Janeiro: Civilização Brasileira.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 196 
voltar para o sumário
Machado, Carlos, & Loras, Alexandra. (2017). Gênios da humani-
dade: ciência, tecnologia e inovação africana e afrodescendente. 
São Paulo: DBA.
Melo, André. (2019). Biodiversidade: narrativas, diálogos e en-
trelaçamento de saberes da comunidade/escola em um território 
quilombola do semiárido baiano. 2019. Tese (Doutorado em En-
sino, Filosofia e História das Ciências) – Universidade Federal da 
Bahia/Universidade Estadual de Feira de Santana, Salvador.
Mignolo, Walter. (2004). “Os esplendores e as misérias da “ciên-
cia”: colonialidade, geopolítica do conhecimento e pluri-versali-
dade epistêmica”. In Santos, B. S. (org.). Conhecimento prudente 
para uma vida decente: um discurso sobre as ciências revisitado 
(pp. 667–709). São Paulo, Cortez.
Munanga, Kabenguele, & Gomes, Nilma. (2006). O negro no Bra-
sil de hoje. São Paulo: Global.
Nascimento, Elisa. (1996). Introdução às antigas civilizações afri-
canas, In Sankofa: matrizes africanas da Cultura Brasileira, Rio 
de Janeiro: Universidade do Estado do Rio de Janeiro.
Pinheiro, Bárbara, Rosa, Katemari. (2018). Descolonizando sabe-
res: a Lei 10639/2003 no ensino de ciências. São Paulo: Livraria 
da Física.
Pinheiro, B. C. S. (2019). Educação em Ciências na Escola De-
mocrática e as Relações Étnico-Raciais. Revista Brasileira De 
Pesquisa Em Educação Em Ciências, 19, 329-344. https://doi.or-
g/10.28976/1984-2686rbpec2019u329344
Pinheiro, Juliano, & Silva, Rejane. (2008). Mobilização de Saberes 
Docentes no processo de produção de Objetos de Aprendizagem 
que atendem a lei 10.639/03. XIV Encontro Nacional de Ensino de 
Química (XIV ENEQ). Curitiba/PR.
Pinheiro, Juliano, Henrique, Hélen, & Santos, Ênio. (2010). A (in)
visibilidade do negro e da história da África e Cultura Afro-Bra-
sileira em livros didáticos de Química. XV Encontro Nacional de 
Ensino de Química (XV ENEQ). Brasília (DF), 2010.
Rosa, Katemari. (2016). A (pouca) presença de minorias étnico-
-raciais e mulheres na construção da ciência. In M. D. Garcia, M. 
A. Auth, & K. Takahashi. (Org.). Enfrentamentos do Ensino de 
Física na Sociedade Contemporânea, 1ª ed., (pp. 619–632). São 
Paulo: Livraria da Física.
Silva, Elton, Garcia, Fabiano, & Pinheiro, Bárbara. (2018). “Cabelo 
veio da África junto com os meus santos”: a Química dos cabelos 
crespos (ou não). XIX Encontro Nacional de Ensino de Química 
(XIX ENEQ). Rio Branco.
Silva, Henrique, & Pinheiro, Bárbara. (2018). Produções científi-
cas do antigo Egito: um diálogo sobre Química, cerveja, negritu-
de e outras coisas mais. Revista Debates em Ensino de Química. 
2–25.
Silva, Juvan, Alvino, Antônio, Santos, Marciano, Santos, Vander, 
& Benite, Anna. (2017). Tem dendê, tem axé, tem Química: Sobre 
história e cultura africana e afro-brasileira no ensino de Química. 
Química Nova na Escola, 19–26.
Silva, Renato. (2013). Isto não é Magia; é Tecnologia: subsí-
dios para o estudo da cultura material e das transferências 
tecnológicas africanas ‘num’ novo mundo. São Paulo: Ferre-
avox.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 197 
voltar para o sumário
Verrangia, Douglas. (2010). Conhecimentos tradicionais de ma-
triz africana e afro-brasileira no ensino de Ciências: um grande 
desafio. Revista África e Africanidades.705–718.
ACHUGAR, Hugo (2006). Planetas sem boca. Escritos efêmeros 
sobre arte, cultura e literatura. Tradução de Lyslei Nascimento. 
Belo Horizonte: Editora da UFMG.
GLISSANT, Edouard (1996). Introdução a uma poética da diversi-
dade. Tradução de Enilce Albergaria Rocha. Juiz de Fora: Editora 
da UFJF.
POTIGUARA, Eliane. Metade cara metade máscara. São Paulo: 
Global. (Série Visões Indígenas).
MARIÁTEGUI, José Maria (1975). Sete ensaios de interpretação 
da realidade peruana. São Paulo: Alfa-Ômega.
MIGNOLO, Walter D. (2008) Desobediência epistêmica: a opção 
descolonial e o significado de identidade em política. Tradução 
de Ângela Lopes Norte. Caderno de Letras, Niterói, n. 34, p. 287-
324, 1º sem.
MONTAIGNE, Michel de (2000). Des cannibales. Paris: Fayard/
Mille-et-une-Nuits.
MUNDURUKU, Daniel (2008). Todas as coisas são pequenas. 
São Paulo: Arx. Eurídice Figueiredo –––––––––––– 303 estu-
dos de literatura brasileira contemporânea, n. 53, p. 291-304, 
jan./abr. 2018.
MUNDURUKU, Daniel (2009). Meu vô Apolinário: um mergulho 
no rio da (minha) memória. São Paulo: Studio Nobel.
POTIGUARA, Eliane (2004). Metade cara, metade máscara. São 
Paulo: Global.
RIBEIRO, Darcy (2003). Maíra. Rio de Janeiro: Record, 2003.
ROBIN, Régine (2003). La mémoire saturée. Paris: Stock.
SANTIAGO, Silviano (2004). O cosmopolitismo do pobre. Crítica 
literária e crítica cultural. Belo Horizonte: Editora da UFMG.
SANTIAGO, Silviano (2011). Destino: globalização. Atalho: nacio-
nalismo. Recurso: cordialidade. In: REIS, Lívia, FIGUEIREDO, Eu-
rídice. América Latina: integração e interlocução. Rio de Janeiro: 
7Letras; Santiago (Chile): USACH.
SANTOS, Boaventura de Souza (2010). Para além do pensamento 
abissal: das linhas globais a uma ecologia dos saberes. In: SAN-
TOS, Boaventura de Souza,
MENEZES, Maria Paula (Org.). Epistemologias do Sul. São Pau-
lo: Cortez. p. 31-83.
VELLOSO, Mônica. As tias baianas tomam conta do pedaço: es-
paço e identidade cultural no Rio de Janeiro. In: SÜSSEKIND, 
Flora; DIAS, Tânia; AZEVEDO, Carlito (Org.). Vozes femininas: 
gêneros, mediações e práticas de escrita. Rio de Janeiro: 7Letras; 
Casa Rui Barbosa. p. 92-117.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 198 
voltar para o sumário
6B / 9B
Atividade integradora: 6B / 9B
Título: Prática de pesquisa: entendendo problemas
Tema (s): Levantar hipóteses e pensar em soluções
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respal-
dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respei-
tando valores universais, como liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas 
e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, en-
tre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atu-
ação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à in-
vestigação científica. 
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, lín-
gua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar refle-
xões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efei-
tos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; 
linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os 
diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Empreendedorismo
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identifi-
car caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar proje-
tos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvol-
vimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identifican-
do aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo 
do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação 
à sua vida pessoal, profissional e cidadã

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 199 
voltar para o sumário
Processos Criativos
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e lin-
guagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de 
atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
	
 
Unidade Curricular: oficina, núcleo de estudo ou incubadora.
Recursos Necessários: acesso à internet, computadores, im-
pressora, papel, material para pesquisa, transporte, gravador, 
o que mais for necessário para o desenvolvimento de produto.
Avaliação: a avaliação se dará por meio da produção de diário de 
leitura e portfólio.
Orientações didáticas: 
Prezado(a) professor(a), a educação proporciona a possibilida-
de de melhorar a própria vida e a dos outros, enxergar caminhos 
nunca antes pensado, refletir e modificar sobre o lugar em que se 
vive, etc. O desenvolvimento desta atividade integradora propõe 
a busca de solução de problemas do cotidiano através de projetos 
de pesquisa ou intervenção ou desenvolvimento de produto, por-
que, segundo o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico (CNPq), “para desenvolver um país, é necessário 
desenvolver pessoas: elevar o patamar de informação disponível 
e prover a população de conhecimentos básicos de ciência e tec-
nologia...”. Nesse sentido, essa atividade integradora pretende 
desenvolver pessoas, ou melhor, fortalecer os estudantes coleti-
vamente na busca por indagações daquilo que os rodeiam e pro-
por soluções de problemas. Espera-se ainda que tenham se apro-
priado dos conceitos de branquitude, afrofuturismo, decolonidade 
e possam aplicá-los, seja para enxergar sua realidade de outras 
perspectivas, seja para buscar soluções.
A interdisciplinaridade se dará com todas as áreas do co-
nhecimento, uma vez que a organização da pesquisa e linguagem 
acadêmica estão para todas, em especial para a área de lingua-
gem que muito tem a colaborar na apropriação de estratégias de 
pesquisa e organização do pensamento.
Os objetos do conhecimento pretendem possibilitar que xs 
estudantes levantem hipóteses para solução de problemas teó-
ricos, sociais, ou de produto; compreendam os caminhos da pes-
quisa, tipo, instrumentos, etapas, análise das informações. Instru-
mentalizados, elxs poderão elaborar seu projeto de pesquisa, jus-
tificando seu projeto ou produto, elaborando objetivos e compre-
endendo os métodos e as técnicas, e então, elaborar projeto de 
pesquisa ou intervenção social ou desenvolvimento de produto.
A avaliação acontecerá processualmente, através do diário 
de leitura e elaboração de projeto de pesquisa, intervenção ou 
proposta de produto.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 200 
voltar para o sumário
A diversidade na proposta da atividade é necessária para 
atender à diversidade de projetos de vida.
MATERIAL DE APOIO
MACHADO, Anna Rachel (coord.); LOUSADA, Eliane; ABREU-
-TARDELLI, Lília Santos. Diário de Leitura. São Paulo: Parábola, 
2007. (Col. Leitura & Produção de Textos Técnicos e Acadêmicos 
vol. 4)
Vídeos 
Introdução a “Pele negra, máscaras brancas” de Frantz Fanon - 
https://www.youtube.com/watch?v=lLlG6z574CE
Em defesa do Córrego Guará (Libras) - Criativos da Escola 2017 - 
https://www.youtube.com/watch?v=lhgJvZyM4yg
Ecofossa (Libras) - Criativos da Escola - https://www.youtube.
com/watch?v=BFiOVX331uY
Voz Ativa (Libras) - Criativos da Escola 2017 - https://www.you-
tube.com/watch?v=O_XFdtpnzXA
FAZER PESQUISA CIENTÍFICA NO ENSINO MÉDIO? - https://
www.youtube.com/watch?v=XY3e0Pg5YUQ

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 201 
voltar para o sumário
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respal-
dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respei-
tando valores universais, como liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. 
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas 
e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, en-
tre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atu-
ação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à in-
vestigação científica. 
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, lín-
gua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar refle-
xões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efei-
tos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; 
linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os 
diversos pontos de vista e se posicionando mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inova-
doras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas 
e colocá-las em prática.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e lin-
guagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de 
atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
6C/ 9C
Atividade integradora: 6C / 9C
Título: Prática de pesquisa: entendendo problemas
Tema (s): Decolonialidade como base para soluções
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 202 
voltar para o sumário
Mediação e Intervenção Cultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de de-
cisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de 
conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. 
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-
do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambien-
tais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de lin-
guagem. 
Empreendedorismo
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identifi-
car caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar proje-
tos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvol-
vimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identifican-
do aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo 
do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação 
à sua vida pessoal, profissional e cidadã
Unidade Curricular: Núcleo de Estudo
Recursos Necessários: Internet, computadores, impressão de 
folder de divulgação da pesquisa, material para pesquisa, trans-
porte, material para uma feira de ciências.
Avaliação: Processual acompanhando as etapas da elaboração e 
aplicação do projeto de pesquisa.
Orientações didáticas
Estimado colega após conhecer os textos acadêmicos, co-
nhecer autorxs negrxs, indígenas, suas produções científicas, 
aproximar-se de práticas inovadoras de solução de problemas e 
de proposta de produto, espera-se nesta atividade o desenvol-
vimento a busca de solução de problemas do cotidiano através 
projetos de intervenção ou ensaio teórico. Refletir sobre os re-
sultados levantados; promover e fortalecer o senso de respon-
sabilidade e aplicação do conhecimento para solução de proble-
mas; projeto de pesquisa, Projeto de Intervenção ou produto. 
Isso se dará por uma metodologia de resolução de problemas. 
Nesta atividade 6C, o estudante consolidará os conhecimen-
tos construídos na 6A e 6B, sendo objeto de conhecimento apli-
cação de projeto de pesquisa, ou intervenção social, ou formu-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 203 
voltar para o sumário
lação de produto que gerará um artigo acadêmico ou relatório, 
dependendo do que foi realizado pelo estudante.
A unidade curricular núcleo de estudo (os estudantes que 
pretendem fazer ENEM podem aprofundar temas de seu interes-
se ligado ao contexto da prova, buscar temas e problemas que 
envolvem sua comunidade) ou incubadora (desenvolver produ-
tos ou projeto de intervenção social). Ou seja, essa escolha será 
feita pelo estudante, de acordo com seu projeto de vida.
A avaliação acontecerá, assim como nas atividades anteriores 
de prática de pesquisa, é processual, considera a autoavaliação 
dx estudante através do diário de pesquisa, avaliação dos pares 
do projeto desenvolvido e dx professor na elaboração e execu-
ção do projeto de pesquisa, ou de intervenção, ou formulação de 
um produto. 
MATERIAL DE APOIO
https://monografias.brasilescola.uol.com.br/regras-abnt/arti-
go-cientifico.htm
https://www.conamp.org.br/blog/aprenda-como-escrever-um-
-artigo-academico/

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 204 
voltar para o sumário
Atividade integradora: A
Título: Vida saudável no século XXI: é possível? 
Tema (s): Harmonia da saúde física e mental nas diversas juven-
tudes do século XXI
Carga horária: 40h
Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias 
7 A
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, in-
clusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, lín-
gua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar refle-
xões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efei-
tos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; 
linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os 
diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações cria-
tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade 
e criatividade.     
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos 
de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando 
o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos 
da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
Unidade Curricular: núcleo de estudo e oficina.
Recursos Necessários: data show, computador, internet, toa-
lha, som, pen drive, lousa, pincel, apagador, tinta, papel, quadro 
de pintura, lápis de cor, tesoura etc.
Avaliação: O processo avaliativo será conduzido por meio da au-
toavaliação de desempenho e avaliação por pares com base em 
critérios de participação e desempenho nas atividades de pesqui-
sa, nas rodas de conversa e nas práticas de exercícios desenvol-
vidos nas oficinas de arte. Os resultados serão registrados em 
relatórios e/ou portfólios do percurso de cada estudante. Espe-
ra-se que, nessa atividade, a conscientização do estudante para a 
adoção de um estilo de vida que possa lhes oferecer a harmonia 
da saúde nas dimensões física, psíquica e socioemocional, através 
do conhecimento, reflexão, do autoconhecimento, autocuidado, 
autogestão, respeitando-o como ser singular e multidimensional. 
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Vida saudável 
para o século XXI: é possível” objetiva possibilitar ao estu-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 205 
voltar para o sumário
dante do ensino médio o conhecimento e apropriação de fer-
ramentas de autoconhecimento e autocuidado que o permi-
tam construir uma vida saudável fundamentada no equilíbrio 
entre corpo e mente. Sabemos que a fase da adolescência é 
marcada por modificações físicas, psicológicas, sociais e cons-
trução da identidade, e essa atividade integradora se propõe a 
ajudar esses jovens a lidarem melhor com esses conflitos, bio-
lógicos, emocionais e sociais com os quais convivem nessa fase 
de desenvolvimento.
Nas últimas décadas, a saúde de adolescentes e jovens tem 
representado um desafio para os profissionais de saúde, em ra-
zão de uma mudança considerável de padrões de saúde física e 
mental que interferem na sua qualidade de vida. A saúde men-
tal é definida, segundo a OMS, como um estado de bem-es-
tar no qual um indivíduo percebe suas próprias habilidades de 
enfrentar, resolver e superar os estresses diários, além da sua 
alegria de viver, adaptação ao ambiente social e na satisfação 
de relações interpessoais e realizações (GAINO et al, 2018). Já a 
saúde física está relacionada ao bom condicionamento físico, o 
qual promove a energia e a disposição para executar atividades 
físicas diárias, sem fadiga excessiva e a capacidade de mantê-
-las ao longo da vida (GAINO et al, 2018). Existe uma interde-
pendência entre a saúde mental e física, pois muitos transtor-
nos mentais, comportamentais e doenças físicas resultam de 
alguns fatores biológicos e psicossociais e, para que haja uma 
vida saudável no século XXI, é necessária a harmonia entre saú-
de física e mental. 
Nesse sentido, essa atividade integradora pretende realizar 
um trabalho preventivo, por meio do desenvolvimento de com-
petências e habilidades que permitam ao estudante identificar 
questões de natureza física e mental que são prejudiciais à sua 
saúde, podendo intervir de forma concreta na construção de uma 
vida saudável. 
Para isso, as unidades curriculares propostas são: núcleo 
de estudo, através de estudos/pesquisas acadêmicas e oficina, 
englobando atividade educativa com foco na criatividade. O nú-
cleo de estudo é definido como desenvolvimento de estudos e 
pesquisas sobre um determinado tema de interesse e dissemi-
nam conhecimentos por meio de seminário, palestras, publica-
ções, campanhas, etc. E a oficina é conceituada como espaços 
e construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, 
que possibilitaram articulação entre teorias e práticas como pro-
dução de objetos/equipamentos, simulações de tribunais, qua-
drinhos, audiovisual, legendagem, escrita criativa, performance, 
entre outros. 
No primeiro momento da atividade, os estudantes irão re-
alizar pesquisas orientadas sobre vida saudável, qualidade de 
vida, fatores físicos, biológicos e mentais que interferem na 
qualidade de vida, principais doenças físicas e mentais que 
acometem a população no século XXI. No núcleo, eles se en-
contrarão com regularidade para estudar, discutir, comparti-
lhar e socializar conhecimentos de diversas áreas para desen-
volver competências e habilidades de leitura, interpretação, 
compreensão e argumentação acerca das temáticas estuda-
das. No segundo momento, os alunos terão a oportunidade 
de experimentar na prática as estratégias e técnicas de ne-
cessárias para construir e manter uma vida saudável e com 
equilíbrio no século XXI.  
A atividade integradora estabelece interdisciplinaridade com 
os componentes da área de linguagens: em Língua Portuguesa, 
por meio da leitura e estudo dos gêneros roteiro de pesquisa e 
artigos de divulgação científica, e realização de discussões orais 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 206 
voltar para o sumário
em rodas de conversa. Em relação aos componentes Língua Es-
panhola e Inglesa, os estudantes terão a oportunidade de rea-
lizar pesquisas sobre qualidade e estilo de vida; principais do-
enças físicas e mentais que acometem países de língua inglesa 
e espanhola, assim como fatores culturais que influenciam nes-
sas doenças. Em Educação Física, os alunos vivenciarão tipos de 
exercícios físicos, técnicas de relaxamento, respiração e concen-
tração como adoção de um estilo de vida ativo e, consequente 
melhoria da saúde física e mental. Em Arte, a proposta é estudar 
biografia de artistas que sofriam/sofrem de transtornos mentais 
e problemas físicos e que encontraram/encontram uma forma 
de lidar com suas dores e problemas através da arte, construin-
do assim obras maravilhosas: Frida Kahlo; Yayoi Kusama; Arthur 
Bispo do Rosário; Van Gogh etc. Além disso, nas oficinas de arte 
serão trabalhadas técnicas de pinturas e desenhos. 
Para o alcance do objetivo, o(s) professor(es) deverá(ão) tra-
balhar os seguintes objetos de conhecimento: o equilíbrio de 
corpo, mente e espírito, através da compreensão do impacto das 
emoções e positividade na saúde física, mental e espiritual; au-
toestima, autoconfiança e autoconhecimento e sua relação com 
a saúde em todas as dimensões; a importância da respiração e 
prática de exercício físico na saúde multidimensional; como res-
pirar corretamente e mindfulness; biografias de artistas. Estudo 
de práticas e técnicas de equilíbrio corpo e mente nos países de 
língua espanhola e inglesa.
REFERÊNCIAS
GAINO, L. V. et al. O conceito de saúde mental para profissio-
nais de saúde: um estudo transversal e qualitativo. SMAD, Rev. 
Eletrônica Saúde Mental Álcool Drog, v. 14, n. 12, abr.-jun. 2018.
MATERIAL DE APOIO
ARAÚJO, J. F. B. et al. O corpo na dor: automutilação, maso-
quismo e pulsão. Estilos clin., v. 21, n. 2, maio-ago. 2016.
BARAKAT, M. Pilares para uma vida saudável. São Paulo: Pan-
dorga, 2017.
BRASIL. Ministério da Saúde. Proteger e cuidar da saúde de 
adolescentes na atenção básica, Brasília: Ministério da Saúde, 
2018.
CARVALHO, F. C.; COSTA, E. M. D. Transtorno de ansiedade na 
adolescência. Revista Lugares de Educação, v. 2, n. 2, jul.-dez. 
2012.
HUEBRA, P. M.; et al. Condições de saúde mental e física do 
trabalhador. IV Seminário Científico da FACIG – 8 e 9 nov. 2018.
LOPES, C. S. et al. ERICA: prevalência de transtornos mentais 
comuns em adolescentes brasileiros. Rev. Saúde Pública, v. 50, 
2016.
PIOVESAN, J. Psicologia do desenvolvimento e da aprendiza-
gem. 1ª ed. Santa Maria, RS: UFSM, NTE, 2018.
SANTOS, A. L. P.; SIMÕES, A. C. Educação Física e Qualida-
de de Vida: reflexões e perspectivas. Saúde Soc., v. 21, n. 1, 
2012.
SILVA, G. C.; SILVA, R. A. S.; NETO, J. L. C. Saúde mental e ní-
veis de atividade física em crianças: uma revisão sistemática. 
Cad. Bras. Ter. Ocup., v. 25, n. 3, 2017.
SOUSA, N. E.  A saúde mental e seus conceitos no século XXI. 
Revista Científica Educandi & Civitas, v. 1, n. 1, dez. 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 207 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 7B
Título: Vida saudável no século XXI: é possível? 
Tema (s): Inter-relação entre a saúde física e mental no século XXI
Carga horária: 40h
Área de conhecimento: Linguagens e suas tecnologias 
7 B
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resul-
tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos.  
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento 
e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados 
nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen-
to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), si-
tuando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. 
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inova-
doras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas 
e coloca-las.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-
cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcan-
cem os interlocutores pretendidos.
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou 
mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes lín-
guas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; lin-
guagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de 
projetos e/ou processos criativos.
Unidade Curricular: Núcleo de estudo e criação artística
Recursos Necessários:  Data show, computador, internet, toa-
lha, som, pen drive, lousa, pincel, apagador, tinta, papel, quadro 
de pintura, lápis de cor, tesoura, papel madeira, cartolina etc.  
Avaliação: A avaliação será realizada mediante critérios pre-
estabelecidos na participação das atividades de estudos e 
pesquisas. Além disso, o estudante fará uma autoavaliação 
e dos colegas, com base no desempenho na organização e 
participação na exposição de arte proposta como culminância 
da atividade integradora. Espera-se que nessa atividade os 
estudantes possam se conscientizar dos transtornos mentais 
que acometem a juventude no século XXI, através do conhe-
cimento, reflexão, do autoconhecimento, autocuidado, auto-
gestão dos hábitos diários para que haja uma vida saudável 
no século XXI.
Orientações didáticas 
Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Vida sau-
dável para o século XXI: é possível” objetiva possibilitar ao 
estudante do ensino médio o conhecimento e apropriação de 
ferramentas de autoconhecimento e autocuidado que o per-
mitam construir uma vida saudável fundamentada no equilí-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 208 
voltar para o sumário
brio entre corpo e mente. Sabemos que a fase da adolescên-
cia é marcada por modificações físicas, psicológicas, sociais 
e construção da identidade, e essa atividade integradora se 
propõe a ajudar esses jovens a lidarem melhor com esses con-
flitos, biológicos, emocionais e sociais com os quais convivem 
nessa fase de desenvolvimento.
Nas últimas décadas, a saúde de adolescentes e jovens 
tem representado um desafio para os profissionais de saúde, 
em razão da mudança considerável de padrões de saúde físi-
ca e mental que interferem, consideravelmente, na sua qua-
lidade de vida. A saúde mental é definida, segundo a OMS, 
como um estado de bem-estar no qual um indivíduo percebe 
suas próprias habilidades de enfrentar, resolver e superar 
os estresses diários, além da sua alegria de viver, adaptação 
ao ambiente social e na satisfação de relações interpesso-
ais e realizações (GAINO et al, 2018). Já a saúde física está 
relacionada ao bom condicionamento físico, o qual promove 
a energia e a disposição para executar atividades físicas di-
árias, sem fadiga excessiva e a capacidade de mantê-las ao 
longo da vida (GAINO et al, 2018). Existe uma interdepen-
dência entre a saúde mental e física, pois muitos transtor-
nos mentais, comportamentais e doenças físicas resultam de 
alguns fatores biológicos, psicossociais e para que haja uma 
vida saudável no século XXI é necessária a harmonia entre 
saúde física e mental. 
Nesse sentido, essa atividade integradora pretende realizar 
um trabalho preventivo por meio do desenvolvimento de com-
petências e habilidades que permitam ao estudante identificar 
questões de natureza física e mental que são prejudiciais à sua 
saúde, podendo intervir de forma concreta na construção de uma 
vida saudável. 
A unidade curricular proposta para o desenvolvimento des-
ta atividade é, no primeiro momento, o núcleo de estudo, em 
que os estudantes terão a oportunidade de realizar estudos e 
pesquisas as transformações socioemocionais e psicológicas na 
adolescência; mudanças nas relações afetivas (socialização) nes-
sa fase e principais transtornos mentais que acometem os jovens 
e seu diagnóstico (Humor [depressão], ansiedade, alimentares 
[bulimia, anorexia...] e de escoriação [beliscão, automutilação]. 
No segundo momento, a atividade será desenvolvida através do 
núcleo de criação artística, conceituado como desenvolvimento 
de processos criativos e colaborativos, com base nos interesses 
de pesquisa dos jovens e na investigação das corporalidades, 
espacialidades, musicalidades, textualidades literárias e teatrali-
dades presentes em suas vidas. Nesse núcleo, serão produzidos 
panfletos, folder; fotografias em aplicativos, com filtros; paró-
dias; cartazes etc. 
A atividade integradora estabelece interdisciplinaridade 
com os componentes da área de Linguagens e suas Tecnolo-
gias. Em Língua Portuguesa, por meio da produção de gêneros 
textuais folder, panfleto e cartazes para divulgação das pes-
quisas na instituição educacional e na comunidade Em Língua 
espanhola e inglesa serão realizadas pesquisas sobre prin-
cipais transtornos mentais que acometem os jovens, e seus 
respectivos diagnósticos (Humor [depressão], ansiedade, ali-
mentares [bulimia, anorexia...] e de escoriação [beliscão, au-
tomutilação]), nos países de língua espanhola e inglesa. Em 
Educação Física com a vivência de técnicas de relaxamento 
como a yoga, dança, música, mindfulness e atividades artísti-
cas. Em relação ao componente Arte, por meio da composição 
da arte dos textos não verbais e verbais; e vivência de ativi-
dades artísticas.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 209 
voltar para o sumário
Os objetos de conhecimento contemplados nesta ativi-
dade são: transformações socioemocional e psicológica na 
adolescência; mudanças nas relações afetivas (socialização) 
nesta fase; transtorno mental e seus tipos; principais trans-
tornos mentais que acometem os jovens e seu diagnóstico 
(Humor [depressão], ansiedade, alimentares [bulimia, ano-
rexia...] e de escoriação [beliscão, automutilação]); interven-
ção multidisciplinar nos transtornos mentais; e a relação en-
tre transtornos mentais e saúde física, social e mental; gêne-
ros textuais folder, panfleto e cartazes; composição da arte 
dos textos não verbais e verbais; técnicas de relaxamento e 
concentração como a yoga e mindfulness, dança, paródias, 
pintura e desenho. 
Para finalizar, será realizada uma exposição de todo material 
pesquisado e produzido na oficina (pintura, desenho, dança ou 
música etc.) como forma de expressar as frustrações, medos, 
dores, bem-estar, trabalhando a autoestima, autoconfiança e 
autoconhecimento desses estudantes. Os estudantes apresen-
tarão suas pesquisas e produções artísticas sobre a temática, 
como ter uma vida saudável no século XXI, expondo e aplicando 
nos colegas e na comunidade todas as técnicas e conhecimentos 
aprendidos na atividade integradora. 
REFERÊNCIAS 
GAINO, L. V. et al. O conceito de saúde mental para pro-
fissionais de saúde: um estudo transversal e qualitativo. 
SMAD, Rev. Eletrônica Saúde Mental Álcool Drog, v. 14, n. 12, 
abr.-jun. 2018.
MATERIAL DE APOIO
ARAÚJO, J. F. B. et al. O corpo na dor: automutilação, maso-
quismo e pulsão. Estilos clin., v. 21, n. 2, maio-ago. 2016.
BARAKAT, M. Pilares para uma vida saudável. São Paulo: Pan-
dorga, 2017.
BRASIL. Ministério da Saúde. Proteger e cuidar da saúde de 
adolescentes na atenção básica, Brasília: Ministério da Saúde, 
2018.
CARVALHO, F. C.; COSTA, E. M. D. Transtorno de ansiedade na 
adolescência. Revista Lugares de Educação, v. 2, n. 2, jul.-dez. 
2012.
HUEBRA, P. M.; et al. Condições de saúde mental e física do 
trabalhador. IV Seminário Científico da FACIG – 8 e 9 nov. 2018.
LOPES, C. S. et al. ERICA: prevalência de transtornos mentais 
comuns em adolescentes brasileiros. Rev. Saúde Pública, v. 50, 
2016.
PIOVESAN, Ji. Psicologia do desenvolvimento e da aprendiza-
gem. 1ª ed. Santa Maria, RS/ UFSM, NTE, 2018.
SANTOS, A. L. P.; SIMÕES, A. C. Educação Física e Qualidade 
de Vida: reflexões e perspectivas. Saúde Soc., v. 21, n. 1, 2012.
SILVA, G. C.; SILVA, R. A. S.; NETO, J. L. C. Saúde mental e ní-
veis de atividade física em crianças: uma revisão sistemática. 
Cad. Bras. Ter. Ocup., v. 25, n. 3, 2017.
SOUSA, N. E.  A saúde mental e seus conceitos no século XXI. 
Revista Científica Educandi & Civitas, v. 1, n. 1, dez. 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 210 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 8A
Título: Programação da linguagem e do cérebro na aprendizagem
Tema (s):  Desenvolvimento pessoal por meio de ferramentas da 
Programação Neurolinguística (PNL)
Carga horária: 40h
8A
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respal-
dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitan-
do valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, lín-
gua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar refle-
xões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efei-
tos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; 
linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os 
diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações cria-
tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade 
e criatividade.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-
cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcan-
cem os interlocutores pretendidos.
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou 
mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes lín-
guas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; lin-
guagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de 
projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e lin-
guagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de 
atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de de-
cisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resili-
ência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e re-
solução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização 
da diversidade.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos 
de diferentes linguagens.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 211 
voltar para o sumário
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais 
com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseve-
rando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pes-
soais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvol-
vimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identifican-
do aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo 
do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação 
à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um proje-
to pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizan-
do as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes 
campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas 
com o projeto de vida.
Unidade Curricular: oficina.
Recursos Necessários: laboratório de internet, televisão, apare-
lho de som, cópias, ferramentas, projetor, quadro branco, pincel, 
apagador, revistas, cola, tesoura, papel madeira, cartolina etc. 
Avaliação: a avaliação será conduzida com base em critérios prees-
tabelecidos de participação e desempenho nas atividades de oficina 
de pesquisa, na aplicação das técnicas de PNL, no nível de interação 
linguagem verbal e fisiologia do corpo, uso de recursos linguísticos 
na comunicação, práticas de concentração e respiração etc., cons-
trução do mural dos sonhos e um plano de ação com metas e obje-
tivos pessoais e profissionais (ferramenta SMART). Além de realizar 
sua autoavaliação no desempenho dessas atividades o estudante 
também terá que avaliar seus colegas, e ser avaliado por eles.  
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a Programação Neurolinguística (PNL) é 
uma abordagem de comunicação e autodesenvolvimento que afir-
ma que existe uma conexão entre a parte cerebral e todos os tipos 
de linguagem com nossos padrões comportamentais. De forma de-
talhada, Programação diz respeito à habilidade de organizar nossa 
comunicação com o cérebro para conquistar objetivos e resultados 
desejados específicos; Neuro diz respeito ao sistema nervoso atra-
vés do qual a experiência é recebida e processada com os cinco sen-
tidos; e linguística diz respeito ao sistema de comunicação verbal e 
não verbal através do qual cada representação neural é codificada e 
ordenada, recebendo significado. No campo da neurociência, é con-
siderada como um conjunto de ferramentas que explora a forma co-
mo o cérebro compreende e produz sentidos. Por meio de técnicas 
simples de PNL, é possível alcançar mudanças comportamentais que 
são um incômodo na vida pessoal e profissional de muitas pessoas. A 
PNL trabalha com a premissa de que nossas palavras, o modo como 
as proferimos e o modo como construímos as afirmações têm o po-
der de produzir saúde, cura, bem-estar e fortalecimento, na medida 
em que palavras criam realidades, emoções, reações (GUEDES, 2014). 
A forma como uma pessoa usa as palavras, o tom de voz apropriado 
ao momento, lugar e contexto e a postura corporal adequada, revela 
se seu discurso apresenta congruência entre o conteúdo verbal e a 
postura corporal, como também diz muito sobre seus padrões com-
portamentais. Ter consciência desses aspectos faz com que ela passe 
a usar os padrões linguísticos para aumentar as possibilidades de re-
alizar uma programação positiva e harmoniosa entre corpo e mente. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 212 
voltar para o sumário
A atividade integradora “Programação neurolinguística (PNL) e 
aprendizagem” é uma proposta que vem atender a uma demanda da 
escuta de estudantes do novo ensino médio do estado de Sergipe, 
em que eles afirmam que gostariam de ter aulas voltadas para a 
neurociência e compreensão do cérebro humano, quando pergun-
tados se gostariam de participar mais das ações que envolvem a 
sua escola. O objetivo dessa atividade é possibilitar ao estudan-
te do ensino médio reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades 
pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos 
pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedo-
ra e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso 
e adversidade, fazendo com que ele possa refletir continuamente 
sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presen-
tes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive 
relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esfor-
ços e ações em relação à vida pessoal, profissional e cidadã. Dessa 
forma, pretende-se contemplar as competências gerais da BNCC 
fundamentais para a formação integral desse estudante, quais se-
jam: comunicação, trabalho e projeto de vida, autoconhecimento 
e autocuidado e empatia e cooperação. 
A oferta dessa atividade integradora se dará por meio de ofi-
cina de pesquisa, na qual o estudante terá a oportunidade de 
realizar pesquisas sobre a PNL, seus pressupostos teóricos, es-
tudiosos da ferramenta e sobre as principais técnicas; além de 
conhecer o funcionamento básico do cérebro humano. Na ofi-
cina de criação, o estudante terá a oportunidade de participar 
de atividades práticas de programação linguística e cerebral por 
meio de técnicas básicas de PNL. 
A atividade integradora estabelece viés interdisciplinar entre os 
componentes da área de Linguagens e suas Tecnologias, por meio 
de diálogo com a Educação Física, por meio de temáticas como: PNL 
na construção da motivação e autoestima dos estudantes; auto e 
heterocompetição nas atividades físicas; sistema sensorial cines-
tésico e PNL, que pode ser estimulado através da movimentação, 
luta, dinâmicas de grupo, danças, dramatização, aperfeiçoamen-
to da comunicação corporal; Técnicas de PNL na Educação Física, 
modelagem, através do ensinamento aos estudantes que quiserem 
alcançar resultados semelhantes as personalidades admiradas etc. 
Em Arte, serão trabalhadas técnicas de ancoragem através de mú-
sicas, estudo de vibração e frequência de notas musicais, expressão 
facial das emoções; técnicas de contação de histórias, criação de 
imagens para expressar projetar a vida que deseja (mural dos so-
nhos), teste do sistema representacional de cada estudante.
 Em Língua Inglesa, a interdisciplinaridade se dará pelo estudo da 
história da PNL e seus criadores, significado dos termos da língua 
inglesa utilizados nas técnicas de PNL, e as principais descobertas 
científicas desse campo de pesquisa; Por fim, em Língua Portugue-
sa, serão trabalhadas técnicas de uso de metáforas (contos infantis, 
fábula, parábola e apólogo) no processo de comunicação e argu-
mentação, técnicas de programação linguística (auxiliares linguís-
ticos e operadores modais para expressar necessidades e desejos; 
congruência e interação entre linguagem verbal e não verbal etc.).
Os objetos de conhecimento contemplados nesta atividade 
integradora são: fisiologia humana do corpo e anatomia do cé-
rebro; técnicas de concentração (yoga e Mindfulness, meditação 
guiada); técnicas de ancoragem por meio de músicas, frequências 
musicais, expressão de estados emocionais; empatia; técnicas de 
contação de história; teste do sistema representacional; história 
na PNL, significados dos termos de língua inglesa utilizados nas 
técnicas de PNL, descobertas científicas no campo da neurociên-
cia; metáforas, contos infantis, parábolas, fábulas e apólogos, 
auxiliares linguísticos e operadores modais. 
A atividade integradora será desenvolvida no primeiro mo-
mento por meio das oficinas de pesquisa em todos os compo-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 213 
voltar para o sumário
nentes envolvidos, com foco no conhecimento e estudo das 
técnicas de PNL, objetivos e importância dessas técnicas no 
desenvolvimento humano e pessoal. No segundo momento, os 
estudantes terão a oportunidade de aplicar essas técnicas tanto 
em si mesmo como em seus colegas de turma. 
Nesse momento, terão a oportunidade de avaliar seu desem-
penho na aplicação das técnicas. Por fim, os estudantes poderão 
construir um projeto de vida possível e desejável, seja no âmbito 
pessoal seja no profissional, haja vista que já experimentou todo um 
processo de autoconhecimento proporcionado pela atividade inte-
gradora, por meio de um mural dos sonhos e a construção de plano 
de ação com metas e objetivos pessoais e profissionais (ferramenta 
SMART). Para conduzir essa atividade integradora sugerimos os (as) 
seguintes testes e técnicas da PNL: teste do sistema representa-
cional, ancoragem, submodalidades, técnica da Metáfora, Ponte 
ao futuro, Ressignificação, Swish, Rapport, chart neurolinguísti-
co, relaxamento para integração dos hemisférios cerebrais etc.
REFERÊNCIAS
GUEDES, O. Pedagogia sistêmica: O que traz quem levamos 
para a Escola? Curitiba: Appris, 2014.
Material de apoio
KOELLE, I. Neurolinguística: O que é, como funciona e sua im-
portância. Disponível em: https://fia.com.br/blog/neurolinguis-
tica/. Acesso em: 21 jun. 2020. 
BOLSTAD. R. Ensinando com a linguagem do cérebro. Disponí-
vel em: https://www.golfinho.com.br/artigo/pnl-na-educacao.
htm. Acesso em: 21 jun. 2020. 
BUNDRANT, M. Quatro maneiras de se empoderar com co-
municação não verbal. Disponível em: https://golfinho.com.br/
artigo/quatro-maneiras-de-se-empoderar-com-comunicacao-
-nao-verbal.htm. Acesso em: 21 jun. 2020. 
BLACKERBY, Don A. Disponível em: https://golfinho.com.br/
artigo/usando-a-programacao-neurolinguistica-pnl-na-sala-de-
-aula.htm. Acesso em: 21 jun. 2020. 
ELLERTON, R. Exercícios de Submodalidades. Disponível em: 
https://golfinho.com.br/artigo/exercicios-de-submodalidades.
htm. Acesso em: 21 jun. 2020. 
O’CONNOR, J. Gerador de novos comportamentos. Disponível 
em: https://golfinho.com.br/artigo/gerador-de-novos-compor-
tamentos.htm. Acesso em: 21 jun. 2020.
CONNOLLY, R. Escrevendo livremente. Disponível em: https://
golfinho.com.br/artigo/escrevendo-livremente.htm. Acesso em: 
21 jun. 2020.
FRANÇA, E. E. Caretas articuladas com movimentos das mãos 
– CAMM. Disponível em: https://golfinho.com.br/caretas-arti-
culadas-com-movimentos-das-maos-camm.htm. Acesso em: 21 
jun. 2020.
CARVALHO, J. N. Exercício facilitador de aprendizagem. Dis-
ponível em: https://golfinho.com.br/artigo/exercicio-facilitador-
-de-aprendizagem.htm. Acesso em: 21 jun. 2020. 
Relaxamento para Integração dos Hemisférios E e D. Disponí-
vel em: https://golfinho.com.br/relaxamento-para-integracao-
-dos-hemisferios-e-e-d.htm. Acesso em: 21 jun. 2020. 
Chart neurolinguístico. Disponível em: https://golfinho.com.br/
exercicios-e-tecnicas.htm. Acesso em: 21 jun. 2020. 
Teste e exercícios sobre Sistemas Representacionais VAC. 
Disponível em: https://golfinho.com.br/teste-e-exercicios-so-
bre-sistemas-representacionais-vac.htm. Acesso em: 21 jun. 
2020. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 214 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 10A
Título: Literatura e Identidade: QUEM SOU EU?
Tema (s): Reconhecimento identitário pelas literaturas [clás-
sicas e invisibilizadas] no contexto escolar. Literatura brasi-
leira regional. Diversidade na literatura. Literatura nacional. 
Literatura negra. Literatura indígena. Literatura nordestina. 
Racismo. Pluralidade cultural. Juventudes na literatura. 
Carga horária: 60 m/a
Área de conhecimento: LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, in-
clusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento 
e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados 
nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen-
to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), si-
tuando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações cria-
tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade 
e criatividade.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos 
de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando 
o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos 
da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliên-
cia para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolu-
ção de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da di-
versidade.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem. 
Empreendedorismo
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvol-
vimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identifican-
do aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo 
do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação 
à sua vida pessoal, profissional e cidadã
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um proje-
to pessoal ou um empreendimento produtivo. 
10A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 215 
voltar para o sumário
Unidade Curricular: Clube
Recursos Necessários: Acesso à internet, livros literários e pa-
radidáticos, cópias impressas, datashow, caixa de som, compu-
tador, quadro, pincel, material gráfico de criação (cartolina, lápis 
de cor, lápis de cera, revistas e jornais usados, etc), transporte.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Literatura e 
Identidade: QUEM SOU EU?” foi pensada em função das dificul-
dades discentes de interpretação textual, sobretudo literária e 
os índices (PISA e IDEB) da maioria das instituições educacionais 
públicas, bem como a possibilidade de aprofundamento nos es-
tudos da Linguagem. 
Os temas relacionados objetivam aproximar estudantes 
e sua identidade individual e coletiva, na perspectiva de que 
pelo autoconhecimento se exercite a determinação, perseve-
rança e autoconfiança para realizar seus projetos presentes 
e futuros. Assim, pensamos na atividade como um espaço de 
leitura coletiva, discussão argumentativa, reflexão e (res)sig-
nificação; um lugar de [auto] busca e de encontro identitário 
pela caminho da literatura. 
E a escolha da unidade curricular pelo clube apresenta-se 
nessa perspectiva, como um espaço que permite aos estudan-
tes a reunião em coletivos por interesses em comum, agru-
pamentos de estudantes livremente associados que partilham 
de gostos e opiniões comuns (leitura, conservação ambiental, 
desportivo, cineclube, fã-clube, fandom. E também, artístico, 
cultural, político ou científico; neste caso literário. Possibili-
tando, num espaço não formal de educação, apesar de vincu-
lado a formalidade instituição educacional, uma troca de expe-
riências e crescimento identitário pessoal e coletivo. A unidade 
curricular escolhida para esta atividade permite que docentes 
trabalhem as temáticas em rodas de leitura e conversa e o 
mais positivo é que o espaço físico não precisa necessaria-
mente ser a sala de aula. A depender da temática e das con-
dições, o clube poderá se reunir em uma biblioteca, refeitório, 
museu e/ou outros. É importante frisar que as leituras devem 
ser orientadas para uma decodificação de termos e sentidos 
pelo uso do dicionário e discussões. A proposta é que o pro-
fessor inicie cada ciclo retomando o anterior para construir 
o sentido de integralidade. Ele pode iniciar os ciclos pedindo 
que os alunos façam uma leitura coletiva/individual sobre o 
tema dos ciclos, pois estão interrelacionados. Assim, trabalha-
-se expressão oral, leitura e interpretação textual. Docentes, é 
imperioso lembrar que o processo de aprendizagem é uma via 
de mão dupla e essa atividade “Literatura e Identidade: QUEM 
SOU EU?” como foi pensada, oportuniza pelo clube um tempo 
e espaço de discussão, reflexão e crescimento pessoal e cole-
tivo para docentes e discentes. 
A interdisciplinaridade com os componentes da área pode 
ser trabalhada pelo percurso da cronologia espaço tempo-
ral da literatura. Nas manifestações da arte, que inspira e 
eterniza as (r)evoluções sociais e que quase sempre antece-
dem ou são concomitantes com os movimentos literários. O 
português, nesse primeiro momento da atividade, será tra-
balhado pela Expressão oral de leitura, oralidade e interpre-
tação textual. A identidade nacional construída a partir dos 
cânones literários passa pelos componentes de Espanhol e 
Inglês na medida em que conhecemos o nosso processo co-
lonizador, sempre expresso em cada literatura que retrata a 
sua sociedade, no seu tempo e no seu lugar. O processo de 
discussão e de reflexão dos textos sugeridos possibilitará 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 216 
voltar para o sumário
aos jovens no final da atividade uma resposta ao questio-
namento: Quem sou eu nessa literatura que eu estudo? Ou, 
quem eu sou a partir dela?. E, ao ver-se ou não representado 
conhecerá mais de si. Para alcançar esses objetivos propos-
tos, a atividade pode ser ofertada em ciclos, isso facilitará o 
planejamento docente. 
Assim, o objeto do conhecimento pode ser distribuído 
em quatro ciclos de 15 horas/aula, assim distribuídos: 1º Ci-
clo “Literatura e Identidade” – Leituras e discussões introdu-
tórias sobre Identidade e Literatura utilizando vídeo musical 
com letra e poema ou outras manifestações artísticas (vi-
de sugestão de referências abaixo), bem como da literatu-
ra sergipana, negra e índia [invisibilizadas]. Esse momento 
objetiva apresentar a construção identitária a partir da arte 
e literatura. 2º Ciclo “Representação e Identidade” – Para a 
reflexão sobre a categoria representação sugerimos o vídeo: 
http://youtube.com/watch?v=GfqEk2dbObo&t=227s em que 
o estudante pode perceber por que o Pantera Negra é impor-
tante para a construção da sociedade brasileira. As discus-
sões sobre a identidade podem partir do texto de Stuart Hall 
sobre Identidade cultural na pós-modernidade, por se tratar 
de uma teoria contemporânea, de escrita simples e que vai 
inserir o estudante nas discussões sobre cultura, identida-
de e diferença. E, ainda sobre o tema, há o texto intitulado 
Identidade – Entrevista a Benedetto Vecchi de Zygmun Bau-
man que dilui as delimitações teóricas de identidade (vide 
sugestão de referências abaixo). 3º Ciclo “O mundo pela li-
teratura” - O perigo da história única na literatura é expli-
cado pela escritora africana Chimamanda Ngozi Adichie no 
vídeo: http://youtube.com/watch?v=qDovHZVdyVQ. O tex-
to “América Latina e o giro decolonial” de Luciana Ballestrin 
sugere que a identificação e a superação da colonialidade do 
poder, do saber e do ser, apresenta-se como um problema 
desafiador a ser considerado pela ciência e teoria política 
estudada no Brasil. 
Para enriquecer as reflexões sobre decolonidade, sugeri-
mos o filme: O menino que descobriu o vento (vide sugestão 
de referências abaixo). Na teoria da literatura encontramos 
aporte em Antônio Cândido e outros. Essas são sugestões 
que não limitam o interesse do professor em diversificar. 
Nesse ciclo, convém observar que a literatura brasileira foi 
construída a partir do discurso europeu e branco. Com a he-
gemonia do inglês prevalecente até os dias atuais. E, o 4º 
Ciclo “Espelho, espelho meu” – Dos ciclos anteriores o es-
tudante escolherá um texto ou expressão artístico-cultural 
que o represente. Pretende-se que haja uma reflexão e de-
fesa oral da identificação. Visto que neste primeiro módulo 
a atividade requer leitura, reflexão e discussão crítica acerca 
dos conceitos teóricos de identidade e literatura, o profes-
sor pode adotar como avaliação: a participação dos alunos 
através de perguntas numa mesa redonda com pessoas ex-
ternas sobre autores (as) da literatura e arte sergipanas. Ou 
um seminário temático em que os alunos sejam divididos em 
equipes e temas e defendam oralmente os temas abordados 
(identidade, literatura, autoconhecimento, construção identi-
tária, etc.). Os docentes podem, ainda, adotar como avaliação 
o relatório científico sobre os temas estudados. É importan-
te que a avaliação entrelace as discussões sobre identidade e 
o processo de [re]conhecer-se e encontrar-se na literatura. 
Essa preocupação visa a aproximação da atividade integrado-
ra com o projeto de vida, pois trabalha a capacidade dos es-
tudantes de definirem objetivos para sua vida pessoal exer-
citando a determinação, perseverança e autoconfiança para 
realizar seus projetos presentes e futuros.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 217 
voltar para o sumário
REFERÊNCIAS
- 1º Ciclo 
http://youtube.com/watch?v=qDovHZVdyVQ, Acesso em: 10 de 
jun. 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=QcQIaoHajoM. Acesso em: 
10 de jun. 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=-cSFEL2to0I. Acessado em: 
27 de jun 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=DQp8_1QbKX8. Acessado 
em: 27 de jun 2020.
- 2º Ciclo
http://youtube.com/watch?v=GfqEk2dbObo&t=227s. Acesso em: 
10 de jun. 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=Gqu5OUmbYAs. Acessado 
em: 27 de jun 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=TGRaAvRBng4&list=PL-
ruVqWRmH5cfx2-N4RjXto6r96atePjAT. Acessado em: 27 de jun. 
2020.
- 3º Ciclo
https://www.scielo.br/pdf/rbcpol/n11/04.pdf. Acesso em: 15 de 
jun. 2020.
https://gq.globo.com/Cultura/noticia/2020/06/literatura-negra-
-brasileira-existe-e-voce-precisa-conhecer.html?fbclid=IwAR-
1gFaf1LsIXXbNxrPAb8d7-f7KZfaT-XLIlm3htXLB-Nlf6HeWWfXp-
fyrE. Acesso em 17 de jun. 2020.
- 4º Ciclo
https://www.youtube.com/watch?v=fnq9oIefeSQ. 
Acessado 
em: 27 de jun 2020.
SUGESTÃO DE LITERATURA
- Literatura Infantil:
“Amoras”, Emicida – Ed. Companhia das letrinhas.
“O pequeno príncipe preto”, Rodrigo França – Ed. Nova Fronteira.
“Caderno de rimas do João”, Lázaro Ramos – Ed. Pallas.
- Romance Histórico:
“Água de Barrela” e “O crime do Cais do Valongo”, Eliane Alves 
Cruz – Ed. Malê.
- Romance:
“Olhos D’água”, Conceição Evaristo – Ed. Pallas.
“Torto arado”, Itamar Vieira Junior – Ed. Todavia.
- Relatos:
“Senti Na Pele”, Ernesto Xavier – Ed. Malê.
“Fala, crioulo”, Haroldo Costa – Ed. Record.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 218 
voltar para o sumário
- Pesquisa:
“O genocídio do negro brasileiro”, Abdias do Nascimento – Ed. 
Perspectiva.
“Desarquivar: a presença do racismo no caso Rafael Braga”, Isa-
ac Palma – Ed. Recriar.
“Racismo, sexismo e desigualdade no Brasil”, Sueli Carneiro – 
Selo Negros Edições.
“Racismo estrutural”, Silvio Almeida – Ed. Pólen Livros.
“Apropriação cultural”, Rodney William – Ed. Pólen Livros.
- Antirracismo:
“Pequeno manual antirracista” e “Quem tem medo do feminismo 
negro?”, Djamila Ribeiro – Ed. Companhia das Letras.
- Best seller:
“Quarto de despejo”, Carolina Maria de Jesus – Ed. Ática.
“Um defeito de cor”, Ana Maria Gonçalves – Ed. Record.
“O que é lugar de fala?”, Djamila Ribeiro – Ed. Pólen Livros.
- Poesia:
“Vozes guardadas”, Elisa Lucinda – Ed. Record.
“Textos cruéis demais para serem lidos rapidamente”, Igor Pires 
– Ed. Globo Alt.
- Estrangeiros:
“Pele negras, máscaras brancas”, Frantz Fanon – Ed. EDUFBA.
“Olhares negros”, bell hooks – Ed. Elefante.
“Kindred – Laços de sangue”, Octavia E. Butler – Ed. Morro 
Branco.
“O caminho de casa” – Yaa Gyasi – Ed. Rocco.
“Eu sei por que o pássaro canta na gaiola”, Maya Angelou – Ed. 
Astral Cultural.
“O olho mais azul”e “Amada”, Toni Morrison – Ed. Companhia 
das Letras.
“Hibisco Roxo” e “No seu pescoço”, Chimamanda Ngozi Adichie 
– Ed. Companhia das Letras.
CANDIDO, Antônio. Literatura e Sociedade. Rio de Janeiro: Ou-
ro sobre azul, 2006.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 219 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 10B
Título: Literatura e Identidade: EU SOU...
Tema(s): Autoconhecimento identitário. Arte como expressão 
do corpo. Culturais regionais e locais. Autognose. Racismo. Plu-
ralidade cultural. Formas de expressão. Gênero.
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Linguagens e suas tecnologias.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, 
ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valo-
res universais, como liberdade, democracia, justiça social, plurali-
dade, solidariedade e sustentabilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasilei-
ro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar 
reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou 
os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas 
diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; 
música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identi-
ficando os diversos pontos de vista e posicionandose mediante ar-
gumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utiliza-
dos na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de di-
ferentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovado-
ras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e co-
locá-las em prática. 
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou 
mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes lín-
guas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; lin-
guagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de 
projetos e/ou processos criativos. 
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de deci-
sões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das práticas de linguagem para propor ações indivi-
duais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de in-
teração e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando 
colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversi-
dade humana e para o cuidado com o meio ambiente. 
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pes-
soais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos 
pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreende-
dora e perseverando em situações de estresse, frustração, fra-
casso e adversidade.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferen-
tes campos de atuação, para formular propostas concretas, articu-
ladas com o projeto de vida.
10B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 220 
voltar para o sumário
Unidade Curricular: núcleo de criação artística.
Recursos Necessários: Acesso à internet, textos literários, tem-
po para leitura, escrita e criação, material gráfico de criação (car-
tolina, lápis de cor, lápis de cera, revistas e jornais usados, etc).
Orientações didáticas 
Caro(a) professor(a), esse segundo módulo (40h) da ativi-
dade integradora “Literatura e Identidade: EU SOU...” foi pen-
sado na perspectiva de colocarmos em prática as discussões e 
reflexões do 1º módulo(60h). E se espera que já habite no corpo 
discente um senso crítico, que possibilite práticas a partir das 
reflexões, seja no campo literário, seja no seu projeto de vida. 
As estratégias para essa atividade devem orientar como o auto-
conhecimento pode contribuir na orientação vocacional e nas es-
colhas profissionais. Os alunos devem ser desafiados a trabalhar 
a capacidade criativa na definição de objetivos. 
Os temas estão definidos nos três ciclos do objeto do co-
nhecimento e buscam exercitar nos estudantes a criativida-
de, a determinação, a autonomia e o protagonismo. Para isso, 
propomos um processo de avaliação criativa, em que se espe-
ra uma produção literária e/ou cultural artística que demons-
tre a reflexão identitária pela literatura na construção do seu 
projeto de vida. 
A escolha da unidade curricular pelo Núcleo de criação artís-
tica possibilita que se desenvolvam processos criativos e cola-
borativos, com base nos interesses de pesquisa dos jovens e na 
investigação das corporalidades, espacialidades, musicalidades, 
textualidades literárias e teatralidades presentes em suas vidas 
e nas manifestações culturais das suas comunidades, articulando 
a prática da criação artística com a apreciação, análise e reflexão 
sobre referências históricas, estéticas, sociais e culturais (artes 
integradas, videoarte, performance, intervenções urbanas, cine-
ma, fotografia, slam, hip hop etc.). 
A interdisciplinaridade com os componentes da área pode 
ser trabalhada direta nas manifestações da arte e suas possibi-
lidades de representação. O português estará presente na inter-
pretação textual e expressão escrita.  O processo de reflexão e 
produção possibilitará um diálogo com o componente Educação 
Física que será apresentado como uma das possiblidades pela 
performance corporal de se apresentar como uma expressão. A 
ideia é que ao conhecer-se mais profundamente, possa escolher 
como manifestar culturalmente sua identidade. 
Para construir o objeto do conhecimento, nesse momento 
prático de descoberta e significação, propomos 3 ciclos auto-
definidos pelos títulos e complementares aos ciclos do 1º mó-
dulo: o 1º Ciclo “Penso, logo existo” (10h) – Será um tempo 
de delimitações, escolhas, discussões, dentre as possibilidades 
de representação. Pretende-se que haja uma reflexão e defe-
sa oral da identificação. O corpo docente promoverá debates 
com estímulo aos questionamentos.  No 2º Ciclo “Soy práxis” 
(25h) – A praxis efetiva: o fazer, a escrita, desenho, ensaio, 
treino, correção e demais processos que envolvam o forjar da 
construção escolhida. Nesse momento será garantido o tempo 
para a produção e será observado o envolvimento e compro-
misso discente. E o grand final, o 3º Ciclo “Existe alguém mais 
bela(o) do que eu?” (5h) – Apresentação da produção. O que 
pode acontecer como Exposição, Festival Cultural ou material 
gráfico. Ex: Mostra criativa de arte (desenhos, poemas, grafite, 
música, etc.), com as representações textuais ou expressão ar-
tístico cultural, performance que represente. Convém que haja 
uma defesa oral da representação escolhida. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 221 
voltar para o sumário
E a avaliação deve levar em conta a evolução do estudante. 
Isso pode incluir a produção de texto, leitura. levando o estu-
dante a melhorar a proficiência em Língua Portuguesa, bem co-
mo a elaboração dos diversos tipos textuais. Pode ser aferido, 
também, o nível de compreensão das informações repassadas e 
apresentação, entre outros. O desenvolvimento de todas as eta-
pas do projeto estará centrado, não apenas no resultado (produ-
to final), mas também, no processo como um todo. Isso significa 
que será desenvolvida toda a reflexão necessária para que os es-
tudantes compreendam os elementos que interferem no resulta-
do, bem como na habilidade crítica como leitores e observadores 
de suas próprias produções, com o objetivo de serem capazes 
de se autoavaliar. Na referência para o 3º ciclo estão elencados 
vídeos que podem ser usados no coletivo, tanto para reflexão, 
quanto para abertura de um possível evento.
REFERÊNCIAS
http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/docu-
mentos/2019/relatorio_PISA_2018_preliminar.pdf. Acessado em 
08 de jul 2020.
1º Ciclo 
https://www.youtube.com/watch?v=M3RbgZwzczs. Acessado 
em: 27 de jun 2020.
https://www.scielo.br/pdf/rieb/n63/0020-3874-rieb-63-0103.
pdf. Acessado em 27 de jun 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=eBfw2WqNDj0. Acessado 
em 27 de jun 2020.
2º Ciclo
A referência pensada para este momento da atividade debruça-
-se no tempo usado para reflexão e produção das escolhas.
3º Ciclo
https://www.youtube.com/watch?v=g52jzCTUKXA. Acessado em 
27 de jun 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=QcQIaoHajoM. Acessado em 
27 de jun 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=kQf717_0LLg. Acessado em 
27 de jun 2020.
SUGESTÃO DE LITERATURA
- Literatura Infantil:
“Amoras”, Emicida – Ed. Companhia das letrinhas.
“O pequeno príncipe preto”, Rodrigo França – Ed. Nova Fronteira.
“Caderno de rimas do João”, Lázaro Ramos – Ed. Pallas.
- Romance Histórico:
“Água de Barrela” e “O crime do Cais do Valongo”, Eliane Alves 
Cruz – Ed. Malê.
- Romance:
“Olhos D’água”, Conceição Evaristo – Ed. Pallas.
“Torto arado”, Itamar Vieira Junior – Ed. Todavia.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 222 
voltar para o sumário
- Relatos:
“Senti Na Pele”, Ernesto Xavier – Ed. Malê.
“Fala, crioulo”, Haroldo Costa – Ed. Record.
- Pesquisa:
“O genocídio do negro brasileiro”, Abdias do Nascimento – Ed. 
Perspectiva.
“Desarquivar: a presença do racismo no caso Rafael Braga”, Isa-
ac Palma – Ed. Recriar.
“Racismo, sexismo e desigualdade no Brasil”, Sueli Carneiro – 
Selo Negros Edições.
“Racismo estrutural”, Silvio Almeida – Ed. Pólen Livros.
“Apropriação cultural”, Rodney William – Ed. Pólen Livros.
- Antirracismo:
“Pequeno manual antirracista” e “Quem tem medo do feminismo 
negro?”, Djamila Ribeiro – Ed. Companhia das Letras.
- Best seller:
“Quarto de despejo”, Carolina Maria de Jesus – Ed. Ática.
“Um defeito de cor”, Ana Maria Gonçalves – Ed. Record.
“O que é lugar de fala?”, Djamila Ribeiro – Ed. Pólen Livros.
- Poesia:
“Vozes guardadas”, Elisa Lucinda – Ed. Record.
“Textos cruéis demais para serem lidos rapidamente”, Igor Pires 
– Ed. Globo Alt.
- Estrangeiros:
“Pele negras, máscaras brancas”, Frantz Fanon – Ed. EDUFBA.
“Olhares negros”, bell hooks – Ed. Elefante.
“Kindred – Laços de sangue”, Octavia E. Butler – Ed. Morro 
Branco.
“O caminho de casa” – Yaa Gyasi – Ed. Rocco.
“Eu sei por que o pássaro canta na gaiola”, Maya Angelou – Ed. 
Astral Cultural.
“O olho mais azul”e “Amada”, Toni Morrison – Ed. Companhia 
das Letras.
“Hibisco Roxo” e “No seu pescoço”, Chimamanda Ngozi Adichie 
– Ed. Companhia das Letras.
CANDIDO, Antônio. Literatura e Sociedade. Rio de Janeiro: Ou-
ro sobre azul, 2006.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 223 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 11A
Título: Expressão Sergipana I
Tema(s): Aspectos artísticos e culturais de Sergipe
Carga horária: 60h
Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento 
e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados 
nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen-
to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), si-
tuando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações cria-
tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e vir-
tuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e 
criatividade.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos 
de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando 
o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos 
da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de deci-
sões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem.
Unidade Curricular: Núcleo de criação artística e Núcleo de es-
tudos.
Recursos Necessários: data show; caixa amplificadora de som; 
internet; material didático impresso; quadro branco; transporte a 
ser solicitado; vídeo-temático; e outras ferramentas pertinentes.
Avaliação: avaliação será feita segundo os critérios que o pro-
fessor ministrante considerar pertinentes. Como sugestão, 
elencou-se algumas possibilidades/sugestões sistematizadas: 
apresentação de seminários temáticos em grupo; apresentações 
artísticas idealizadas pelos alunos; confecção de um portfólio 
contendo os diários de bordo de cada aula; relatório de atividade 
de campo (ida ao museu/galeria de arte/cidades históricas: La-
ranjeiras/São Cristóvão).
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), as orientações didáticas que aqui se-
guem consistem em diretrizes sugestivas para auxiliá-lo na sua 
prática pedagógica. No entanto, o profissional tem liberdade pa-
11A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 224 
voltar para o sumário
ra proceder didaticamente no que parecer pertinente. Quanto 
à justificativa para criação desta atividade integradora, reside 
na importância que o tema possui para fortalecer a identidade 
sergipana através de um estudo sobre os aspectos artísticos e 
culturais de Sergipe.
No tocante às unidades curriculares, as escolhidas foram: 
núcleo de criação artística e núcleos de estudo, estas alinha-
das aos caminhos metodológicos subsidiarão o desenvolvi-
mento das habilidades identificadas como possíveis, opor-
tunizando discente e docente a vivenciar uma experiência de 
aprendizagem sobre a identidade do povo sergipano. No caso 
do núcleo de criação artística, pode ser desenvolvido com 
base nos interesses de pesquisa dos jovens e na investigação 
das corporalidades, espacialidades, musicalidades, textuali-
dades literárias e teatralidades presentes em suas vidas e nas 
manifestações culturais das suas comunidades, articulando a 
prática da criação artística com a apreciação, análise e refle-
xão sobre referências históricas, estéticas, sociais e culturais. 
Assim, Já nos núcleos de estudos podem ser desenvolvidos 
estudos e pesquisas, fóruns de debates acerca de temas com 
viés problematizador ou não.
Quanto aos caminhos metodológicos, essa atividade pode 
ser desenvolvida por meio de aula expositiva e dialogada, com 
apoio do material didático impresso (elaborado pelo próprio 
professor ministrante); debate temático sobre questões, com 
base em pontos colocados pelo professor (questão nortea-
dora), que envolvem a cultura local; aplicação de atividades 
com questões para serem respondidas individualmente; orga-
nização de seminários temáticos, resultante dos processos de 
investigação e observação do que foi conhecido/observado; 
exposição teórica, prática (artística) dialogada ou não, extra-
ída (leitura do texto oriundo do material impresso) e das ob-
servações sistematizadas.
Esta atividade integradora estabelece interdisciplinaridade 
com a área de Linguagens na medida em que oportuniza corre-
lações com outros componentes da área de Linguagens e suas 
Tecnologias, bem como em componentes de outras áreas de co-
nhecimento. Essas possíveis correlações devem ser propostas 
pelo professor, tendo como guia os objetos de conhecimento, 
garantindo um diálogo de questões de cunho problematizador 
ou não, que envolvam o contexto da arte, cultura, história e polí-
tica do território sergipano. Há uma relação direta com o compo-
nente curricular de Educação Física através de estudos sobre as 
práticas corporais ligadas ao folclore, compreendendo a relação 
corpo, indivíduo e meio cultural. 
Quanto aos componentes de Língua Espanhola e Inglesa, 
através das supostas influências desses idiomas nas variações 
linguísticas presentes no vocabulário sergipano. Já a Língua 
Portuguesa, por meio do trabalho com a literatura, com obras e 
elementos estéticos das produções de escritores de Sergipe. E, 
por último, o componente Arte, com a experiência da apreciação, 
produção e contextualização da arte, como produto cultural ge-
nuinamente sergipano.
Os objetos de conhecimento propostos para esta atividade 
são: breve contexto histórico da formação do território sergipa-
no; colonização da capitania Sergipe Del Rey; análise das influ-
ências culturais sergipanas oriundas dos povos negros africa-
nos, indígenas, europeus espanhóis, portugueses e holandeses; 
folclore e a constituição da cultura popular de Sergipe; princi-
pais manifestações folclóricas: Bacamarte, Cacumbi, Chegança, 
Guerreiro, Lambe-sujo e caboclinhos, Parafuso, Reisado, Samba 
de Parelha, São Gonçalo, Samba de coco e as Taieiras; breve 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 225 
voltar para o sumário
panorama histórico da arte em Sergipe (arte pré-histórica regis-
trada em Xingó, arte indígena presente na tribo Xocó, arte sacra 
dos museus de Laranjeiras e São Cristóvão e arte contemporâ-
nea vigente nas galerias de artes); ritos e festas consagradas; 
diversidade religiosa, gastronomia;
Em relação ao projeto de vida, esta atividade integradora 
contribuirá para a reflexão do estudante sobre si e a sua re-
lação com o seu meio cultural, pensando e repensando a sua 
identidade, com base em questões norteadoras que conduzem 
o indivíduo a refletir: Eu gosto da minha terra? Pretendo ficar 
aqui no meu futuro? O que eu mais gosto em Sergipe? O que eu 
poderia melhorar no meu Estado? Como eu vejo a arte e a cul-
tura presente? Eu curto? Não curto? Estas perguntas podem ser 
lançadas pelo professor e as respostas podem servir tanto como 
diagnóstico no início do processo de trabalho da atividade inte-
gradora como também no final e, com isso, ter uma devolutiva 
de tudo que foi apresentado e experimentado.
Ademais, pretende-se que, para o professor ministrante e o 
estudante, esta atividade integradora seja uma experiência de 
ensino e aprendizagem capaz de conduzi-los à construção de um 
“saber sergipano”.
MATERIAL DE APOIO
ALENCAR ,Aglaé D’ávila Fontes de. Danças e Folguedos. Araca-
ju.2 edição. Autor .2003
_______. Danças e folguedos: iniciação ao folclore sergipano. 
Estado de Sergipe. Secretaria de Estado da Educação do Des-
porto e do Lazer. Aracaju: 1998. 320p. SOUZA, M. Memória sobre 
a capitania de Sergipe. Revista do Aracaju, v. 1, n. 19, 1943.
BARBOZA, Naide. Em busca de imagens perdidas: Centro His-
tórico de Aracaju 1900-1940. Aracaju: Fundação Cultural Cidade 
de Aracaju, 1992.
FREIRE, Felisbelo. História de Sergipe. Petrópolis: Vozes; Ara-
caju: Governo de Sergipe, 1977.
FRANÇA, Vera Lúcia Alves; CRUZ, Maria Tereza Souza (organi-
zadoras). Atlas Escolar Sergipe: espaço geo-histórico e cultu-
ral, João Pessoa (PB): Editora Grafset, 2013.
GUARANA, Armindo. Diccionario bio-bibliographico sergipano. 
Rio de Janeiro: s.n., 1925.
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. 
História e Geografia de Sergipe.
Editora do Brasil,2008.
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Patrimônio arquitetônico e histó-
ria urbana. São Cristóvão: Ed. UFS; Aracaju: Fundação Oviêdo 
Teixeira, 2006.
NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial I. Rio de Janeiro: tempo 
brasileiro, 1989.
_______. Sergipe Colonial II. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 
1996. v.2
_______. História de Sergipe a partir de 1820. Rio de Janeiro: 
Cátedra, Brasília, DF: INL, 1978.
VINICIUS, Marcos. FERNANDO, Luiz. WANDERLEY, Antônio. 
Sergipe Nosso Estado. Sergipe Cultura 2015.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 226 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 11B
Título: Expressão Sergipana II
Tema(s): Aspectos artísticos e culturais de Sergipe
Carga horária: 40h
Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento 
e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados 
nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen-
to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), si-
tuando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações cria-
tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e vir-
tuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e 
criatividade.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos 
de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando 
o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos 
da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de deci-
sões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem.
Unidade Curricular: Núcleo de criação artística e Núcleo de es-
tudos.
Recursos Necessários: aparelho projetor; caixa amplificadora 
de som; internet; material didático impresso; quadro branco; 
transporte a ser solicitado; vídeo-temático; e outras ferramen-
tas pertinentes.
Avaliação: a avaliação será feita segundo os critérios que o 
professor ministrante considerar pertinentes. Como sugestão, 
elencou-se algumas possibilidades/sugestões sistematizadas: 
apresentação de seminários temáticos em grupo; apresentações 
artísticas idealizadas pelos estudantes; confecção de um portfó-
lio contendo os diários de bordo de cada aula; relatório de ativi-
dade de campo (ida ao museu/galeria de arte/cidades históricas: 
Laranjeiras/São Cristóvão).
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), as orientações didáticas que aqui se-
guem consistem em diretrizes sugestivas para auxiliá-lo na sua 
prática pedagógica. No entanto, o profissional tem liberdade pa-
ra proceder didaticamente no que parecer pertinente. 
11B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 227 
voltar para o sumário
Quanto à justificativa para criação desta atividade integra-
dora, reside na importância que o tema possui para fortalecer 
a identidade sergipana através de um estudo sobre os aspectos 
artísticos e culturais de Sergipe.
No tocante às unidades curriculares, as escolhidas foram: 
núcleo de criação artística e núcleos de estudo, estas alinha-
das aos caminhos metodológicos subsidiarão o desenvolvimen-
to das habilidades identificadas como possíveis, oportunizando 
discente e docente a vivenciar uma experiência de aprendizagem 
sobre a identidade do povo sergipano. No caso do núcleo de 
criação artística, pode ser desenvolvido com base nos interes-
ses de pesquisa dos jovens e na investigação das corporalidades, 
espacialidades, musicalidades, textualidades literárias e teatra-
lidades presentes em suas vidas e nas manifestações culturais 
das suas comunidades, articulando a prática da criação artística 
com a apreciação, análise e reflexão sobre referências históricas, 
estéticas, sociais e culturais. Assim, já nos núcleos de estudos 
podem ser desenvolvidos estudos e pesquisas, fóruns de deba-
tes acerca de temas com viés problematizador ou não. 
Quanto aos caminhos metodológicos, essa atividade pode 
ser desenvolvida por meio de aula expositiva e dialogada, com 
apoio do material didático impresso (elaborado pelo próprio 
professor ministrante); debate temático sobre questões, com 
base em pontos colocados pelo professor (questão nortea-
dora), que envolvem a cultura local; aplicação de atividades 
com questões para serem respondidas individualmente; orga-
nização de seminários temáticos, resultante dos processos de 
investigação e observação do que foi conhecido/observado; 
exposição teórica, prática (artística) dialogada ou não, extra-
ída (leitura do texto oriundo do material impresso) e das ob-
servações sistematizadas.
Esta atividade integradora estabelece interdisciplinaridade 
com a área de Linguagens na medida em que oportuniza corre-
lações com outros componentes da área de Linguagens e suas 
Tecnologias, bem como em componentes de outras áreas de co-
nhecimento. Essas possíveis correlações devem ser propostas 
pelo professor, tendo como guia os objetos de conhecimento, 
garantindo um diálogo de questões de cunho problematizador 
ou não, abordando conceitos/classificações que remetem ao en-
tendimento do valor da produção artística, cultural e histórica, 
enquanto símbolo de uma identidade local, bem como a impor-
tância de se preservá-la. 
Há uma relação direta com o componente curricular de Edu-
cação Física através de estudos sobre as práticas corporais li-
gadas às danças locais, na condição de patrimônio imaterial. 
Quanto aos componentes de Língua Espanhola e Inglesa, atra-
vés das supostas influências desses idiomas nas produções li-
terárias sergipanas. Já a Língua Portuguesa, além do trabalho 
com a literatura convencional e as produções mais populares, 
como o cordel, na identificação de obras e elementos estéticos 
peculiares que caracterizam o perfil dos escritores de Sergipe. 
E, por último, o componente Arte, com a experiência da apre-
ciação, produção e contextualização histórica da arte, como 
produto cultural de Sergipe.
Os objetos de conhecimento propostos para esta atividade 
são: a definição do conceito de “Sergipanidade”; sentimento de 
pertencimento: o sentir-se sergipano; a definição de patrimônio 
e suas classificações (material e imaterial); patrimônio histórico-
-artístico-cultural de Sergipe; literatura sergipana: a produção 
de Cordel; vida e obra de escritores de Sergipe.
Em relação ao projeto de vida, esta atividade integradora 
contribuirá para a reflexão do estudante sobre si e a sua re-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 228 
voltar para o sumário
lação com o seu meio cultural, pensando e repensando a sua 
identidade, com base em questões norteadoras que conduzem 
o indivíduo a refletir: Eu gosto da minha terra? Pretendo ficar 
aqui no meu futuro? O que eu mais gosto em Sergipe? O que eu 
poderia melhorar no meu Estado? Como eu vejo a arte e a cul-
tura presente? Eu curto? Não curto? Estas perguntas podem ser 
lançadas pelo professor e as respostas podem servir tanto como 
diagnóstico no início do processo de trabalho da atividade inte-
gradora como também no final e, com isso, ter uma devolutiva 
de tudo que foi apresentado e experimentado.
Ademais, pretende-se que, para o professor ministrante e o 
estudante, esta atividade integradora seja uma experiência de 
ensino e aprendizagem capaz de conduzi-los à construção de um 
“saber sergipano”.
MATERIAL DE APOIO
ALENCAR ,Aglaé D’ávila Fontes de. Danças e Folguedos. Araca-
ju.2 edição. Autor .2003
________. Danças e folguedos: iniciação ao folclore sergipa-
no. Estado de Sergipe. Secretaria de Estado da Educação do 
Desporto e do Lazer. Aracaju: 1998. 320p. SOUZA, M. Memória 
sobre a capitania de Sergipe. Revista do Aracaju, v. 1, n. 19, 1943.
BARBOZA, Naide. Em busca de imagens perdidas: Centro His-
tórico de Aracaju 1900-1940. Aracaju: Fundação Cultural Cidade 
de Aracaju, 1992.
FREIRE, Felisbelo. História de Sergipe. Petrópolis: Vozes; Ara-
caju: Governo de Sergipe, 1977.
FRANÇA, Vera Lúcia Alves; CRUZ, Maria Tereza Souza (organi-
zadoras). Atlas Escolar Sergipe: espaço geo-histórico e cultu-
ral, João Pessoa (PB): Editora Grafset, 2013.
GUARANÁ, Armindo. Diccionario bio-bibliographico sergipano. 
Rio de Janeiro: s.n., 1925.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 229 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 12A
Título: Autoafirmação da identidade juvenil pela cultura do hip-hop
Tema (s): Multiculturalismo Crítico 
Carga horária: 40m/a 
Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento 
e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados 
nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen-
to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), si-
tuando- os no contexto de um ou mais campos de atuação social e 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliên-
cia para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolu-
ção de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da di-
versidade.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem.
Unidade curricular: observatório.
Recursos Necessários: lousa, pincel, apagador, caixas de som, 
data show, computadores (Laboratório de Informática), micro-
fones, lápis, borrachas, tinta spray, cola, lápis de cor, papel sul-
fite, documentários etc.
Avaliação: o processo avaliativo será conduzido por meio de 
critérios preestabelecidos de participação e desempenho nas 
atividades de pesquisa e nos debates; nível de produção escrita 
dos estudantes; relatórios; portfólios artísticos; autoavaliação 
de desempenho. Espera-se que o estudante desenvolva atra-
vés dessa atividade integradora habilidades essenciais e apro-
prie-se de conhecimentos que contribuam para o alcance de 
seus projetos de vida.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Autoafirmação 
da identidade juvenil pela cultura do hip-hop” foi pensada a par-
tir da necessidade de entender a influência da cultura hip-hop 
na construção de identidades em grupos juvenis. Neste sentido, 
compreende-se que este movimento é uma prática social pro-
movida pelos jovens que atuam no sentido de dar visibilidade à 
populaçã negra, na constituição	
da identidade, como forma de 
luta por espaço de representatividade na sociedade. 
De acordo com Martins (2013), o não reconhecimento do ou-
tro como sujeito de interesses e aspirações representa nada mais 
do que uma forma de sociabilidade que por hora não se comple-
ta, porque é regida por uma lógica de anulação do outro como 
12 A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 230 
voltar para o sumário
identidade. Assim, o hip-hop abre um campo de possibilidades 
para os jovens atuarem politicamente no espaço social, através 
de diferentes linguagens performáticas, influenciando na cons-
trução de sujeito criativos diante de suas realidades sociais. Os 
elementos que constituem o movimento hip-hop – grafite, bre-
ak, MC/Rap, DJ e conhecimento – são instrumentos de identida-
de e autoafirmação. 
Nessa perspectiva, a unidade curricular escolhida para o 
desenvolvimento das habilidades por parte dos discentes é o 
observatório, que, de acordo com o Guia de Implementação do 
Novo Ensino Médio está conceituado como grupos de estudan-
tes que se propõem, com base em uma problemática definida, 
a acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o 
desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa,juventude, 
democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade 
nos processos decisórios, condições ambientais, etc.). Nesse 
sentido, a unidade curricular proposta será o espaço em que os 
estudantes irão pesquisar/investigar a origem e história do hip-
-hop e sua constituição de movimento político e artístico como 
espaço de resistência e denúncia à exclusão social da população 
afrodescendente. Esse observatório permitirá aos estudantes o 
reconhecimento de uma identidade com esse movimento cultu-
ral, como também a experiência de representatividade por meio 
da identificação com elementos da cultura hip-hop.
A atividade integradora estabelece um viés interdisciplinar 
entre os componentes da área de Linguagens e suas Tecnolo-
gias. Há uma relação direta com Arte, pois o hip-hop possibilita 
a entrada do sujeito no universo cultural pela arte do movimen-
to. Com o componente Educação Física, a atividade integradora 
permite um despertar do interesse pela dança, break, ampliando 
o repertório cultural e corporal do indivíduo. Quanto aos compo-
nentes Língua Espanhola e Língua Inglesa, estabelecem conexão 
com a Língua Portuguesa no sentido de trabalhar o elemento 
textual da composição musical, em espanhol, em inglês e em 
português, bem como analisar as rimas, as poesias e os discur-
sos trazidos pelos sujeitos que vivenciam essa cultura.
Os objetos de conhecimento contemplados nessa atividade 
são: A cultura do hip-hop: origem e seus elementos; A arte do 
grafite: história, técnicas e gírias; A identidade por trás da arte 
visual; O grafite no Brasil e no mundo; Break: a dança dos gue-
tos norte-americanos; O processo criativo e a linguagem artís-
tico-corporal dos breakers; A figura do DJ; A poética do rap; O 
rap e o discurso de denúncia; O contexto do rap no Brasil, nos 
Estados Unidos e na América Latina; A narrativa juvenil do rap; O 
conhecimento como elemento político da cultura hip-hop.
Esta atividade integradora será desenvolvida, inicialmente, 
através de uma escuta ativa sobre o que os jovens sabem so-
bre a cultura hip-hop. Em seguida, parte-se para a pesquisa e 
debates sobre esse movimento de resistência. Com o conhe-
cimento teórico sobre a cultura e a relação com a identidade 
juvenil, os discentes farão a escolha de um dos elementos para 
se apropriarem na prática. Poderão adentrar no universo das 
artes visuais, com o grafite, ou ampliar o repertório da cultura 
corporal através da dança ou da música como suporte de um 
discurso de valorização da identidade.
REFERÊNCIAS
Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Disponível em: 
http://novoensinomedio.mec.gov.br/#!/guia. Acesso em 18 de 
Junho de 2020, 15:30.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 231 
voltar para o sumário
MARTINS, R. Hip-hop, arte e cultura política: expressões cultu-
rais e representações da diáspora africana. Em Questão, vol. 19, 
n. 2, jul.-dez. 2013, pp. 260-282.
MATERIAIS DE APOIO
ALVES, F. S.; DIAS, R. A dança Break: corpos e sentidos em mo-
vimento no hip-hop. Universidade Estadual de São Paulo. Mo-
triz, v. 10, n. 1, p. 01-07, jan.-abr. 2004.
BORRI, G. T. Hip Hop: Movimento Político-Cultural de Resistên-
cia da Juventude da Periferia e sua Inserção nos Saraus. 2015. 127f. 
Dissertação de Mestrado (Programa de Pós-Graduados em Ser-
viço Social) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2015.
MENEZES-SANTOS, J. A. Juventude e gênero no contexto do 
movimento hip-hop de Caruaru. Plano de Trabalho, PIBIC/FA-
CEPE- 2011.
SILVA, A. L. Da rua para a escola: o movimento hip-hop no livro 
didático: o ensino da História e Cultura afro-brasileira. XXIX Sim-
pósio Nacional de História. Universidade de Brasília. Brasília, 2017.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 232 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 12B
Título: Autoafirmação da identidade juvenil pela cultura do hip-hop
Tema (s): Multiculturalismo Crítico 
Carga horária: 40h 
Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais 
e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticida-
de e criatividade.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos 
de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando 
o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos 
da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pes-
soais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos 
pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreende-
dora e perseverando em situações de estresse, frustração, fra-
casso e adversidade.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na con-
cretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as di-
versas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
Unidade curricular: núcleo de criação artística
Recursos necessários: lousa, pincel, apagador, caixas de som, 
computadores (laboratório de informática), data show, microfo-
nes, cola, lápis de cor, tinta spray, luvas protetoras, máscaras, 
suportes de stencil, documentários, revistas, vídeos informati-
vos, CDs de Rap etc.
Avaliação: o processo avaliativo será conduzido por meio de cri-
térios preestabelecidos de participação e desempenho nas ativi-
dades de pesquisa e nos debates; nível de leitura e de produção 
escrita; portfólios artísticos; criação de coreografias; perfor-
mances poéticas; organização de evento (sarau cultural); autoa-
valiação de desempenho. Espera-se que nesta atividade integra-
dora o estudante desenvolva habilidades que contribuirão para a 
realização de seus projetos de vida, uma vez que muitos jovens 
anseiam por poder crescer dentro desse movimento de resistên-
cia, atuando politicamente no espaço social e desenvolvendo o 
senso de pertencimento à sua comunidade.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Autoafirmação 
da identidade juvenil pela cultura do hip-hop”, neste segundo 
momento, foi pensada na perspectiva prática, possibilitando ao 
estudante fruir das expressões artísticas como uma forma de 
ressignificar a sua condição de sujeito e intervir politicamente na 
sociedade. Nesse sentido, a atividade traz como proposta a pro-
dução de um sarau cultural, cujo objetivo é expor e apresentar as 
produções artístico-literárias realizadas pelos discentes. Dessa 
maneira, poderemos compreender o olhar dos jovens para a arte, 
para a cultura, a política e para a sua posição de sujeito de um 
12 B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 233 
voltar para o sumário
discurso pautado em mudanças sociais, que resiste às injustiças 
sociais e luta por espaço de representatividade na sociedade. 
Segundo Amaral (2013, p. 145) fazer uma reflexão acerca da im-
portância do hip-hop no mundo contemporâneo não é apenas 
retratá-lo como movimento estético com fortes conotações po-
líticas, mas também como estratégia fundamental de formação 
para a “juventude periférica”, integrante da sociedade.
Nessa perspectiva, a unidade curricular escolhida para o 
desenvolvimento das habilidades por parte dos estudantes é o 
núcleo de criação artística, que de acordo com o guia de imple-
mentação do novo ensino médio conceitua -se como núcleo que 
permite o desenvolvimento dos processos criativos e colabo-
rativos, com base nos interesses de pesquisa dos jovens e na 
investigação das corporalidades, espacialidades, musicalidades, 
textualidades literárias e teatralidades presentes em suas vidas 
e nas manifestações culturais das suas comunidades, articulando 
a prática da criação artística com a apreciação, análise e reflexão 
sobre referências históricas, estéticas, sociais e culturais (artes 
integradas, videoarte, performance, intervenções urbanas, cine-
ma, fotografia, slam, hip hop etc.). Esse núcleo permitirá aos es-
tudantes articular a prática da criação artística com a apreciação, 
análise e reflexão sobre referências históricas, estéticas, sociais 
e culturais desse movimento de resistência.
A atividade integradora estabelece um viés interdisciplinar 
entre os componentes da área de Linguagens e suas Tecnolo-
gias. Há uma relação direta com Arte, através dos estudos que 
serão realizados sobre a arte na/da periferia, a fim de entender a 
relação do indivíduo que vive na periferia com a arte por ele pro-
duzida. Em relação ao componente Educação Física, pretende-se 
despertar o interesse pelas danças urbanas e sua diversidade 
cultural, ampliando o repertório da cultura corporal do indivíduo. 
Quanto aos componentes Língua Espanhola e Língua Inglesa, es-
tão ligados à Língua Portuguesa, por meio do trabalho com a 
literatura, com a poesia e a música.
Os objetos de conhecimento contemplados nesta ativida-
de integradora são: o hip-hop no Brasil - contexto histórico e 
aspectos socioculturais. A influência do hip-hop na formação li-
terária juvenil. A literatura marginal: expressão artística e inter-
venção política. A poesia como ato discursivo da cultura de rua. 
As performances do DJ. As danças urbanas nas comunidades pe-
riféricas. O sarau cultural: modalidade de intervenção juvenil na 
periferia. As vozes da periferia: funk e rap. Gênero textual slam e 
as batalhas de rap. A representatividade da juventude brasileira 
através do Grafite. O cenário atual do mercado hip-hop no Bra-
sil, nos Estados Unidos e na América Latina. Indústria de massa 
do hip-hop. O movimento hip-hop em Sergipe.
A atividade integradora será desenvolvida, inicialmente, por 
meio de debates sobre o hip- hop como uma alternativa de as 
juventudes intervirem nos conflitos do cotidiano. Em seguida, 
parte- se para um estudo aprofundado sobre as questões so-
ciais que envolvem as narrativas juvenis do movimento, compre-
endendo o porquê do surgimento da literatura marginal e sua 
influência na identidade juvenil, bem como a compreensão das 
linguagens performáticas dos elementos do hip- hop. Estuda-se 
também sobre o surgimento do sarau cultural e sua relevância 
como prática de intervenção social. Além disso, trabalha-se com 
a perspectiva mercadológica da cultura hip-hop.
Por fim, os discentes farão a produção de um sarau cultural, 
apresentando todo o universo artístico desse movimento, com 
exibição de documentários, mesas temáticas, batalhas de rimas, 
apresentações de rap, coreografias das danças urbanas, exposi-
ção de painéis grafitados e as performances do DJ.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 234 
voltar para o sumário
REFERÊNCIAS
AMARAL, M. T. O rap, a revolução e a educação: do Bronx à 
Primavera Árabe. Ide (São Paulo), vol. 36, n. 56, p.145-159. IS-
SN 0101-3106. Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/pdf/ide/
v36n56/v36n56a10.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Disponível em: ht-
tp://novoensinomedio.mec.gov.br/#!/guia. Acesso em: 18 jun. 2020.
MATERIAIS DE APOIO:
- Documentários
NOS TEMPOS da São Bento. Direção: Guilherme Botelho. 1 h 40 
min. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=z8F-
tIypGeVs. Acesso em: 20 jun. 2020.
RED Bull BC One. História do Hip-Hop no Brasil. São Paulo, 
2011. 15’41”. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?-
v=i6HYb9Nk5f0. Acesso em: 20 jun. 2020.
RAP de Saia. Direção: RE.FEM. Rio de Janeiro, 2009. 1h. Dispo-
nível em: < https://www.youtube.com/watch?v=Mi52KDQh-
TFM&list=RDMi52KDQhTFM&start_radio=1&t=14. Acesso em: 
20 jun. 2020.
- Livros, artigos e outros
ALVES, A. P.; VOTRE, S. A presença feminina no movimento 
hip-hop: a construção da autoidentidade a partir do breakdan-
ce. Trabalho apresentado no XVI Congresso Brasileiro de Ciên-
cias do Esporte (CONBRACE) e III Congresso Internacional de 
Ciências do Esporte (CONICE), Salvador, 2009. Disponível em: 
http://congressos.cbce.org.br/index.php/conbrace2009/XVI/pa-
per/viewFile/384/534. Acesso em: 20 jun. 2020.
BORRI, G. T. Hip-Hop: movimento político-cultural de resistên-
cia da juventude da periferia e sua inserção nos saraus. 2015.127f. 
Dissertação de Mestrado - Pontifícia Universidade Católica de 
São Paulo, 2015.
BUZO, A. Hip-Hop: Dentro do movimento. Coleção Tramas Ur-
banas (Literatura da Periferia Brasil) Rio de Janeiro: Aeroplano 
Editora, 2010.
PEREIRA, J. B., DA SILVA, A. F., & FONSECA, M. V. B. (2013). O 
movimento hip-hop em
Aracaju: práticas culturais e inclusão Social. Caderno de Gradu-
ação-Ciências Humanas e Sociais- UNIT, 1(3), 219-228.
PIMENTEL, S. O livro vermelho do hip-hop. Disponível em: ht-
tp://acervobf.bocadaforte.com.br/acervo/site/?url=biblioteca_
detalhes.php&id=12. Acesso em: 18 jun. 2020.
SANTOS, J. A. Narrativas do antes e depois: juventude hip-hop 
e projetos de vida. 2009. XIV Congresso Brasileiro de Sociologia. 
Rio de Janeiro, 2009.
SANTOS, M. A. C. O universo hip-hop e a fúria dos elementos. Te-
se (Doutorado - Programa de Pós-Graduação em Educação). Facul-
dade de Educação da Universidade de São Paulo. São Paulo, 2017.
SILVA, J. C. G. Do hip-hop ao Sarau Vila Fundão: jovens, música 
e poesia na cidade de São Paulo. Dossiê “Juventude e práticas 
culturais nas metrópoles”. Vol. 1. n. 2.2012. Disponível em: ht-
tps://doi.org/10.4000/cadernosaa.193. Acesso em: 20 jun. 2020.
Disponível em: https://gshow.globo.com/TV-Sergipe/giro-ser-
gipe/noticia/movimento-hip-hop-e- tema-do-giro-sergipe-des-
te-sabado.ghtml. Acesso em: 13 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 235 
voltar para o sumário
Atividade integradora: A
Título: Hispanismo en foco.
Tema(s): Multiculturalismo, Diversidade Cultural Hispânica e 
Educação para Valorização do Multiculturalismo Hispânico.
Carga horária: 40 horas
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, in-
clusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, 
ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valo-
res universais, como liberdade, democracia, justiça social, plurali-
dade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento 
e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados 
nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen-
to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), si-
tuando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de de-
cisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram con-
flitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de mo-
dos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, 
em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, com base em fenôme-
nos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Unidade Curricular: Núcleo de Estudos. 
Recursos Necessários: Computador, projetor multimídia, caixa 
de som, material impresso, dicionário, caneta, lápis, borracha, co-
la, papel, livros, revistas, tesoura, cartolina, emborrachado, lousa, 
pincel, apagador e outros recursos que se fizerem necessários.
Avaliação: O processo avaliativo deverá ser diversificado e gra-
dativo, com critérios previamente definidos e acordados, a cada 
fase, entre o grupo: atuação investigativa; participação nas dis-
cussões e nos trabalhos em equipe; produção individual/coletiva 
e socialização das produções. A avaliação processual também 
A
4.2 ATIVIDADES INTEGRADORAS - Itinerário Formativo de Língua Espanhola

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 236 
voltar para o sumário
poderá levar em conta as práticas sociais realizadas em língua 
espanhola, gradualmente, a partir dos cinco eixos organizado-
res propostos para língua inglesa pela Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC): leitura, oralidade, escrita, conhecimentos lin-
guísticos e dimensão intercultural, levando em consideração o 
nível inicial dos participantes. Como o foco principal é o desen-
volvimento integral dos estudantes, contribuindo assim para o 
seu Projeto de Vida, entre as habilidades socioemocionais que 
poderão ser apreciadas no processo avaliativo qualitativo, estão 
a colaboração, a responsabilidade e a consciência social durante 
a efetivação das propostas individuais e coletivas, no exercício 
da empatia e no reconhecimento da diversidade. Esses aspectos 
podem ser considerados tanto no âmbito social micro, dentro 
da sala de aula e da instituição educacional, quanto no macro, 
autoconhecendo e respeitando sua identidade latino-americana, 
promovendo, assim, uma articulação com a dimensão social do 
Projeto de Vida e ampliando o repertório e o pensamento crítico 
dos estudantes. 
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Hispanismo en 
foco” foi pensada com o objetivo de apresentar bases introdu-
tórias importantes para os estudos hispânicos, possibilitando a 
iniciação de discentes no processo de educação linguística em 
espanhol. Com isso, justifica-se sua pertinência, pois, para que 
nossos estudantes tenham contato com esse idioma e compre-
endam o seu contexto plural, faz-se necessário conhecer e pro-
blematizar aspectos históricos, sociais, políticos, econômicos, 
geográficos e culturais que envolvem uma língua. 
Em consonância com um dos Temas Contemporâneos Trans-
versais abordados na BNCC, o Multiculturalismo, a referida ati-
vidade integradora abrange dois temas: Diversidade Cultural 
Hispânica e Educação para Valorização do Multiculturalismo 
Hispânico. Ao considerar a formação multicultural do hispanis-
mo, estamos de acordo com a concepção do multiculturalismo 
aberto e interativo, defendido por Candau (2008), que acentua a 
interculturalidade, concebendo as raízes históricas e dinâmicas 
das culturas, que estão em contínuo processo de elaboração, de 
construção e reconstrução, e que tem consciência dos mecanis-
mos de poder que permeiam as relações culturais.
Compreender o hispanismo e concebê-lo como foco demanda 
uma desconstrução de visões reduzidas e estereotipadas sobre o 
contexto hispânico que não é homogêneo, mas sim plural. Para 
tanto, é preciso abandonar a perspectiva eurocêntrica que conti-
nua reproduzindo colonialidades, colocando a Espanha no centro 
das discussões e deixando outras histórias, povos e suas cultu-
ras à margem. Zolin-Vesz e Barcelos (2014, p. 50) sinalizam que 
a visibilidade dos países da América Latina é uma questão ética e 
principal “para provocar questionamentos, principalmente contra 
o preconceito, bem assim no tocante aos estereótipos, à redução 
e à generalização do que a América Latina (não) é”. Vale ressal-
tar que as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 
2006) já defendiam a pluralidade linguística e cultural dos países 
hispânicos, em contraposição a discursos hegemônicos.
Nesse sentido, esta atividade integradora propõe problema-
tizar e fomentar discussões que ajudarão na compreensão do 
hispanismo e introduzirão a educação linguística em espanhol, 
no Ensino Médio de Sergipe, valorizando o processo de formação 
do que, hoje, conhecemos como mundo hispânico. Sobre isso, 
Chimamanda Adichie (2009) alerta acerca do perigo da história 
única e sugere que, para que tenhamos uma história totalmente 
diferente, é preciso contá-la de outra perspectiva, por exemplo, 
começando com as flechas dos nativos americanos, e não com 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 237 
voltar para o sumário
a chegada dos britânicos, ou com o fracasso do estado africa-
no e não com a criação colonial do estado africano. No caso do 
hispanismo, os estudos sobre a construção de suas identidades 
devem levar em consideração a história anterior à chegada dos 
europeus e colocar toda a diversidade que compõe os povos ori-
ginários em evidência, seja das Américas ou da África.
 A unidade curricular escolhida para o desenvolvimento des-
ta atividade integradora foi o Núcleo de Estudos, pois permite 
o aprofundamento de temáticas específicas a partir de pesqui-
sas e fóruns de discussões, contribuindo para a formação crítica 
e cidadã dos estudantes. Essa proposta é condizente com um 
dos campos de atuação social indicados pela BNCC para a área 
de Linguagens e suas Tecnologias no Ensino Médio, o campo 
das práticas de estudo e pesquisa, “ampliando a reflexão sobre 
as linguagens, contribuindo para a construção do conhecimen-
to científico e para aprender a aprender” (BRASIL, 2017, p. 489). 
Além disso, proporciona o contato contínuo com a língua espa-
nhola através de diferentes linguagens e instiga a participação 
ativa dos envolvidos na (des)(re)construção de conhecimentos. 
Para tanto, esta atividade integradora propõe um trabalho que 
propicie a interdisciplinaridade não só com as outras línguas da 
área de Linguagens e suas Tecnologias da BNCC, Línguas Por-
tuguesa e Inglesa, mas também com línguas indígenas, africanas, 
a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) e outras línguas faladas por 
diferentes povos, estimulando o reconhecimento e a compreen-
são da importância da pluralidade linguística na Educação Básica, 
além da possibilidade de integrar propostas referentes à concep-
ção de língua e aos diferentes gêneros discursivos. Outra possibi-
lidade interdisciplinar pode ser efetivada junto à área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, com História, Geografia, Filosofia 
e Sociologia, a partir do aprofundamento de aspectos históricos, 
sociais, políticos, econômicos, geográficos e culturais que perpas-
sam o processo de educação linguística.
Esta atividade integradora contempla os seguintes objetos 
de conhecimento: A importância das línguas e sua relação com 
o mundo: pluralidade linguística frente às hegemonias; Países 
hispânicos e a diversidade da língua espanhola; Civilizações pré-
-colombianas: as grandes civilizações indígenas da Mesoaméri-
ca (os olmecas, os toltecas, os teotihuacanos, os zapotecas, os 
mixtecas, os astecas e os maias) e dos Andes (os incas, moches, 
chibchas, cañaris); Processo de invasão e domínio da América; 
Colonização espanhola de terras americanas e africanas; Inde-
pendências dos países da América espanhola: resistência e lutas 
anticoloniais; Identidades latino-americanas; África hispanofa-
lante: Guiné-Equatorial; Espanha: suas comunidades e línguas; 
Países latino-americanos: desconstruindo estereótipos; Brasil: 
país latino-americano; As relações entre o Brasil e os países his-
pânicos; Gêneros discursivos: mapas, infográficos, pinturas, fo-
tografias, contos, lendas, crônicas, cartas, publicações digitais, 
notícias, filmes; Conhecimentos linguísticos: estudo de léxico 
e de aspectos gramaticais que colaborem na compreensão dos 
textos e temas discutidos.
Os objetos de conhecimento propostos possibilitam a inser-
ção de outros aspectos relativos ao processo de invasão e coloni-
zação dos territórios americanos e africanos que são pertinentes 
para a compreensão do que se entende, hoje, por países hispâni-
cos, como: a exploração dos recursos naturais, influenciando no 
meio ambiente local e em sua paisagem natural; a interferência 
religiosa na educação colonial dos povos originários; a expansão 
da língua espanhola e o extermínio de línguas indígenas. Além do 
aprofundamento sobre a América Latina, suas lutas, suas iden-
tidades plurais e o Brasil nesse contexto, é relevante discutir 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 238 
voltar para o sumário
sobre a diversidade, também, na Espanha e colocar em pauta a 
presença da língua espanhola no continente africano.
No que se refere aos gêneros discursivos, é importante que 
os estudantes tenham contato com diferentes textos que contri-
buam para a fundamentação e ampliação dos seus conhecimen-
tos: textos não verbais, como mapas, pinturas e fotografias, para 
ilustrar a localização, expansão, exploração e processo de trans-
formação dos territórios; textos verbais, como contos, lendas, 
crônicas e cartas, para dar evidência às vozes e perspectivas dos 
povos originários; textos multimodais, como infográficos, docu-
mentários, curtas e longas-metragens, para narrar, descrever e 
informar sobre fatos e personagens históricos; e textos digitais, 
como notícias e reportagens, que poderão facilitar o acesso a 
dados históricos, respaldando os argumentos dos estudantes 
no processo de desenvolvimento de sua criticidade. Quanto aos 
estudos dos conhecimentos linguísticos, torna-se significativo 
contemplá-los de forma contextualizada a partir dos textos es-
colhidos, sejam orais ou escritos, fazendo com que o léxico e a 
gramática constituam as práticas de linguagem propostas para a 
compreensão e discussão das temáticas.
O desenvolvimento desta atividade integradora poderá ocor-
rer de acordo com os seguintes procedimentos metodológicos: 
escuta dos estudantes sobre seus conhecimentos prévios de ca-
da temática; indicação de leituras para fundamentação das dis-
cussões; promoção de propostas investigativas para o desenvol-
vimento da autonomia e leitura crítica; estímulo à participação 
em debates e atividades em grupo; elaboração colaborativa de 
materiais diversificados (mapas conceituais, infográficos, carta-
zes, murais, publicações digitais, etc.); e realização de seminá-
rios, exposições, rodas de conversa, mesas temáticas, palestras, 
colóquios ou encontros para a socialização das produções refe-
rentes ao hispanismo e seus aspectos históricos, sociais, políti-
cos, econômicos, geográficos e culturais, com o intuito de des-
construir estereótipos e ampliar os saberes através dos objetos 
de conhecimento propostos. Durante a efetivação das propos-
tas, é importante que os estudantes tenham contato com prá-
ticas de letramentos e com a língua espanhola em uso, median-
te diferentes linguagens e a partir dos eixos organizadores de 
língua inglesa, presentes na BNCC, “leitura, oralidade, escrita, 
conhecimentos linguísticos e dimensão intercultural”.
Com essas considerações, espera-se que a atividade integra-
dora “Hispanismo en foco” cumpra seu objetivo de apresentar 
bases introdutórias importantes para os estudos hispânicos, 
possibilitando a iniciação dos estudantes no processo de educa-
ção linguística em espanhol e problematizando aspectos histó-
ricos, sociais, políticos, econômicos, geográficos e culturais que 
envolvem uma língua.
REFERÊNCIAS
ADICHIE, Chimamanda Ngozi. O perigo de uma história única. 
Traduzido por: Goreti Araújo. TEDGlobal, 2009. Disponível em: 
https://www.ted.com/talks/chimamanda_adichie_the_danger_
of_a_single_story/transcript?language=pt#t-12608. Acesso em: 
27 jun. 2020.
BRASIL. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Bra-
sília, 2018a. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/Guia.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
______. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itine-
rários Formativos. Brasília, 2018b. Disponível em: http://novo-
ensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/DCEIF.pdf. 
Acesso em: 25 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 239 
voltar para o sumário
______. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. 
Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/
BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 26 jun. 
2020.
______. Orientações Curriculares para o Ensino Médio 
(OCEM). Conhecimentos de Espanhol. Ensino Médio. Brasília: 
MEC/SEF, p. 127-164, 2006. Disponível em: http://portal.mec.
gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_01_internet.pdf. Acesso 
em: 25 jun. 2020.
CANDAU, Vera Maria. Direitos humanos, educação e intercultu-
ralidade: as tensões entre igualdade e diferença. Revista Bra-
sileira de Educação, Rio de Janeiro, v. 13, n. 37, p. 45-56, 2008. 
Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/rbedu/v13n37/05.pdf. 
Acesso em: 26 jun. 2020.
ZOLIN-VESZ, Fernando; BARCELOS, Ana Maria Ferreira. A pes-
quisa de crenças sobre o ensinoaprendizagem de línguas e a for-
mação do professor. In: LIMA, L. M. (Org.) A (In)Visibilidade da 
América Latina na Formação do Professor de Espanhol. Cam-
pinas, SP: Pontes Editores, p. 41-53, 2014.
MATERIAL DE APOIO
- Materiais didáticos:
CHILE. Historia, Geografía y Ciencias Sociales: Módulo didác-
tico para la enseñanza y el aprendizaje en escuelas rurales multi-
grado. Historia II 4º Básico. Chile: Ministerio de Educación, 2014. 
Disponível em: https://rural.mineduc.cl/wp-content/uploads/si-
tes/22/2018/01/4%C2%BA_HISTORIA_II_WEB.pdf. Acesso em: 04 
jul. 2020.
GARCÍA, Gisele Sanabria; SERRÃO, Raquel de Araújo. Literatura 
Hispano-Americana. Natal: IFRN Editora, 2013. Disponível em: 
https://portal.ifrn.edu.br/pesquisa/editora/livros-para-downlo-
ad/literatura-hispano-americana. Acesso em: 16 jul. 2020.
MORA, Enrique Ayala; CRESPO, Gonzalo Ortiz. Estudios So-
ciales. 9º grado. Equador: Ministerio de Educación del Ecua-
dor, 2016. Disponível em: https://educacion.gob.ec/wp-content/
uploads/downloads/2016/09/librostexto/Estudios_Sociales_9.
pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
- Museus:
Museo Chileno de Arte Precolombino (Chile). Disponível em: 
http://www.precolombino.cl/. Acesso em: 04 jul. 2020.
Museo de Arte Precolombino e Indígena (Uruguai). Disponível 
em: http://www.mapi.uy/. Acesso em: 04 jul. 2020.
Museo de Arte Precolombino Felipe Orlando (Espanha). Dis-
ponível em: http://www.benalmadena.es/contenido.php?m=-
museo&s=principal. Acesso em: 04 jul. 2020.
Musel del Oro (Colômbia). Disponível em: https://www.ban-
repcultural.org/bogota/museo-del-oro. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museu Histórico Nacional (Brasil). Disponível em: http://mhn.
museus.gov.br/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museu Imperial (Brasil). Disponível em: https://museuimperial.
museus.gov.br/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Larco (Peru). Disponível em: https://www.museolarco.
org/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Nacional de Antropología (México). Disponível em: ht-
tps://mna.inah.gob.mx/. Acesso em: 16 jul. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 240 
voltar para o sumário
Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del 
Perú (Perú). Disponível em: http://mnaahp.cultura.pe/. Acesso 
em: 16 jul. 2020.
Museo Popol Vuh (Guatemala). Disponível em: https://popol-
vuh.ufm.edu/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Virtual de América y el Caribe (Venezuela). Disponível 
em: http://www.museovirtual.gob.ve/. Acesso em: 04 jul. 2020.
- Textos literários:
4 poemas en lenguas indígenas. Disponível em: https://www.
mexicodesconocido.com.mx/poemas-lenguas-indigenas-en-
-mexico.html. Acesso em: 16 jul. 2020.
ALEGRÍA, Ciro. Fábulas y leyendas latino-americanas. Espasa 
Calpe, Madrid, 1983. Disponível em: https://silo.tips/download/
los-rios-profundos-clasicos-fabulas-y-leyendas-latinoamerica-
nas. Acesso em: 01 jul. 2020.
Antología de la Poesía Cósmica de Nicolás Guillén. Frente de 
Afirmación Hispanista, A. C. México, 2001. Disponível em: http://
www.hispanista.org/poema/plibros/23/23lbp.pdf. Acesso em: 16 
jul. 2020.
Benatar, Raquel. Rigoberta Menchú, libertad sin ira; ilustra-
ciones de Jock MacRa. Beverly Hills: Renaissance House, 2004. 
Disponível em: https://docplayer.es/14367716-Gente-extraordi-
naria-rigoberta-menchu-por-raquel-benatar-ilustrado-por-jo-
ck-macrae.html. Acesso em: 10 set. 2020.
Corridos de la Revolución Mexicana. Disponível em: https://
www.mexicodesconocido.com.mx/corridos-de-la-revolucion-
-mexicana.html. Acesso em: 16 jul. 2020.
ESQUIVEL, Laura. Malinche. Madrid: Punto de Lectura, 2007. Dis-
ponível em: http://recursos.bertrand.pt/recurso?&id=1486841. 
Acesso em: 16 jul. 2020.
LEMA, Yana Lucila. 6 poemas de Tamyawan Shamukupani / 
Con la lluvia estoy viviendo. Disponível em: http://siwarmayu.
com/wp-content/uploads/2019/03/Yana-Lucila-Lema-quichua-
espan%CC%83ol.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
MAGAZ, Manuel Fernández. Cuentos en el Abaá. Malabo: Cen-
tro Cultural Hispano-Guineano, 1987. Disponível em: http://
www.kuenfoas.es/kuenfoas/webroot/media/transfer/doc/
cuentos_en_el_abaa.pdf. Acesso em: 03 jul. 2020.
MARQUES,  B. M. Por una latinoamérica con voces de mujer 
amazónica. Revista Espirales. Revista para a integração da Amé-
rica Latina y Caribe, 2018. Disponível em: https://revistas.unila.
edu.br/espirales/article/view/1328/1169. Acesso em: 16 jul. 2020.
QUIROGA, Horacio. Cuentos de la selva. 1a edición especial - 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Ministerio de Educación de 
la Nación, 2018. Disponível em: http://www.mendoza.edu.ar/
wp-content/uploads/2018/07/cuentos-de-horacio-quiroga.pdf. 
Acesso em: 04 jul. 2020.
______. Cuentos de la selva. Serie Leer es mi cuento 18. Co-
lômbia: Ministerio de Educación Nacional, 2016. Disponível em: 
https://www.mincultura.gov.co/areas/artes/publicaciones/Do-
cuments/CuentosDeLaSelva.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
RECINOS, Adrián (ed.). Popol Vuh. Las antiguas historias del 
Quiché/trad. del texto original con introd. Y notas de Adrián Re-
cinos. México: FCE, 1947. Disponível em: https://enriquedussel.
com/txt/Textos_200_Obras/PyF_pueblos_originarios/Popol_
Vuh.pdf. Acesso em: 03 jul. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 241 
voltar para o sumário
TOLEDO, Natalia. Dos poemas. Disponível em: http://www.
latinamericanliteraturetoday.org/es/2017/octubre/dos-poemas-
-de-natalia-toledo. Acesso em: 16 jul. 2020.
- Textos presentes no Enem:
Enem 2011.1: ‘Desmachupizar’ el turismo.
Enem 2011.2: En América, los incas y aztecas cultivaban la planta 
que llamaban tomatl ya desde 700 años a. de C…. (Muy intere-
sante. N° 212. Buenos Aires: GF).
Enem 2012.1: Excavarán plaza ceremonial del frontis norte de 
huaca de la Luna. 
Enem 2012.1: Nuestra comarca del mundo, que hoy llamamos 
América Latina perfeccionó sus funciones… (GALEANO, E. Las 
venas abiertas de América Latina. Buenos Aires: Siglo Veintiu-
no Argentina, 2010).
Enem 2012.1: Las Malvinas son nuestras Sí, las islas son nuestras. 
Enem 2012.2: El idioma español en África subsahariana: aproxi-
mación y propuesta.
Enem 2012.2: Si hay una palabra que llama a la unanimidad en el 
mundo de la política contemporánea, fuera de la palabra “demo-
cracia”, es la palabra “integración”… (MARKOV, H. Integración 
sí, ¿pero cuál? América Latina en movimiento. Disponível em: 
www.alainet.org).
Enem 2013.1: Pero un día, le fue presentado a Cortés un tribu-
to bien distinto… (FUENTES, C. El espejo enterrado. Ciudad de 
México: FCE, 1992).
Enem 2013.1: Pensar la lengua del siglo XXI.
Enem 2014.1: En un año de campaña paraguaya, he visto muchas 
cosas tristes... (BARRET, R. Lo que he visto. Cuba: XX Feria In-
ternacional del Libro de la Habana, 2011).
Enem 2014.2: AI ingresar a la ciudad de Trevelín a través de un 
gran valle cobijado por montañas elevadas…
Enem 2015.1: Atitlán (SUÁREZ. M.; PICO DE COAÑA, M. Sobre 
Iberoamérica. Madrid: Ediciones SM. 1998).
Enem 2015.1: Los guionistas estadounidenses introducen cada 
vez más el español en sus diálogos.
Enem 2015.2: Desde luego que para quienes continuamos escri-
biendo en quechua, en aymara o en las lenguas amazónicas, o 
recreamos en castellano el subyugante universo andino…
Enem 2015.2: Las lenguas existen para comunicarse y para man-
tener la diversidad cultural de las sociedades…
Enem 2016.3: Canción con todos (GÔMEZ, A.T. Mercedes Sosa: 
30 años. Buenos Aires: Polygran, 1994).
Enem 2016.3: Medio millón de personas en Lima habla una lengua 
indígena.
Enem 2017.1: El eclipse (MONTERROSO, A. Obras completas y 
otros cuentos. Bogotá: Norma, 1994).
Enem 2017.2: Un gran disco rojo, siluetas de manos y figuras ani-
males que decoran las paredes de diferentes cuevas del norte de 
España son las pinturas rupestres más antiguas jamás halladas…
Enem 2018.1: ¿Cómo gestionar la diversidad lingüística en el 
aula?
Enem 2019.2: El maíz peruano en la historia.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 242 
voltar para o sumário
- Vídeos:
1492: A conquista do Paraíso. Direção: Scott Ridley. Produção 
de Gaumont Film Company, Légende Enterprises, France 2, Due 
West e CYRK Films. Estados Unidos e Reino Unido: Paramount 
Pictures e Pathé, 1992.  154 min.
América y los viajes ultramarinos. Canal Encuentro. Serie “Ho-
rizontes Ciencias Sociales”. Argentina: Ministerio de Educación, 
2013. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=SP-
CYjGlq5lI&list=PL0-Ldrypt8h3HUrQJXgYeUHffS5I0fKl_&in-
dex=2&t=0s. Acesso em: 04 jul. 2020.
Bolívar. Produção de Asier Aguilar. Intérpretes: Maximiliano 
Gómez, José Ramón Barreto, Luis Gerónimo Abreu, Irene Es-
ser, María Teresa del Toro, Shany Nadan. Roteiro: Juana Uribe. 
Colômbia, Netflix, 2019. Série com 63 episódios. Disponível em: 
https://www.netflix.com/br/title/80220422. Acesso em: 04 jul. 
2020.
Civilizaciones precolombinas. Canal Encuentro. Serie “Horizon-
tes Ciencias Sociales”. Argentina: Ministerio de Educación, 2013. 
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=GlEQ4UA-
0Q0I. Acesso em: 04 jul. 2020.
Los africanos en América. Canal Encuentro. Serie “Horizontes 
Ciencias Sociales”. Argentina: Ministerio de Educación, 2013. 
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=gtiiqSvc-
JmU&list=PL0-Ldrypt8h3HUrQJXgYeUHffS5I0fKl_&index=20. 
Acesso em: 04 jul. 2020.
Malinche. Produção de Patricia Arriaga. Intérpretes: María Mer-
cedes Coroy, José María de Tavira. México: Canal Once, 2018. 
Temporada 1: 5 episódios.  Disponível em: https://www.youtu-
be.com/watch?v=DCr2Ibxr2YA&list=PLeVD5zWfIyWlXNsOoc-
NBOZJvxWyWvkzK0. Acesso em: 04 jul. 2020.
Pachamama: uma história inca. Direção: Juan Antin. Produção de 
Folivari e O2B Films. França: Netflix, 2019. 71 min.
Strret Food: América Latina. Direção: Tamara Rosenfeld e Da-
niel Milder. EUA: Netflix, 2020. Temporada 1: 6 episódios. Dispo-
nível em: https://www.netflix.com/title/81249660. Acesso em: 10 
set. 2020.
SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICA
BAPTISTA, Lívia Márcia Tiba Rádis. Traçando caminhos: letra-
mento, letramento crítico e ensino de espanhol. In: BARROS, C. 
S.; COSTA E. G. M. (ed.). Espanhol: ensino médio. Coleção ex-
plorando o ensino. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria 
da Educação, 2010, p. 119-136. Disponível em: http://portal.mec.
gov.br/docman/abril-2011-pdf/7836-2011-espanhol-capa-pdf/fi-
le. Acesso em: 26 jun. 2020.
BARROS, Cristiano Silva de Barros; COSTA, Elzimar Goette-
nauer de Marins-Costa; FREITAS, Luciana Maria Almeida de Frei-
tas (Org.). O livro didático de espanhol na escola brasileira. 
Campinas: Pontes Editores, 2018. 
BENAVENTE, Carolina; PIZARRO, Ana. Culturas y literaturas de 
África y América: algunos nexos. Letras de Hoje, Porto Alegre, 
v. 49, n. 4, p. 391-398, out.-dez. 2014. Disponível em: http://re-
vistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/fale/article/view/18475. 
Acesso em: 04 jul. 2020.
Berg, D. van den. La imagen de la conquista de América en tres 
relatos de Carlos Fuentes. Sobre la conquista, la demolición 
cultural de los indios y la dominación occidental en América Lati-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 243 
voltar para o sumário
na.  Utreque: Teses da Faculdade de Ciências Humanas (Tese de 
bacharel), 2012. Disponível em: https://dspace.library.uu.nl/bits-
tream/handle/1874/259524/La%20imagen%20de%20la%20conquis-
ta%20de%20America%20en%20tres%20relatos%20de%20Carlos%20
Fuentes.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em: 04 jul. 2020.
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Básica. Brasília, 2013. Disponível em: http://portal.mec.gov.
br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=-
15548-d-c-n-educacao-basica-nova-pdf&Itemid=30192. Acesso 
em: 26 jun. 2020.
______. Coleção Explorando o Ensino. V. 16. Espanhol: ensino 
médio. (Org.) BARROS, Cristiano Silva de e Costa, Elzimar Goet-
tenauer de Marins. Brasília. Secretaria de Educação Básica. 2010. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/abril-2011-pdf/
7836-2011-espanhol-capa-pdf/file. Acesso em: 26 jun. 2020.
DUSSEL, Enrique. 1492. El encubrimiento del otro. Hacia el 
origen del mito de la modernidad. La Paz: Plural Editores, 
1994. Disponível em: http://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/
otros/20111218114130/1942.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
______. ¿Descubrimiento o invasión de América? In: Boletim 
CEHILA, n. 40, 1989. Disponível em: https://enriquedussel.com/
txt/Textos_Articulos/145.1984_espa.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
GALEANO, Eduardo. Las venas abiertas de América Latina. 76 
ed. Buenos Aires. Siglo veintiuno Editores, 2004. Disponível em: 
https://static.telesurtv.net/filesOnRFS/news/2015/04/13/las_
venas_abiertas_de_amxrica_latina.pdf. Acesso em: 28 jun. 2020.
HAMEL, Rainer Enrique. Las cuatro fronteras de la identidad 
lingüística del español: lengua dominante y dominada, lengua 
fronteriza y lengua internacional. Actas del III Congreso Inter-
nacional de la lengua española. Centro Virtual Cervantes, 2004. 
Disponível em http://congresosdelalengua.es/rosario/mesas/
hamel_r.htm. Acesso em: 04 jul. 2020.
JUZALA, Gustaw. Partiendo para América. Introducción a la 
historia y cultura de América Latina: la América precolombina. 
Vilna, 2018. Disponível em: https://www.flf.vu.lt/dokumentai/
mokslas/leidiniai/Gustaw-Juzala_Partiendo_para_Am%C3%A9ri-
ca.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
LIMA; Acacia; MATOS, Doris Cristina Vicente da Silva. Tecnolo-
gias e Interculturalidade na aula de Espanhol: um tour pela ar-
te pré-colombiana através de Museus Interativos. In: COELHO, 
Iandra Maria Weirich da Silva Coelho; TEIXEIRA, Wagner Barros; 
FERREIRA, Cacio José (Orgs.). Múltiplos olhares sobre o ensino 
de línguas: tecnologias da informação e comunicação. Manaus: 
EDUA, 2017, p. 53-70.
LIMA, Lucielena Mendonça de (Org.) A (In)Visibilidade da Amé-
rica Latina na Formação do Professor de Espanhol. Campinas, 
SP: Pontes Editores, 2014.
MARCUSCHI, Luiz Antônio. Produção Textual Análise de Gêne-
ros e Compreensão. São Paulo: Parábola Editorial, 2008.
MENDONÇA e SILVA, Cleidimar Aparecida. América Latina e lín-
gua espanhola: discussões decoloniais. Campinas: Pontes Edi-
tores, 2020.
PALHA COLAÇA, Joyce. O lugar da cultura indígena no material 
didático de espanhol: silenciamento e construção de sentidos. 
In: MATOS, Doris; PARAQUETT, Márcia (Orgs.). Interculturali-
dade e identidades: formação de professores de espanhol. Sal-
vador: EDUFBA, 2018.
PARAQUETT, Marcia. A América Latina e materiais didáticos de 
espanhol como língua estrangeira. In: BRASIL, Sistema de Bi-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 244 
voltar para o sumário
bliotecas – UFBA. Materiais didáticos para o ensino de línguas 
na contemporaneidade: contestações e proposições. (Org.) 
SCHEYERL, Denise e SIQUEIRA, Sávio. – Salvador: EDUFBA, 
2012, p. 380- 403.
_______. Multiculturalismo, interculturalismo e ensino/aprendi-
zagem de español para brasileiros. In: COSTA, E. G. M; BARROS, 
C. S (Orgs.). Coleção explorando o ensino. V. 16. Espanhol: en-
sino médio. Brasília. Brasília: Ministério da Educação, 2010, p. 
137-156. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/abril-
-2011-pdf/7836-2011-espanhol-capa-pdf/file. Acesso em: 26 jun. 
2020.
PAREDES, Beatriz. (coord). O Mundo indígena na América La-
tina. São Paulo: Edusp, 2018. Disponível em: http://www.livro-
sabertos.edusp.usp.br/edusp/catalog/download/15/14/65-1?inli-
ne=1. Acesso em 04 jul. 2020.
ROJO, Roxane; BARBOSA, Jacqueline Peixoto. Hipermoderni-
dade, multiletramentos e gêneros discursivos. São Paulo: Pa-
rábola, 2015.
ROJO, Roxane; MOURA, Eduardo. Multiletramentos na escola. 
São Paulo: Parábola, 2012.
ROSA, Acassia dos Anjos Santos. Letramento crítico e ensino 
intercultural: um diálogo possível. In:  BAPTISTA, Lívia Márcia 
Tiba Rádis (Org.). Autores e produtores de textos na contem-
poraneidade: multiletramentos, letramento crítico e ensino de 
línguas. Campinas, SP: Pontes Editores, 2016.
SOLÉ, Isabel. Estratégias de leitura. Porto alegre: Artes médi-
cas, 1998.
TALLEI, Jorgelina; TEIXEIRA, Wagner Barros (org.). Transbor-
dando as fronteiras: lenguajes desde el entrelugar, resistencia y 
pluralidad en los Brasiles [recurso eletrônico] /– Manaus: EDUA, 
2020. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/19aT9A-
tK2nNV1hRbSoR3sMKoV5uWHKxgh/view. Acesso em: 10 set. 
2020.
TILIO, Rogério. Língua estrangeira moderna na escola públi-
ca: possibilidades e desafios. Educação & Realidade, Porto Ale-
gre, v.39, n. 3, p. 925-944, jul/set. 2014. Disponível em: https://
www.scielo.br/pdf/edreal/v39n3/v39n3a16.pdf. Acesso em: 04 
jul. 2020.
ZOLIN-VESZ, Fernando. (Org.). A (In)visibilidade da América 
Latina no ensino de Espanhol. Campinas: Pontes, 2013.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 245 
voltar para o sumário
Atividade integradora: B
Título: Mosaico hispánico: identidades de clase, género, raza y etnia
Tema (s): Multiculturalismo e Educação em Direitos Humanos
Carga horária: 40 horas
B
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de deci-
sões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliên-
cia para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolu-
ção de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da di-
versidade.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram con-
flitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de 
modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio am-
biente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em 
fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das práticas de linguagem para propor ações indivi-
duais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de in-
teração e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando 
colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversi-
dade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
Processos Criativos
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-
cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem 
os interlocutores pretendidos.
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou 
mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes lín-
guas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; lin-
guagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de 
projetos e/ou processos criativos.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e pro-
cessos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Unidade Curricular: Oficina
Recursos Necessários: computador, projetor multimídia, caixa de 
som, material impresso, dicionário, caneta, lápis, borracha, cola, 
papel, livros, revistas, tesoura, cartolina, emborrachado, lousa, 
pincel, apagador e outros recursos que se fizerem necessários.
Avaliação: O processo avaliativo deverá ser diversificado e gra-
dativo, com critérios previamente definidos e acordados, a cada 
fase, entre o grupo: efetivação das leituras para aprofundamen-
to; participação nas discussões, nos trabalhos em equipe e no 
processo de diagnóstico na comunidade local; produção indivi-
dual/coletiva e socialização das produções em ações criativas. A 
avaliação processual também poderá levar em conta as práticas 
sociais realizadas em língua espanhola, gradualmente, a partir 
dos cinco eixos organizadores propostos para língua inglesa pe-
la Base Nacional Comum Curricular (BNCC): leitura, oralidade, 
escrita, conhecimentos linguísticos e dimensão intercultural, le-
vando em consideração o nível dos participantes. Entre as habili-
dades socioemocionais que corroboram para a dimensão pessoal 
e social do Projeto de Vida dos estudantes e que poderão ser 
analisadas no processo avaliativo qualitativo estão o autoconhe-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 246 
voltar para o sumário
cimento, a autoestima, a motivação e a tomada de decisão, a 
partir da identificação com as identidades sociais evidenciadas, 
o encontro com o outro e o mundo, a criatividade e a empatia, 
através da reflexão sobre as relações sociais e o desenvolvimen-
to do pensamento crítico.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Mosaico his-
pánico: identidades de clase, género, raza y etnia” tem como 
objetivo dar visibilidade às identidades de classe, gênero, raça 
e etnia que são colocadas à margem da sociedade, problema-
tizando essas relações de poder e cumprindo o compromisso 
sociopolítico inerente ao processo de educação linguística em 
espanhol. Nessa perspectiva, justifica-se sua relevância, pois, 
a partir de discussões fundamentadas por referências em língua 
espanhola, acerca dessas identidades sociais, os estudantes do 
Ensino Médio poderão reconhecer e problematizar os efeitos e 
as implicações de todo processo histórico na formação desse 
mosaico social e hispânico, que foi discutido na atividade inte-
gradora anterior “Hispanismo en foco”, e ampliar seus conheci-
mentos sobre a Diversidade Cultural e a Educação em Direitos 
Humanos, Temas Contemporâneos Transversais (TCT) propos-
tos pela BNCC.
As Orientações Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 
2006) já advertiam sobre o papel educativo das línguas estran-
geiras, na Educação Básica, para a formação integral dos estu-
dantes. Sendo assim, a língua espanhola e toda pluralidade cul-
tural dos povos hispânicos devem ser utilizadas a favor desse 
processo educativo e contribuir para o desenvolvimento de cida-
dãos críticos e éticos. 
A concepção de multiculturalismo que mais se alinha a esta 
atividade integradora é a do multiculturalismo aberto e intera-
tivo “que acentua a interculturalidade, por considerá-la a mais 
adequada para a construção de sociedades democráticas que ar-
ticulem políticas de igualdade com políticas de identidade e reco-
nhecimento dos diferentes grupos culturais” (CANDAU, 2012, p. 
243). Nessa perspectiva, é possível promover uma educação que 
respeita as diferenças e se contrapõe às desigualdades sociais.
Ações afirmativas dessa natureza no processo de educação 
linguística em espanhol condizem com o que estabelecem as Di-
retrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Ét-
nico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira 
e Africana, em atendimento às leis 10.639/2003 e 11.645/2008, e 
às Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos 
(BRASIL, 2013).
As identidades sociais de classe, gênero, raça e etnia consti-
tuem a estrutura da nossa sociedade e merecem espaço na sala 
de aula de espanhol em prol de uma educação que enxerga a 
necessidade da não hierarquização das opressões e o quanto é 
preciso considerar a intersecção de raça, classe e gênero para 
possibilitar um novo modelo de sociedade (DAVIS, 2016).
A unidade curricular escolhida para o desenvolvimento desta 
atividade integradora é a Oficina, oportunizando a participação 
dos estudantes em um “espaço de construção coletiva de conhe-
cimentos que possibilitarão a articulação entre teoria e prática” 
(BRASIL, 2018a). Essa proposta é condizente com dois campos de 
atuação social indicados pela BNCC para a área de Linguagens 
e suas Tecnologias no Ensino Médio: o campo da vida pessoal, 
podendo servir como suporte para os processos de construção 
de identidade e de projetos de vida, além de possibilitar uma 
ampliação de referências e experiências culturais diversas e do 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 247 
voltar para o sumário
conhecimento sobre si; e o campo de atuação na vida pública, 
permitindo aos estudantes refletir e participar na vida pública, 
pautando-se pela ética (BRASIL, 2017).
Para tanto, esta atividade integradora propõe um trabalho 
que promova a interdisciplinaridade não só com as outras lín-
guas da área de Linguagens e suas Tecnologias da BNCC, Lín-
guas Portuguesa e Inglesa, mas também com línguas indígenas, 
africanas, a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) e outras línguas 
faladas por diferentes povos, estimulando o reconhecimento e a 
compreensão da importância da pluralidade linguística e cultural 
na Educação Básica, além da possibilidade de integrar propostas 
referentes à concepção de língua e aos diferentes gêneros dis-
cursivos. As Artes também poderão contribuir nas vivências e 
produções com diferentes linguagens artísticas, como a música, 
a dança, o grafite, a fotografia, o teatro, as publicidades e pro-
pagandas, a fim de problematizar e sensibilizar a escola sobre as 
identidades sociais evidenciadas. Outra viabilidade interdiscipli-
nar pode ser efetivada junto à área de Ciências Humanas e So-
ciais Aplicadas, com História, Geografia, Filosofia e, principal-
mente, com Sociologia, a partir do aprofundamento de aspectos 
históricos, sociais, políticos, econômicos, geográficos e culturais 
que perpassam o processo de educação linguística.
Nesta atividade integradora, os objetos de conhecimento 
serão contemplados a partir de três blocos: Classe – Periferias 
latino-americanas: vozes e práticas marginalizadas de diferentes 
comunidades; Gênero – Igualdade nas relações de gênero: por 
uma educação antissexista e antimachista; Diversidade sexual: 
respeito às diferenças sexuais e combate à homofobia; Raça e 
Etnia – Vozes negras e representatividade: por uma educação 
antirracista; Branquitude e privilégios; Povos Indígenas: lutas e 
resistências na América Latina contemporânea; Migrantes e re-
fugiados hispânicos: heranças étnicas e processos de integração 
social. Vale ressaltar que a separação em blocos é justificada 
apenas para fins didáticos e aprofundamento das especificida-
des das referidas identidades sociais. No entanto, é importante 
colocar em pauta a interseccionalidade dessas identidades que 
sofrem um processo de tríplice discriminação e que não podem 
ser compreendidas isoladamente, mas, sim, de forma articula-
da, enxergando e combatendo opressões (GONZALEZ, 1982). 
Gêneros discursivos: publicações digitais, notícias, reportagens, 
infográficos, fotografias, pinturas, grafites, publicidades, propa-
gandas, memes, figurinhas, filmes, músicas, poesias; Conheci-
mentos linguísticos: estudo de léxico e de aspectos gramaticais 
que colaborem na compreensão dos textos e temas discutidos.
Com os objetos de conhecimento propostos é possível am-
pliar as discussões incluindo outros fatores que perpassam as 
identidades sociais de classe, gênero, raça e etnia, como a re-
ligião, as crenças, as manifestações e os costumes populares, 
os conflitos geracionais, as expressões artísticas, as músicas, 
as danças, as modas, as vestimentas, a cultura do cabelo, a 
política de cotas, a acessibilidade, o bullying, o ciberbullying, 
o feminicídio, entre outros. Vale ressaltar que a referência a 
diferentes comunidades periféricas está relacionada não só ao 
contexto urbano, mas também do campo, ribeirinho, indígena, 
quilombola, cigano, entre outros, concebendo periferia como 
qualquer espaço que é colocado à margem e sofre com as desi-
gualdades e invisibilização. Dessa forma, as práticas desenvol-
vidas poderão “contribuir para a igualdade e para o enfrenta-
mento de preconceitos, discriminação e violência sob todas as 
formas” (BRASIL, 2013, p. 179).
No que concerne aos gêneros discursivos, é fundamental 
promover práticas de letramentos que dialoguem com diferentes 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 248 
voltar para o sumário
esferas sociais da realidade dos estudantes, e não só a institui-
ção educacional, contemplando “a complexidade social e histó-
rica que envolve as práticas cotidianas de uso da linguagem” e 
caracterizando, assim, o processo de letramento de reexistência 
(SOUZA, 20011). Nesse contexto, as diferentes linguagens cor-
roboram para a identificação e participação dos estudantes na 
construção dos seus conhecimentos e para ilustrar representa-
ções, produções e expressões das identidades sociais: textos 
não verbais, como fotografias, pinturas, grafites e figurinhas; 
textos verbais, como notícias, reportagens, publicações digitais 
e poesias; e textos multimodais, como infográficos, publicida-
des, propagandas, memes, filmes e músicas. Com relação aos 
estudos dos conhecimentos linguísticos, sua contextualização 
através dos textos utilizados é de extrema relevância, fazendo 
com que o léxico e a gramática constituam as práticas de lingua-
gem propostas para a compreensão e discussão das temáticas.
Para que esta atividade integradora seja efetivada, é impor-
tante seguir os seguintes procedimentos metodológicos: apro-
fundamento teórico do grupo sobre as identidades sociais de 
classe, gênero, raça e etnia; discussões que contemplem a in-
terseccionalidade dessas identidades e ampliem as habilidades 
relacionadas à convivência e atuação sociocultural; diagnóstico 
da realidade instituição educacional e/ou da comunidade no que 
se refere aos objetos de conhecimento abordados (Ex.: racis-
mo, branquitude, homofobia, violência contra a mulher, etc.), 
incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade 
local para ampliar os conhecimentos sobre os tópicos proble-
matizados; planejamento, elaboração, apresentação e difusão 
de ações criativas que objetivem sensibilizar a comunidade local 
acerca das questões e dos problemas socioculturais identifica-
dos no contexto em foco através de obras e espetáculos artís-
ticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, circuitos 
temáticos com rodas de conversa, manifestações, entre outros. 
No decorrer da execução das propostas, é imprescindível que os 
estudantes tenham contato com práticas de letramentos e com 
a língua espanhola em uso, através de diferentes linguagens e a 
partir dos eixos organizadores propostos para língua inglesa pe-
la BNCC: “leitura, oralidade, escrita, conhecimentos linguísticos 
e dimensão intercultural”.
A partir dos pressupostos apresentados, espera-se que a 
atividade integradora “Mosaico hispánico: identidades de clase, 
género, raza y etnia” alcance seu objetivo de dar visibilidade às 
identidades de classe, gênero, raça e etnia que são colocadas à 
margem da sociedade, problematizando essas relações de poder 
e cumprindo o compromisso sociopolítico inerente ao proces-
so de educação linguística em espanhol, mobilizando conheci-
mentos que coloquem essas questões socioculturais em pauta, 
incluindo a comunidade local, estimulando ações sociais que 
respondam às necessidades e interesses do contexto e contri-
buindo para que os estudantes se tornem agentes de mudança e 
de construção de uma sociedade mais ética, justa, democrática, 
inclusiva, solidária e sustentável (BRASIL, 2018b).
REFERÊNCIAS
BRASIL. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Bra-
sília, 2018a. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/Guia.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
______. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itine-
rários Formativos. Brasília, 2018b. Disponível em: http://novo-
ensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/DCEIF.pdf. 
Acesso em: 25 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 249 
voltar para o sumário
______. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. 
Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/
BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 26 jun. 
2020.
______. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Básica. Brasília, 2013. Disponível em: http://portal.mec.gov.
br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=-
15548-d-c-n-educacao-basica-nova-pdf&Itemid=30192. Acesso 
em: 26 jun. 2020.
______. Orientações Curriculares para o Ensino Médio 
(OCEM). Conhecimentos de Espanhol. Ensino Médio. Brasília: 
MEC/SEF, p. 127-164, 2006. Disponível em: http://portal.mec.
gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_01_internet.pdf. Acesso 
em: 25 jun. 2020.
______. Lei nº 11.645, de 10 março de 2008. Altera a Lei no 9.394, 
de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei no 10.639, de 9 de 
janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educa-
ção nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a 
obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e 
Indígena”. Brasília, DF: 2008. Disponível em: http://www.planal-
to.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Lei/L11645.htm. Acesso 
em: 05 jul. 2020.
______. Lei 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei 9.394, 
de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e ba-
ses da educação nacional, para incluir no currículo oficial da Re-
de de Ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura 
Afro-Brasileira”, e dá outras providências. Brasília, DF: 2003. 
Disponível em: https://www.mpma.mp.br/arquivos/CAOPDH/
Leis_10.639_2003__inclus%C3%A3o_no_curr%C3%ADculo_ofi-
cial_da_Hist%C3%B3ria_e_Cultura_Afrobrasileira.pdf. 
Acesso 
em: 05 jul. 2020.
CANDAU, Vera Maria. Diferenças culturais, interculturalidade e 
educação em direitos humanos. Educação & Sociedade, v. 33, n. 
118, p. 235-250, 2012. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/
es/v33n118/v33n118a15.pdf. Acesso em: 26 jun. 2020.
DAVIS, Ângela. Mulheres, raça e classe. São Paulo: Boitem-
po, 2016. Disponível em: https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.
php/4248256/mod_resource/content/0/Angela%20Davis_Mulhe-
res%2C%20raca%20e%20classe.pdf. Acesso em: 30 jun. 2020.
GONZALEZ, Lélia. A mulher negra na sociedade brasileira. In: LUZ, 
Madel (org.) O lugar da mulher: estudos sobre a condição femini-
na na sociedade atual. Rio de Janeiro: Graal, 1982, p. 87-104.
SOUZA, Ana Lúcia Silva. Letramentos de Reexistência: poesia, 
grafite, música, dança: hip hop. 1. ed. São Paulo: Parábola Edi-
torial, 2011.
MATERIAL DE APOIO
- Materiais didáticos:
20 Ideas para construir la interculturalidad y prevenir el ra-
cismo en educación. Espanha: Secretaría de Políticas Sociales 
de FETE-UGT y Departamento de Migraciones Confederal de 
UGT. Disponível em: http://www.educatolerancia.com/wp-con-
tent/uploads/2016/12/polguia20ideas_contra_discriminacion.pdf. 
Acesso em: 06 jul. 2020.
AMBITE, Eva Martínez. Guía Educar Contra el Racismo y la Dis-
criminación. Espanha: Secretaria De Politicas Sociales FeSP-U-
GT, 2016. Disponível em: https://aulaintercultural.org/2016/07/19/
nueva-guia-para-el-profesorado-educar-contra-el-racismo-y-
-la-discriminacion/. Acesso em: 06 jul. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 250 
voltar para o sumário
ANTÓN, Concha; APARICIO, Rosa; GARCÍA, Raúl; MIGALLÓN, 
Jesús. Manual de apoyo para la prevención y detección del 
racismo, la xenofobia y otras formas de intolerancia en las au-
las. Espanha: Observatorio español del racismo y la xenofobia. 
Disponível em: http://www.mitramiss.gob.es/oberaxe/ficheros/
documentos/manualapoyoprevenciondeteccionracismoxenofo-
biaaulas.pdf.  Acesso em: 06 jul. 2020.
ARGENTINA. La escuela contra el racismo: actividades para el 
aula. Buenos Aires: Instituto Nacional contra la Discriminación, 
la Xenofobia y el Racismo (INADI). Disponível em: http://www.
inadi.gob.ar/contenidos-digitales/wp-content/uploads/2016/03/
la-escuela-contra-el-racismo-actividades-para-el-aula.pdf. 
Acesso em: 06 jul. 2020.
Dossier OIR: recursos educativos sobre racismo y xenofobia. 
Gijón Ayuntamiento. Disponível em: http://www.educatoleran-
cia.com/wp-content/uploads/2016/12/Dossier-Recursos-educa-
tivos-sobre-racismo.pdf. Acesso em: 06 jul. 2020.
ESPANHA. ABRAZAR LA DIVERSIDAD: propuestas para una 
educación libre de acoso homofóbico y transfóbico. Espanha: 
Gobierno de Espanha, 2015. Disponível em: https://eprints.
ucm.es/35740/1/Abrazar%20la%20diversidad_propuestas%20
para%20una%20educaci%C3%B3n%20libre%20de%20acoso%20
homof%C3%B3bico%20y%20transf%C3%B3bico.pdf. Acesso em: 
06 jul. 2020.
REDPAZ y MUJERES Y PAZ. Unidad Didáctica: “Tu barrio, mil 
rostros diferentes”. Disponível em: http://www.educatoleran-
cia.com/wp-content/uploads/2016/12/udtubarrio.pdf. 
Acesso 
em: 06 jul. 2020.
SUÁREZ, Carlos Iván García. Diversidad sexual en la escuela: 
Dinámicas pedagógicas para enfrentar la homofobia. Bogotá: 
Colombia Diversa, 2007. Disponível em: http://www.bdigital.
unal.edu.co/45318/1/9789584421685.pdf. Acesso em: 06 jul. 2020.
UNESCO. Estrategias Didácticas: Guía Para Docentes De Edu-
cación Indígena. México: Oficina de la UNESCO, 2016. . Dispo-
nível em: http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/
FIELD/Mexico/images/Publicaciones/GUIADOCENTE2016.pdf. 
Acesso em: 06 jul. 2020.
UNIÓN EUROPEA. ¿Racista yo?. Luxemburgo: Oficina de Publi-
caciones Oficiales de las Comunidades Europeas, 1998. Dispo-
nível em: http://www.educatolerancia.com/wp-content/uplo-
ads/2016/12/RACISTA-YO.pdf.  Acesso em: 06 jul. 2020.
- Museus:
Museo de la Memoria y los Derechos Humanos. Disponível em: 
http://ww3.museodelamemoria.cl/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo de la Mujer (Argentina). Disponível em: https://www.
museodelamujer.org.ar/. Acesso em: 06 jul. 2020.
Museo de la Mujer (México). Disponível em: http://museodela-
mujer.org.mx/virtual/. Acesso em: 06 jul. 2020.
Museo de las Migraciones (Uruguai). Disponível em: https://
mumi.montevideo.gub.uy/. Acesso em: 06 jul. 2020.
Museo Memoria y Tolerancia (México). Disponível em: https://
www.myt.org.mx/. Acesso em: 06 jul. 2020.
Museo Q – Museología Queer (Colômbia). Disponível em: ht-
tps://museoq.org/. Acesso em: 06 jul. 2020.
Museo Virtual de América y el Caribe (Venezuela). Disponível 
em: http://www.museovirtual.gob.ve/. Acesso em: 04 jul. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 251 
voltar para o sumário
Museo Yoruba de Cuba (Cuba). http://www.lahabana.com/gui-
de/museo-yoruba-de-cuba/. Acesso em: 06 jul. 2020.
- Textos literários:
4 poemas en lenguas indígenas. Disponível em: https://www.
mexicodesconocido.com.mx/poemas-lenguas-indigenas-en-
-mexico.html. Acesso em: 16 jul. 2020.
ALLENDE, Isabel. La casa de los espiritus. 1ª Ed. Buenos Aires: 
Editorial Sudaericana, 1985. Disponível em: https://freeditorial.
com/es/books/la-casa-de-los-espiritus. Acesso em: 06 jul. 2020.
BARR, Shirley Campbell. Desde que tengo memoria / Quise. 
D’Palenque – Literatura y afrodescendencia. Disponível em: ht-
tp://dpalenque.com.pe/wp-content/uploads/2019/06/Shirley-
-Campbell.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
BELLI, Gioconda. El país de las mujeres. Espanha: Parramón Edi-
ciones, S. A. para La otra orilla, 2010. Disponível em: https://
www.academia.edu/31148796/Gioconda_Belli_El_pa%C3%ADs_
de_las_mujeres. Acesso em: 16 jul. 2020.
BELTRÁN, Julián. Y de repente, un ángel. Disponível em: ht-
tps://docer.com.ar/doc/nn05ne. Acesso em: 16 jul. 2020. 
Benatar, Raquel. Rigoberta Menchú, libertad sin ira; ilustra-
ciones de Jock MacRa. Beverly Hills: Renaissance House, 2004. 
Disponível em: https://docplayer.es/14367716-Gente-extraordi-
naria-rigoberta-menchu-por-raquel-benatar-ilustrado-por-jo-
ck-macrae.html. Acesso em: 10 set. 2020.
BURGOS, E. Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la con-
ciencia. Ciudad de México: Siglo XXI, 1985.
CÁRDENAS, Teresa. Cartas a mi mamá. La Habana: Fondo Edi-
torial Casa de las Américas, 2005.
______. Perro Viejo. Fondo Editorial Casa de las Américas, 2005.
CHUNGARA, Domitila Barrios de. ‘Si me permiten hablar... Tes-
timonio de Domitila. Una mujer de las minas de Bolivia. Siglo 
XXI Editores S.A., 2005. Disponível em: http://www.cmpa.es/
datos/6816/VIEZZE-Memorias_de_Domitila60.pdf. Acesso em: 
16 jul. 2020.
DUNCAN, Quince. Los cuentos de Anansi. Costa Rica: Ministe-
rio de Educación Pública. Disponível em: https://www.mep.go.
cr/sites/default/files/documentos/cuentos-anansi.pdf. 
Acesso 
em: 16 jul. 2020.
LEMA, Yana Lucila. 6 poemas de Tamyawan Shamukupani / 
Con la lluvia estoy viviendo. Disponível em: http://siwarmayu.
com/wp-content/uploads/2019/03/Yana-Lucila-Lema-quichua-
espan%CC%83ol.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
MACHADO, Ana Maria. Niña Bonita. Ediciones Ekaré. Disponível 
em: 
https://leerelcaminomagicohaciaelsaber.files.wordpress.
com/2016/03/nina-bonita-ediciones-ekarc3a9.pdf e https://re-
becagarza.net/2017/10/16/cuento-nina-bonita-de-ana-maria-ma-
chado/. Acesso em: 16 jul. 2020.
MARQUES,  B. M. Por una latinoamérica con voces de mujer 
amazónica. Revista Espirales. Revista para a integração da Amé-
rica Latina y Caribe, 2018. Disponível em: https://revistas.unila.
edu.br/espirales/article/view/1328/1169. Acesso em: 16 jul. 2020.
Me gritaron negra – Victoria Santa Cruz. Radio Africa Ma-
gazine, 2017. Disponível em: http://www.radioafricamagazi-
ne.com/me-gritaron-negra-victoria-santa-cruz/. Acesso em: 
16 jul. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 252 
voltar para o sumário
TOLEDO, Natalia. Dos poemas. Disponível em: http://www.
latinamericanliteraturetoday.org/es/2017/octubre/dos-poemas-
-de-natalia-toledo. Acesso em: 16 jul. 2020.
- Textos presentes no Enem:
Enem 2010.1: Bilingüismo en la Educación Media Continuidad, no 
continuismo.
Enem 2012.1: Obituario (NOGUERAS, L. R. Las quince mil vidas 
del caminante. La Habana: Unea,1977).
Enem 2012.1: Mujeres (Mafalda).
Enem 2012.2: Maitena.
Enem 2013.1: Duerme negrito.
Enem 2012.1: Emigrantes (DEL CASTILLO, G. C. América hispáni-
ca (1492-1892). In: DE LARA, M. T. Historia de España. Barcelona: 
Labor, 1985).
Enem 2014.1: El robo (MAIA, C. Obra poética. Montevidéu: Rebe-
calinke, 2010).
Enem 2014.2: Retomando la inquietud propia y de tanta gente 
contraria a la denominación racista y xenófoba “Día de la Raza” 
usada para el feriado 12 de Octubre… (ANDRADE, S. No más Día 
de Ia Raza. América Latina en movimiento. Disponível em: http://
alainet.org).
Enem 2015.1: Caña (GUILLÉN, N. Sóngoro cosongo).
Enem 2015.1: En el día del amor, ¡no a la violencia contra la mujer!
Enem 2015.1: Si te quedas mi aparcamiento, quédate mi discapa-
cidad. No aumentes mis barreras.
Enem 2015.2: Desde luego que para quienes continuamos escri-
biendo en quechua, en aymara o en las lenguas amazónicas, o 
recreamos en castellano el subyugante universo andino…
Enem 2015.2: Soy madre de un pequeño de 3 años y a partir del 
artículo “Desenchúfalo… ¡y a jugar!”, me puse a pensar en el 
tiempo que le dedico a mi hijo…
Enem 2016.1: La Sala II de la Cámara de Casación Penal…
Enem 2016.1: No supe qué ponerme y me puse feliz (ACCIÓN 
POÉTICA LIMA).
Enem 2016.2: Desde Nápoles hasta Johannesburgo, desde 
Buenos Aires hasta Barcelona, los actos de xenofobia y 
racismo indican que nos encontramos ante un fenómeno 
global…
Enem 2016.2: Basta de violencia contra la mujer.
Enem 2016.2: Ante las situaciones adversas algunas personas su-
fren secuelas a lo largo de toda la vida.
Enem 2016.3: Dejad a la gente correr.
Enem 2016.3: Medio millón de personas en Lima habla una lengua 
indígena.
Enem 2017.1: LOS TIGRES DEL NORTE. Jaula de oro. Woodland 
Hills, Califórnia: Fonovisa, 1986.
Enem 2017.1: El virus del papiloma humano (HPV) también es un 
problema de hombres.
Enem 2017.2: En la República Democrática del Congo menos del 
29% de la población rural tiene acceso al agua potable, y menos 
del 31% cuenta con servicios de saneamiento adecuados…
Enem 2018.1: ¿Qué es la X Solidaria?

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 253 
voltar para o sumário
Enem 2018.2: La tolerancia es la capacidad de conceder la misma 
importancia a la forma de ser, de pensar y de vivir de los demás…
Enem 2019.1: Millennials: Así es la generación que ya no recuerda 
cómo era el mundo sin Internet.
Enem 2019.1: Que hay de cierto en la fábula de la cigarra y la hormiga.
Enem 2019.1: Empanada. (ANTRIX, J. Disponível em: http://ver-
sado-en-la-cocina.blogspot.com).
Enem 2019.2: Reflexiones sobre la xenofobia en Europa.
- Vídeos:
2 Francos, 40 pesetas. Direção: Carlos Iglesias. Produção de Ju-
an Gona. Espanha: Warner Bros. Pictures e Sony Pictures Clas-
sics, 2014. 100 min.
Adú. Direção: Salvador Calvo. Produção de Álvaro Augustin, 
Ghislain Barrois, Edmon Roch e Javier Ugarte. Espanha: Para-
mount Pictures e Netflix, 2020. 119 min.  	
Anina. Direção: Alfredo Soderguit Barboza. Produção de Julián 
Goyoaga, Germán Tejeira e Jhonny Hendrix Hinestroza Barrios. 
Uruguai: Rain Dogs Cine, Palermo Estudio e Antorcha Films, 2013. 
80 min. Disponível em: https://www.retinalatina.org/video/ani-
na/. Acesso em: 15 jul. 2020.
Azul y no tan rosa. Direção: Miguel Ferrari. Produção de Miguel 
Ferrari e Antonio Hens. Espanha / Venezuela: Centro Nacional 
Autónomo de Cinematografía, 2014. 114 min. 
Babel. Direção: Alejandro González Iñárritu. Produção de Steve 
Golin e Alejandro González Iñárritu. França, EUA, México: Para-
mount Pictures, 2006. 143 min. 
Documentários de cineastas indígenas. Disponível em: http://
videonasaldeias.org.br/loja/filmes/. Acesso em: 05 jul. 2020.
Doña Ubenza. Direção: Juan Manuel Costa e Agustín Touriño. 
Produção de Juan Manuel Costa. Argentina: El Birque animacio-
nes, 2015. 210 seg. Disponível em: https://www.youtube.com/
watch?v=kEhdZ1xd3Fc. Acesso em: 06 jul. 2020. 
El abrazo de la serpiente. Direção: Ciro Guerra. Produção de 
Cristina Gallego. Argentina / Colômbia / Venezuela: Oscillosco-
pe Pictures e Diaphana Films, 2015. 125 min.
El hombre nuevo. Direção: Aldo Garay. Produção de Micaela So-
lé. Uruguai: ICAU, 2015. 79 min. Disponível em: https://www.re-
tinalatina.org/video/el-hombre-nuevo/.  Acesso em: 15 jul. 2020. 
Espanglés. Direção: James L. Brooks. Produção de James L. 
Brooks e Richard Sakai. Estados Unidos: Columbia Pictures, 
2004. 130 min. 
Humilis. Direção: María Lucía Mostarda Abal. Produção de María 
Lucía Mostarda Abal. Uruguai: María Lucía Mostarda Abal, 2017. 
3 min. Disponível em: https://www.retinalatina.org/video/humi-
lis/. Acesso em: 15 jul. 2020.
Ixcanul. Direção: Jayro Bustamante. Produção de Jayro Busta-
mante. Guatemala: La casa de producción e Tu Vas Voir Produc-
tions, 2015. 93 min.
La Jaula de Oro. Direção: Diego Quemada-Díez. Produção de 
Inna Payán, Luis Salinas e Edher Campos. México: Animal de Luz 
Films, Kinemascope Films e Machete Producciones, 2013. 110 min.
La teta asustada. Direção: Claudia Llosa. Produção de Anto-
nio Chavarrías, Claudia Llosa eJosé María Moraless. Perú: Vela 
Producciones, Oberón Cinematográfica e Wanda Visión, 2009. 
93 min.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 254 
voltar para o sumário
Los invisibles. Direção: Marc Silver e Gael García Bernal. Produ-
ção de Marta Nuñez Puerto. México: Anistia Internacional e Ca-
nana Films, 2010. 25 min. Disponível em: https://www.youtube.
com/watch?v=M4oP_M81YpY. Acesso em: 10 set. 2020.
M.A.M.O.N. (Monitor Against Mexicans Over Nationwide). Di-
reção: Alejandro Damiani. Produção de Alejandro Damiani e Juan 
José López. México, Uruguay: Aparato, Árbol Cine, 2016. 6 min. 
Disponível em: https://www.retinalatina.org/video/mamon/. 
Acesso em: 15 jul. 2020.
Migrantes. Direção: César Daniel Lezzi e Esteban Ezequiel Da-
linger. Produção de César Daniel Lezzi e Esteban Ezequiel Da-
linger. Argentina: Esteban Ezequiel Dalinger, 2019. 6 min. Dispo-
nível em: https://www.retinalatina.org/video/migrante/. Acesso 
em: 15 jul. 2020.
Naranja. Direção: Iván David Gaona Morales. Produção de John 
Chaparro. Colômbia: John Chaparro, 2014. 15 min. Disponível em: 
https://www.retinalatina.org/video/naranjas/. Acesso em: 15 jul. 
2020.
Niños caminhantes del Chocó. Direção: Rolando Vargas. Produ-
ção de John Chaparro. Colômbia: Ventana Andina, 2014. 25 min. 
Disponível em: https://www.retinalatina.org/video/ninos-cami-
nantes-del-choco/. Acesso em: 15 jul. 2020.
Niñas de Ü’chituu. Direção: Helena Salguero Vélez. Produção de 
Brilly Cáceres e Felipe Solarte. Colômbia: Brilly Cáceres e Felipe 
Solarte, 2016. 28 min. Disponível em: https://www.retinalatina.
org/video/ninas-de-uchituu/.  Acesso em: 15 jul. 2020.
Pelo malo. Direção: Mariana Rondón. Produção de Marité Ugás. 
Venezuela: Sudaca Films, 2013. 93 min. Disponível em: https://
www.youtube.com/watch?v=MVV8sbY9U6I. Acesso em: 15 jul. 
2020.
Roma. Direção: Alfonso Cuarón. Produção de Alfonso Cuarón, 
Gabriela Rodríguez e Nicolás Celis. México: Netflix, 2018. 135 min.
Sueño en otro idioma. Direção: Ernesto Contreras. Produção de 
Mónica Lozano, Luis Albores, Érika Ávila, Eamon O’Farrill, Dija-
na Olcay-Hot e Raymond Van Der Kaaij. México: Gussi Cinema, 
2017. 103 min.
Tesoros en la frontera. Direção: Ernesto Cabellos e Malu Ca-
bellos. Produção de Aldo Cáceda Salas. Peru: Ricardo Cabellos, 
2014. 25 min. Disponível em: https://www.retinalatina.org/vi-
deo/tesoros-en-la-frontera/. Acesso em: 15 jul. 2020.
“Tlali Nantli” Madre Tierra. Direção: Ramiro Nava Muñoz. Méxi-
co: Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indíge-
nas, 2017. 8min14seg. Disponível em: https://www.youtube.com/
watch?v=T6zPU5qVNiA. Acesso em: 06 jul. 2020.
Un franco, 14 pesetas. Direção: Carlos Iglesias. Produção de Su-
sana Maceiras e José Manuel Lorenzo. Espanha: Adivina Produc-
ciones, 2006. 105 min.
Vicenta. Direção:Carla Valencia Dávila. Produção de María José 
Elizalde Callejas. Equador: María José Elizalde, 2014. 6 min. Dis-
ponível em: https://www.retinalatina.org/video/vicenta/. Aces-
so em: 15 jul. 2020.
Wiñaypacha. Direção: Óscar Catacora. Produção de Tito Cata-
cora. Peru: Tondero Distribución, 2017. 87 min. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=yVL3PEJdqUw. 
Acesso 
em: 06 jul. 2020.
XXY. Direção: Lucía Puenzo. Produção de Luis Puenzo. Argentina 
/ Espanha / França: Pyramide Production, 2007. 87 min. (Classi-
ficação: 16 anos).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 255 
voltar para o sumário
SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
AKOTIRENE, Carla. O que é interseccionalidade. Belo Horizon-
te: Letramento, 2018.
BAPTISTA, Lívia Márcia Tiba Rádis. Traçando caminhos: letra-
mento, letramento crítico e ensino de espanhol. In: BARROS, C. 
S.; COSTA E. G. M. (ed.). Espanhol: ensino médio. Coleção ex-
plorando o ensino. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria 
da Educação, 2010, p. 119-136. Disponível em: http://portal.mec.
gov.br/docman/abril-2011-pdf/7836-2011-espanhol-capa-pdf/fi-
le. Acesso em: 26 jun. 2020.
BRASIL. Coleção Explorando o Ensino. V. 16. Espanhol: ensino 
médio. (Org.) BARROS, Cristiano Silva de e Costa, Elzimar Goet-
tenauer de Marins. Brasília. Secretaria de Educação Básica. 2010. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/abril-2011-pdf/
7836-2011-espanhol-capa-pdf/file. Acesso em: 26 jun. 2020.
CRISTÓVÃO, Leandro da Silva Gomes. Performances de gênero 
e contemporaneidade: um diálogo com docentes de espanhol. In: 
MATOS, Doris; PARAQUETT, Marcia. (Org.). Interculturalidade 
e identidades: formação de professores de espanhol. Salva-
dor: EDUFBA, 2018. p. 121-143.
FERREIRA, Deise Viana. Porta entreaberta: afrolatinidade nas 
práticas escolares. ABEHACHE, v. 1, p. 80-105, 2017. Disponível 
em: https://revistaabehache.com/ojs/index.php/abehache/arti-
cle/view/207/196. Acesso em: 17 jul. 2020.
hooks, bell. Ensinando a transgredir: a educação como prática 
da liberdade, Tradução de Marcelo Brandão Cipolla, São Paulo: 
Editora WMF Martins Fontes, 2013.
LIMA; Acacia; MATOS, Doris Cristina Vicente da Silva. Tecnolo-
gias e Interculturalidade na aula de Espanhol: um tour pela ar-
te pré-colombiana através de Museus Interativos. In: COELHO, 
Iandra Maria Weirich da Silva Coelho; TEIXEIRA, Wagner Barros; 
FERREIRA, Cacio José (Orgs.). Múltiplos olhares sobre o ensino 
de línguas: tecnologias da informação e comunicação. Manaus: 
EDUA, 2017, p. 53-70.
MARCUSCHI, Luiz Antônio. Produção Textual Análise de Gêne-
ros e Compreensão. São Paulo: Parábola Editorial, 2008.
MATOS, Doris; PARAQUETT, Márcia (Orgs.). Interculturalidade 
e identidades: formação de professores de espanhol. Salvador: 
EDUFBA, 2018.
MAZZARO, Daniel. Letramento ‘queer’ e ensino de línguas: re-
flexões sobre as sexualidades. In: MATOS, Doris; PARAQUETT, 
Marcia. (Org.). Interculturalidade e identidades: formação de 
professores de espanhol. Salvador: EDUFBA, 2018. p. 145-166.
MENDONÇA e SILVA, Cleidimar Aparecida. América Latina e lín-
gua espanhola: discussões decoloniais. Campinas: Pontes Edi-
tores, 2020.
NOGUEIRA, Antônio Messias; BAPTISTA, Lívia Márcia Tiba Rá-
dis.  Espanhol no Nordeste: espaços de resistência, criação e 
transformação. Curitiba: CRV, 2018.
PALHA COLAÇA, Joyce. O lugar da cultura indígena no material 
didático de espanhol: silenciamento e construção de sentidos. 
In: MATOS, Doris; PARAQUETT, Márcia (Orgs.). Interculturali-
dade e identidades: formação de professores de espanhol. Sal-
vador: EDUFBA, 2018.
PARAQUETT, Marcia. Epistemologia da Interculturalidade e a 
Formação Inicial de Professores: o caso de imigrantes latino-a-
mericanos. Línguas & Letras, [S.l.], v. 19, n. 44, p. http://dx.doi.
org/10.5935/1981-4755.20180023, dez. 2018. ISSN 1981-4755. Dis-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 256 
voltar para o sumário
ponível em: < http://e-revista.unioeste.br/index.php/linguasele-
tras/article/view/204333>. Acesso em: 09 out. 2019.
ROJO, Roxane; BARBOSA, Jacqueline Peixoto. Hipermoderni-
dade, multiletramentos e gêneros discursivos. São Paulo: Pa-
rábola, 2015.
ROJO, Roxane; MOURA, Eduardo. Multiletramentos na escola. 
São Paulo: Parábola, 2012.
ROJO, Roxane. Letramentos múltiplos, escola e inclusão so-
cial. São Paulo: Parábola Editorial, 2009.
SILVA JÚNIOR, Antônio Carlos; MATOS, Doris Cristina Vicente 
da Silva. Linguística Aplicada e o SULear: práticas decoloniais na 
educação linguística em espanhol. Revista Interdisciplinar Sule-
ar, UEMG, Ano 2, No. 2 (Setembro/2019) Edição Especial Dossiê 
SULear. Disponível em: http://revista.uemg.br/index.php/Sule-
ar/article/view/4154/2227. Acesso em: 16 jul. 2020.
SOLÉ, Isabel. Estratégias de leitura. Porto alegre: Artes médi-
cas, 1998.
SOUZA, Ana Lúcia Silva. Linguagem e Letramentos de Reexis-
tência: exercícios para reeducação das relações raciais na escola. 
Linguagem em foco: Revista do Programa de Pós-Graduação 
em Linguística Aplicada da UECE, v. 8, n. 2, p. 67-76, 2016. Dispo-
nível em: https://revistas.uece.br/index.php/linguagememfoco/
article/view/1908/1697. Acesso em: 05 jul. 2020.
TALLEI, Jorgelina; TEIXEIRA, Wagner Barros (org.). Transbor-
dando as fronteiras: lenguajes desde el entrelugar, resistencia y 
pluralidad en los Brasiles [recurso eletrônico] /– Manaus: EDUA, 
2020. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/19aT9A-
tK2nNV1hRbSoR3sMKoV5uWHKxgh/view. Acesso em: 10 set. 
2020.
TILIO, Rogério. Língua estrangeira moderna na escola públi-
ca: possibilidades e desafios. Educação & Realidade, Porto Ale-
gre, v.39, n. 3, p. 925-944, jul/set. 2014. Disponível em: https://
www.scielo.br/pdf/edreal/v39n3/v39n3a16.pdf. Acesso em: 04 
jul. 2020.
ZOLIN-VESZ, Fernando; SANTOS, Sandra Leite dos. Possibilida-
des para a inclusão de literatura (não canônica) no ensino mé-
dio: Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la conciencia na 
sala de aula. Signo, Santa Cruz do Sul, v. 43, n. 78, p. 123-130, 
set. 2018. ISSN 1982-2014. Disponível em: https://online.unisc.br/
seer/index.php/signo/article/view/12172. Acesso em: 06 jul. 2020. 
doi:https://doi.org/10.17058/signo.v43i78.12172.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 257 
voltar para o sumário
Atividade integradora: C
Título: Entre palabras, colores y escenas hispánicos
Tema (s): Multiculturalismo, Diversidade Cultural Hispânica e 
Educação para Valorização do Multiculturalismo Hispânico
Carga horária: 40 horas
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, 
ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valo-
res universais, como liberdade, democracia, justiça social, plurali-
dade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento 
e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados 
nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen-
to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), si-
tuando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações cria-
tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e vir-
tuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e 
criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovado-
ras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos 
de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando 
o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos 
da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou 
mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes lín-
guas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; lin-
guagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de 
projetos e/ou processos criativos.
Unidade Curricular: Núcleo de Criação Artística
Recursos Necessários: computador, projetor multimídia, caixa 
de som, material impresso, dicionário, caneta, lápis, borracha, co-
la, papel, livros, revistas, tesoura, cartolina, emborrachado, lousa, 
pincel, apagador e outros recursos que se fizerem necessários.
Avaliação: O processo avaliativo deverá ser diversificado e gra-
dativo, com critérios previamente definidos e acordados, a cada 
fase, entre o grupo: assiduidade no processo de investigação, 
análise crítica e discussões sobre práticas artísticas, culturais e/
ou corporais em suas diferentes linguagens; interação nas vi-
vências propostas dentro do núcleo; participação nas produções 
individuais e coletivas de criação artística; e cooperação na so-
cialização das produções. A avaliação processual também pode-
rá levar em conta as práticas sociais realizadas em língua espa-
nhola, gradualmente, a partir dos cinco eixos organizadores pro-
postos para língua inglesa pela Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC): leitura, oralidade, escrita, conhecimentos linguísticos 
e dimensão intercultural, levando em consideração o nível dos 
participantes. Durante o processo de avaliação qualitativa, tam-
C

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 258 
voltar para o sumário
bém poderão ser consideradas as habilidades socioemocionais 
que contribuem para o Projeto de Vida dos estudantes em sua 
dimensão pessoal (autoconhecimento, autoestima e motivação), 
na descoberta de aspirações, interesses, potenciais e desafios 
pessoais; na dimensão social (expansão, exploração, pensamen-
to crítico e criatividade), no encontro com o outro e o mundo 
pelas artes e na reflexão sobre as relações sociais; e na profis-
sional (planejamento, foco, resiliência e cooperação), no ato de 
aprender a conhecer e a fazer colaborativamente.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Entre palabras, 
colores y escenas hispánicos” tem como objetivo promover uma 
educação linguística em espanhol que valorize a compreensão e o 
reconhecimento da relevância das mais diversas manifestações ar-
tísticas e culturais, possibilitando que os estudantes compreendam 
a sua diversidade, desenvolvam uma visão crítica e histórica e se 
expressem por meio das artes de forma ativa e criativa. Nesse sen-
tido, justifica-se sua pertinência, pois, através do contato com di-
ferentes manifestações artístico-culturais hispânicas, seja literatura 
escrita ou oral, em verso ou prosa, pinturas, esculturas, fotografias, 
histórias em quadrinhos, grafites, músicas, danças, teatro, cinema, 
televisão, séries e outras, os estudantes do Ensino Médio terão a 
oportunidade de ampliar o seu repertório, fruindo e apreciando, es-
teticamente, variadas linguagens artísticas e aguçando sua sensi-
bilidade, imaginação e criatividade. Dessa forma, será mobilizado 
o desenvolvimento de uma das competências gerais da Educação 
Básica definidas pela BNCC: “Valorizar e fruir as diversas mani-
festações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também 
participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural” 
(BRASIL, 2017, p. 9).
Esta atividade integradora corresponde à última fase do iti-
nerário formativo da componente língua espanhola do Novo En-
sino Médio e encerra um ciclo que foi iniciado com a atividade 
“Hispanismo en foco”, ampliando e aprofundando as discussões 
sobre o processo histórico que resultou na formação plural do 
hispanismo no mundo. Já na segunda atividade, “Mosaico his-
pánico: identidades de classe, género, raza y etnia”, a proposta 
colocou em evidência identidades sociais que são marginalizadas 
em consequência de toda história colonial da América Latina e 
da África. Depois dessas duas etapas, o processo será finalizado 
“entre palavras, cores e cenas hispânicas”, seguindo o propósito 
de desconstruir estereótipos e suscitar, através das culturas e 
das artes, a Diversidade Cultural e a Educação para Valoriza-
ção do Multiculturalismo Hispânico, Temas Contemporâneos 
Transversais (TCT) também propostos pela BNCC.
O entendimento de multiculturalismo que esta atividade inte-
gradora defende é o do multiculturalismo aberto e interativo que, 
segundo Candau (2012, p. 243), “acentua a interculturalidade”, pro-
movendo “processos de desconstrução e de desnaturalização de 
preconceitos e discriminações”. Para tal, é imprescindível que os 
docentes, os objetos de conhecimento e os materiais utilizados se-
jam culturalmente sensíveis (MENDES, 2011), concebendo a língua 
em foco como mediadora de culturas, utilizando as artes em suas 
diferentes manifestações para romper estereótipos e reconhecendo 
que vivemos “em um mundo culturalmente diverso, em que o diálo-
go entre as diferentes culturas é necessário para o entendimento e 
aproximação a partir de outra língua” (MATOS, 2014).
Nessa perspectiva, é de suma importância que, durante o 
processo de educação linguística em espanhol, os estudantes 
conheçam diferentes manifestações culturais e produções artís-
ticas que constituem a pluralidade do hispanismo e do contexto 
local, conhecendo melhor o outro e a si próprios e mudando “su-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 259 
voltar para o sumário
as posturas e práticas, com respeito, sobretudo, à compreensão 
das diferenças que nos constituem como sujeitos latino-ameri-
canos” (PARAQUETT, 2018, p. 76).
Entre as competências específicas da área de Linguagens e suas 
Tecnologias para o Ensino Médio na BNCC, há uma que está dire-
tamente relacionada à apreciação e (re)construção de produções 
artísticas e culturais. As habilidades indicadas para esta competên-
cia buscam promover o desenvolvimento dos estudantes quanto 
à apropriação da diversidade do patrimônio artístico de diferentes 
tempos e lugares; a expressão e atuação em processos de criação 
autorais individuais e coletivos nas diferentes linguagens artísticas; 
a relação das práticas artísticas às diferentes dimensões da vida 
social, cultural, política e econômica; e a identificação do processo 
de construção histórica dessas práticas (BRASIL, 2017).
Para desenvolver esta atividade integradora, escolheu-se a 
unidade curricular Núcleo de Criação Artística por possibilitar 
o encontro com manifestações culturais hispânicas e o desen-
volvimento de processos criativos e colaborativos, levando em 
consideração a realidade e os interesses do grupo de estudantes 
e “articulando a prática da criação artística com a apreciação, 
análise e reflexão sobre referências históricas, estéticas, sociais 
e culturais” (BRASIL, 2018a). Essa proposta coaduna com dois 
campos de atuação social indicados pela BNCC para a área de 
Linguagens e suas Tecnologias no Ensino Médio: o campo das 
práticas de estudo, no que se refere à pesquisa, recepção, apre-
ciação e análise de diferentes manifestações artísticas, amplian-
do a reflexão sobre as linguagens; e o campo artístico, servindo 
como “espaço de circulação de manifestações artísticas, contri-
buindo para a construção da apreciação estética, significativa 
para a constituição de identidades, a vivência de processos cria-
tivos, o reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e 
a expressão de sentimentos e emoções”. (BRASIL, 2017).
Com o intuito de propiciar a interdisciplinaridade, esta ati-
vidade integradora possibilita uma prática dialógica, dentro da 
área de Linguagens e suas Tecnologias, com os componentes 
curriculares Arte e Educação Física, visto que a proposta con-
templa aprendizagens relativas às especificidades de práticas 
artístico-culturais, corporais e aos saberes historicamente cons-
truídos, nesses componentes. Além disso, é possível realizar um 
trabalho não só com as outras línguas da área de Linguagens e 
suas Tecnologias da BNCC, Línguas Portuguesa e Inglesa, mas 
também com línguas indígenas, africanas, a Língua Brasileira de 
Sinais (LIBRAS) e outras línguas faladas por diferentes povos, 
estimulando o reconhecimento e a compreensão da importância 
da pluralidade linguística, artística e cultural na Educação Básica, 
além da possibilidade de integrar propostas referentes à con-
cepção de língua e aos diferentes gêneros discursivos. 
Os objetos de conhecimento propostos para esta atividade 
integradora são: Hispanismo em prosas e versos; Artes plásti-
cas: cores e formas das subjetividades; Vozes e ritmos de todos 
os cantos: tradições e contemporaneidade; Expressões artísticas 
de diferentes comunidades; Artes de rua: espaço de reexistência; 
Hispanismo nas telas do cinema: entre a realidade e a ficção; 
Seriados hispânicos e seus reflexos socioculturais; Gêneros dis-
cursivos: literatura oral e escrita, em verso e prosa, pinturas, es-
culturas, fotografias, histórias em quadrinhos, grafites, músicas, 
danças, teatro, cinema, televisão, séries e outros; Conhecimen-
tos linguísticos: estudo de léxico e de aspectos gramaticais que 
colaborem na compreensão dos textos e temas discutidos.
A partir dos objetos de conhecimento propostos, convém 
expandir as discussões relacionando as manifestações artístico-
-culturais apresentadas com aquelas já conhecidas e vivencia-
das pelos estudantes em suas comunidades, sejam elas urbanas, 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 260 
voltar para o sumário
do campo, ribeirinhas, indígenas, quilombolas, ciganas, entre 
outras. É de suma importância que os docentes contemplem e 
estimulem o contato não só com produções convencionadas co-
mo canônicas e valorizadas, mas também com obras populares e 
marginalizadas que muitas vezes são silenciadas e sofrem com o 
preconceito. Assim, será possível contribuir para a ampliação do 
repertório artístico-cultural dos estudantes e para a desconstru-
ção de estereótipos, que muitas vezes reduzem as produções ar-
tístico-culturais de um povo, concebendo-as como curiosidades, 
“costumes, hábitos ou traços exóticos de um país ou uma cultura 
em particular” (MATOS, 2014, p.169). 
No que diz respeito aos gêneros discursivos, é fundamental 
promover práticas de letramentos que assegurem o contato com 
manifestações artísticas e culturais de diferentes origens, épo-
cas e esferas sociais, respeitando a pluralidade de vozes e esti-
los, questionando as relações de poder existentes na sociedade 
e dando evidência aos que são marginalizados, seja pela classe, 
gênero, sexualidade, raça e etnia, contemplados nas atividades 
integradoras anteriores. Com relação aos estudos dos conhe-
cimentos linguísticos, sua contextualização através dos textos 
utilizados é de extrema relevância, fazendo com que o léxico e a 
gramática constituam as práticas de linguagem propostas para a 
compreensão e discussão das temáticas.
A concretização desta atividade integradora requer os se-
guintes procedimentos metodológicos: investigação, análise 
crítica, discussões e vivências sobre práticas artísticas, culturais 
e/ou corporais em suas diferentes linguagens para ampliação do 
repertório/domínio pessoal; representações e criações autorais 
individuais e coletivas nas diferentes linguagens artísticas; e so-
cialização das produções. Durante o desenvolvimento das pro-
postas, é fundamental que os estudantes tenham contato com 
práticas de letramentos e com a língua espanhola em uso, atra-
vés de diferentes linguagens e a partir dos eixos organizadores 
de língua inglesa, presentes na BNCC, “leitura, oralidade, escri-
ta, conhecimentos linguísticos e dimensão intercultural”.
Com base nos pressupostos apresentados, espera-se que a 
atividade integradora “Entre palabras, colores y escenas hispáni-
cos” alcance seu objetivo de promover uma educação linguística 
em espanhol que valorize a compreensão e o reconhecimento da 
relevância das mais diversas manifestações artísticas e culturais, 
possibilitando que os estudantes compreendam a sua diversida-
de, desenvolvam uma visão crítica e histórica e se expressem por 
meio das artes de forma ativa e criativa. Desse modo, com a am-
pliação do repertório artístico-cultural dos estudantes e a opor-
tunidade de aguçar sua sensibilidade, imaginação e criatividade, 
esta atividade integradora cumpre seu compromisso de viabilizar 
uma educação linguística intercultural em espanhol.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Bra-
sília, 2018a. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/Guia.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
______. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itine-
rários Formativos. Brasília, 2018b. Disponível em: http://novo-
ensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/DCEIF.pdf. 
Acesso em: 25 jun. 2020.
______. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. 
Disponível 
em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/
BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 26 jun. 2020.
______. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Básica. Brasília, 2013. Disponível em: http://portal.mec.gov.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 261 
voltar para o sumário
br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=-
15548-d-c-n-educacao-basica-nova-pdf&Itemid=30192. Acesso 
em: 26 jun. 2020.
CANDAU, Vera Maria. Diferenças culturais, interculturalidade e 
educação em direitos humanos. Educação & Sociedade, v. 33, n. 
118, p. 235-250, 2012. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/
es/v33n118/v33n118a15.pdf. Acesso em: 26 jun. 2020.
MATOS, Doris Cristina Vicente da Silva. Formação intercultural 
de professores de espanhol e materiais didáticos. Abehache, ano 
5, n. 6, p. 165-185, 2014. http://www.hispanistas.org.br/arquivos/
revistas/sumario/revista6/165-185.pdf. Acesso em: 08 jul. 2020.
MENDES, Edleise. O português como língua de mediação cul-
tural: por uma formação intercultural de professores e alunos 
de PLE. In: MENDES, Edleise. Diálogos Interculturais: Ensino e 
formação em português língua estrangeira. Campinas/SP: Pon-
tes, 2011, p. 139-158.
PARAQUETT, Marcia. Questões imprescindíveis à formação de 
professores interculturais latino-americanos: o lugar da cultura de 
tradição oral e afrodescendente. In: MATOS, Doris; PARAQUETT, 
Márcia (Orgs.). Interculturalidade e identidades: formação de 
professores de espanhol. Salvador: EDUFBA, 2018, p. 73-99.
MATERIAL DE APOIO
- Materiais didáticos:
Conversemos: Cuaderno Docente de Educación Artística (Chi-
le). Disponível em: https://artistica.mineduc.cl/wp-content/
uploads/sites/58/2016/04/CUADERNO-DOCENTE-EDUCACI%-
C3%93N-ART%C3%8DSTICA.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
GARCÍA, Gisele Sanabria; SERRÃO, Raquel de Araújo. Literatura 
Hispano-Americana. Natal: IFRN Editora, 2013. Disponível em: 
https://portal.ifrn.edu.br/pesquisa/editora/livros-para-downlo-
ad/literatura-hispano-americana. Acesso em: 16 jul. 2020.
La literatura hispanoamericana del siglo XX. BARCANOVA Edi-
torial. Disponível em: https://www.espaibarcanova.cat/descar-
gas/espai/1473004___113039.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
Violeta Parra, 100 años. Cuaderno Pedagógico.. Chile: Consejo 
Nacional de la Cultura y las Artes, 2017. Disponível em: https://
www.cultura.gob.cl/wp-content/uploads/2017/05/cuaderno-
-violeta-parra.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
- Museus:
Cooperación Española Cultura / Malabo (Guiné Equatorial). 
Disponível em: http://ccemalabo.es/. Acesso em: 16 jul. 2020.
El mapa del arte urbano de Madrid. Disponível em: https://
www.timeout.es/madrid/es/arte/el-mapa-del-arte-urbano-de-
-madrid. Acesso em: 16 jul. 2020.
Fundación Mamani Mamani (Bolívia). Disponível em: http://fun-
dacionmamanimamani.com/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Musel del Oro (Colômbia). Disponível em: https://www.ban-
repcultural.org/bogota/museo-del-oro. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Botero (Colômbia). Disponível em: https://www.ban-
repcultural.org/bogota/museo-botero. Acesso em 16. Jul. 2020.
Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires (Argentina). 
Disponível em: https://www.malba.org.ar/. Acesso em: 16 jul. 
2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 262 
voltar para o sumário
Museo de Arte Moderno (México). Disponível em: https://mam.
inba.gob.mx/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo de la Música Popular Julio Jaramillo (Equador). Dis-
ponível em: https://www.museomunicipaldelamusicapopular.
com/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo de las Américas (Porto Rico). Disponível em: https://
www.museolasamericas.org/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo del Prado (Espanha). Disponível em: https://www.mu-
seodelprado.es/. Acesso em 16. Jul. 2020.
Museo Estudio Diego Rivera (México). Disponível em: https://
inba.gob.mx/sitios/recorridos-virtuales/casa-estudio-diego-ri-
vera-frida-kahlo/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Frida Kahlo (México). Disponível em: https://www.mu-
seofridakahlo.org.mx/es/el-museo/. Acesso em 16. Jul. 2020.
Museo Mural Diego Rivera (México). Disponível em: https://
inba.gob.mx/sitios/recorridos-virtuales/museo-mural-diego-ri-
vera/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Nacional de Bellas Artes (Argentina). Disponível em: 
https://www.bellasartes.gob.ar/. Acesso em 16. Jul. 2020.
Museo Nacional de Bellas Artes (Chile). Disponível em: https://
www.mnba.gob.cl/617/w3-channel.html?_noredirect=1. Acesso 
em 16. Jul. 2020.
Museo Picasso Málaga (Espanha). Disponível em: https://www.
museopicassomalaga.org/. Acesso em 16. Jul. 2020.
Museos Peruanos (Peru). Disponível em: https://visitavirtual.
cultura.pe/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museu de la Música (Espanha). Disponível em: https://ajunta-
ment.barcelona.cat/museumusica/ca. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museu Nacional de Belas Artes (Brasil). Disponível em: https://
mnba.gov.br/portal/. Acesso em 16. Jul. 2020.
Teatro Museo Dalí (Espanha). Disponível em: https://www.sal-
vador-dali.org/es/. Acesso em 16. Jul. 2020.
- Textos literários:
ALEGRÍA, Ciro. Fábulas y leyendas latino-americanas. Espasa 
Calpe, Madrid, 1983. Disponível em: https://silo.tips/download/
los-rios-profundos-clasicos-fabulas-y-leyendas-latinoamerica-
nas. Acesso em: 01 jul. 2020.
Antología de la Poesía Cósmica de Nicolás Guillén. Frente de 
Afirmación Hispanista, A. C. México, 2001. Disponível em: http://
www.hispanista.org/poema/plibros/23/23lbp.pdf. Acesso em: 16 
jul. 2020.
BARR, Shirley Campbell. Desde que tengo memoria / Quise. 
D’Palenque – Literatura y afrodescendencia. Disponível em: ht-
tp://dpalenque.com.pe/wp-content/uploads/2019/06/Shirley-
-Campbell.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
BELLI, Gioconda. El país de las mujeres. Espanha: Parramón Edi-
ciones, S. A. para La otra orilla, 2010. Disponível em: https://
www.academia.edu/31148796/Gioconda_Belli_El_pa%C3%ADs_
de_las_mujeres. Acesso em: 16 jul. 2020.
BENEDETTI, Mario. El amor, las mujeres y la vida. Buenos Aires: 
Editorial Sudamericana, 2015. Disponível em: https://static.tele-
surtv.net/filesOnRFS/multimedia/2015/05/17/mario_benedetti_-_
el_amorx_las_mujeres_y_la_vida..pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
BORGES, Jorge Luís. Siete noches. Disponível em: https://sites.
google.com/site/biblibrospdf/jorge%20luis%20borges%20Siete_
noches.pdf?attredirects=1. Acesso em: 16 jul. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 263 
voltar para o sumário
Corridos de la Revolución Mexicana. Disponível em: https://
www.mexicodesconocido.com.mx/corridos-de-la-revolucion-
-mexicana.html. Acesso em: 16 jul. 2020.
CORTÁZAR, Julio. Historias de cronopios y de famas: frag-
mentos – Cortázar 100 años. Argentina: Ministerio de Educaci-
ón, 2014. Disponível em: http://planlectura.educ.ar/wp-content/
uploads/2016/01/Historias-de-cronopios-y-famas-fragmentos-
-Julio-Cort%C3%A1zar.pdf, Acesso em: 16 jul. 2020.
Cuentos de Julio Cortázar. Disponível em: https://leondelahoz.
files.wordpress.com/2012/02/cortc3a1zar-julio-cuentos-de-cor-
tc3a1zar.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
DUNCAN, Quince. Los cuentos de Anansi. Costa Rica: Ministe-
rio de Educación Pública. Disponível em: https://www.mep.go.
cr/sites/default/files/documentos/cuentos-anansi.pdf. 
Acesso 
em: 16 jul. 2020.
ESQUIVEL, Laura. Malinche. Madrid: Punto de Lectura, 2007. Dis-
ponível em: http://recursos.bertrand.pt/recurso?&id=1486841. 
Acesso em: 16 jul. 2020.
IBARBOUROU, Juana de. Antología poética. Ediciones del Sur. 
Córdoba, 2003. Disponível em: https://libroschorcha.files.wor-
dpress.com/2018/04/antologia_poetica-juana-de-ibarbourou.
pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
LEMA, Yana Lucila. 6 poemas de Tamyawan Shamukupani / 
Con la lluvia estoy viviendo. Disponível em: http://siwarmayu.
com/wp-content/uploads/2019/03/Yana-Lucila-Lema-quichua-
espan%CC%83ol.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
Libros de Gabriel García Márquez. Disponível em: https://www.
fundacionarteficial.com/post/2016/02/21/descarga-12-libros-de-ga-
briel-garc%C3%ADa-m%C3%A1rquez-en-pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
Libros de Gabriela Mistral. Disponível em: https://www.biobio-
chile.cl/noticias/2015/04/07/descarga-gratis-y-legalmente-los-
-libros-de-gabriela-mistral.shtml. Acesso em 16 jul. 2020.
MACHADO, Ana Maria. Niña Bonita. Ediciones Ekaré. Disponível 
em: 
https://leerelcaminomagicohaciaelsaber.files.wordpress.
com/2016/03/nina-bonita-ediciones-ekarc3a9.pdf e https://re-
becagarza.net/2017/10/16/cuento-nina-bonita-de-ana-maria-ma-
chado/. Acesso em: 16 jul. 2020.
MAGAZ, Manuel Fernández. Cuentos en el Abaá. Malabo: Cen-
tro Cultural Hispano-Guineano, 1987. Disponível em: http://
www.kuenfoas.es/kuenfoas/webroot/media/transfer/doc/
cuentos_en_el_abaa.pdf. Acesso em: 03 jul. 2020.
MARQUES, B. M. Por una latinoamérica con voces de mujer ama-
zónica. Revista Espirales. Revista para a integração da América 
Latina y Caribe, 2018. Disponível em: https://revistas.unila.edu.
br/espirales/article/view/1328/1169. Acesso em: 16 jul. 2020.
Me gritaron negra – Victoria Santa Cruz. Radio Africa Magazi-
ne, 2017. Disponível em: http://www.radioafricamagazine.com/
me-gritaron-negra-victoria-santa-cruz/. Acesso em: 16 jul. 2020.
NERUDA. Pablo. Veinte poemas de amor y uma canción deses-
perada. Disponível em: http://www.archivochile.com/Homena-
jes/neruda/de_neruda/homenajepneruda0007.pdf. Acesso em: 
16 jul. 2020.
______. Confieso que he vivido. Memorias. Seix Barral. Dis-
ponível em: https://premiumglobalmagazine.files.wordpress.
com/2014/01/neruda-confieso-que-he-vivido.pdf. Acesso em: 16 
jul. 2020.
QUIROGA, Horacio. Cuentos de la selva. 1a edición especial - 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Ministerio de Educación de 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 264 
voltar para o sumário
la Nación, 2018. Disponível em: http://www.mendoza.edu.ar/
wp-content/uploads/2018/07/cuentos-de-horacio-quiroga.pdf. 
Acesso em: 04 jul. 2020.
______. Cuentos de la selva. Serie Leer es mi cuento 18. Co-
lômbia: Ministerio de Educación Nacional, 2016. Disponível em: 
https://www.mincultura.gov.co/areas/artes/publicaciones/Do-
cuments/CuentosDeLaSelva.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
RECINOS, Adrián (ed.). Popol Vuh. Las antiguas historias del 
Quiché/trad. del texto original con introd. Y notas de Adrián Re-
cinos. México: FCE, 1947. Disponível em: https://enriquedussel.
com/txt/Textos_200_Obras/PyF_pueblos_originarios/Popol_
Vuh.pdf. Acesso em: 03 jul. 2020.
TOLEDO, Natalia. Dos poemas. Disponível em: http://www.
latinamericanliteraturetoday.org/es/2017/octubre/dos-poemas-
-de-natalia-toledo. Acesso em: 16 jul. 2020.
WALSH, María Elena. La sirena y el capitán. Colección “Cuan-
do leés, te sentís mejor”. Buenos Aires: Ministerio de Educación, 
Ciencia y Tecnología, 2003. Disponível em: http://planlectura.
educ.ar/wp-content/uploads/2015/12/La-sirena-y-el-capit%-
C3%A1n-Mar%C3%ADa-Elena-Walsh.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
- Textos presentes no Enem:
Enem 2010.2: La cueca chilena.
Enem 2010.2: Jesulín y Cayetano Rivera salieron a hombros por 
la puerta grande… (Revista ¡Hola! nº 3.427, Barcelona).
Enem 2010.2: El Camino de la lengua… (Revista Punto y Coma. 
Espanha, n°9, nov./dez. 07).
Enem 2011.1: El Tango.
Enem 2011.2: Algunos días feriados em España.
Enem 2011.2: El peso y el olor a rancio de los libros de tapa dura 
están a un paso más cerca de convertirse en reliquia de museo… 
(http://www.clarin.com).
Enem 2011.2: El día de los muertos en México.
Enem 2013.1: Duerme negrito.
Enem 2012.1: Obituario (NOGUERAS, L. R. Las quince mil vidas 
del caminante. La Habana: Unea,1977).
Enem 2013.1: Cabra sola (FUERTES, G. Poeta de guardia. Barce-
lona; Lumen, 1990).
Enem 2013.2: Convergencia tecnológica y participación popular 
(PLOU, D. S. América Latina en Movimiento, n. 421, jun. 2007. 
Disponível em: http://alainet.org).
Enem 2014.1: Discurso de Mario Vargas Llosa al recibir el Premio 
Nobel de Literatura 2010. (Disponível em: www.nobelprize.org).
Enem 2014.1: El robo (MAIA, C. Obra poética. Montevidéu: Rebe-
calinke, 2010).
Enem 2014.2: El candombe es participación.
Enem 2015.1: Caña (GUILLÉN, N. Sóngoro cosongo).
Enem 2015.2: Siete crisantemos (SABINA, J. Esta boca es mía. 
Madri: Ariola, 1994).
Enem 2016.1: Preámbulo a las instrucciones para dar cuerda al 
reloj (CORTÁZAR, J. Historias de cronopios y de famas. Buenos 
Aires: Sudamericana, 1963).
Enem 2016.1: Agua (ORTIZ, A.; FLORES FARFÁN. J. A. Sueños 
mexicanos. México: Artes de México. 2012).
Enem 2016.2: La excelente cosecha literaria latinoamericana de 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 265 
voltar para o sumário
la segunda mitad del siglo XX puede resumirse en unos cuantos 
nombres…
Enem 2016.3: Canción con todos (GÔMEZ, A.T. Mercedes Sosa: 
30 años. Buenos Aires: Polygran, 1994).
Enem 2017.1: LOS TIGRES DEL NORTE. Jaula de oro. Woodland 
Hills, Califórnia: Fonovisa, 1986.
Enem 2017.1: El eclipse (MONTERROSO, A. Obras completas y 
otros cuentos. Bogotá: Norma, 1994).
Enem 2017.1: El carpintero (Eduardo Galeano).
Enem 2017.2: José Rodríguez camina junto a su nieto frente al 
altar gigante con ofrendas del Día de los Muertos en el Zócalo 
de la capital mexicana…
Enem 2018.1: Crónica de una muerte anunciada (Gabriel García 
Márquez).
Enem 2018.1: Mayo 15 (GALEANO, E. Los hijos de los dias. Bue-
nos Aires: Siglo Ventiuno. 2012).
Enem 2018.2: 1976 / Libertad / Pájaros prohibidos (GALEANO, E. 
Memoria del fuego III. El siglo del viento. Madrid: Siglo Veintiuno 
de España, 1986).
Enem 2018.2: VIII – agosto / Champandongo (ESQUIVEL, L. Co-
mo agua para chocolate. Buenos Aires: Debolsillo, 2005).
Enem 2019.1: Adelfos (MACHADO, M. Disponível em: www.po-
etasandaluces.com).
Enem 2019.2: Dicen que Tita era tan sensible que desde que es-
taba en el vientre de mi bisabuela lloraba y lloraba cuando ésta 
picaba cebolla… (ESQUIVEL, L. Como agua para chocolate.  Bue-
nos Aires: Debolsillo, 2005).
- Vídeos:
Abre los ojos. . Direção: Alejandro Amenábar. Produção de Fer-
nando Bovaira e José Luis Cuerda. Espanha / França / Itália: Ar-
tisan Entertainment, 1997. 117 min.
Cholet: el trabajo de Freddy Mamani. Direção: Isaac Niemand. 
Produção de Isaac Niemand. Bolívia, 2018. Disponível em: ht-
tps://www.youtube.com/watch?v=_KjPQPQTgZo. Acesso em: 
16 jul. 2020.
Coco – La vida es uma fiesta. Direção: Lee Unkrich. Produção 
de Darla K. Anderson. Estados Unidos: Walt Disney Studios e 
Motion Pictures, 2017. 105 min.
Diarios de motocicleta. Direção: Walter Salles. Produção de Mi-
chael Nozik, Edgard Tenenbaum e Karen Tenkhoff. EUA, Argenti-
na, Brasil, Peru e Chile: Buena Vista International, 2004. 126 min.
Diecisiete. Direção: Daniel Sánchez Arévalo. Produção de José 
Antonio Félez e Cristina Sutherland. Espanha: Atípica Films e 
Netflix, 2019. 99 min.
El abrazo de la serpiente. Direção: Ciro Guerra. Produção de 
Cristina Gallego. Argentina / Colômbia / Venezuela: Oscillosco-
pe Pictures e Diaphana Films, 2015. 125 min.
El autor. Direção: Manuel Martín Cuenca. Produção de Icónica 
Producciones, Lazona Films e La Loma Blanca PC. Espanha / Mé-
xico: Netflix, 2017. 112 min.
El baño del Papa. Direção: César Charlone e Enrique Fernández. 
Produção de Bel Berlinck, Claudia Büschel, Serge Catoire, Fer-
nando Meirelles, Elena Roux e Sandino Saravia Vinay. Uruguai / 
Brasil / França: Laroux Cine, 02 Filmes, Chaya Films, Telelmage, 
Francisco Salomón e Hugo Kovenski, 2007. 97 min.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 266 
voltar para o sumário
El Laberinto del Fauno. Direção: Guillermo del Toro. Produção 
de Bertha Navarro, Alfonso Cuarón, Frida Torresblanco e Álvaro 
Agustín. México / Espanha: Warner Bros. Pictures e Picturehou-
se, 2006. 119 min.
El secreto de sus ojos. Direção: Juan José Campanella. Produ-
ção de Juan José Campanella, Mariela Besuievski e Carolina Ur-
bieta. Argentina / Espanha: Distribution Company, Alta Films e 
Sony Pictures Classics, 2009. 127 min.
Entre Ritmos y Montañas. Documental Chirimías Almaguer-Cau-
ca-Colombia. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?-
v=iWZrXIcttMI&feature=youtu.be. Acesso em: 16 jul. 2020.
Flores (Loreak). Direção: Jon Garaño e Jose Mari Goenaga. Pro-
dução de Xabier Berzosa. Espanha: Irusoin, Moriarti Produkzio-
ak, EiTB e TVE, 2014. 99 min.
Frida. Direção: Julie Taymor. Produção de Lindsay Flickinger, Sa-
rah Green, Nancy Hardin, Salma Hayek, Jay Polstein, Roberto 
Sneider e Lizz Speed. Estados Unidos / México: Lionsgate, Mira-
max, Ventanarosa e UIP Duna, 2002. 120 min.
Guantanamera. Direção: Tomás Gutiérrez Alea e Juan Carlos Ta-
bío. Produção de Gerardo Herrero e Frank Cabrera. Cuba / Es-
panha / Alemanha: Alta Films; ICAIC; Prime Films; Road Movies 
Dritte; Produktionen; Tornasol Films, 1994. 105 min.
Hombre Negro, Piel Blanca. Direção: Jose Manuel Colón. Pro-
dução de Jose Manuel Colón. Espanha: Netflix, 2015. 79 min.
La historia oficial. Direção: Luis Puenzo. Produção de Marcelo 
Piñeyro. Argentina: Almi Pictures, 1985. 115 min.
La lengua de las mariposas. Direção: José Luis Cuerda. Produ-
ção de Fernando Bovaira e José Luis Cuerda. España: Warner 
Bros Pictures España, 1999. 97 min.
La noche de 12 años. Direção: Álvaro Brechner. Produção de 	
International Pictures. Uruguay, Argentina, España e Francia: 
Netflix, 2016. 122 min.
La poesía tiene la palabra. Disponível em: https://www.you-
tube.com/watch?v=9eBiAa0WqCo&list=PLwaZGzGQjiVK3d-
5q0hKZ2Rla6fZLCTcHE. Acesso em: 17 jul. 2020.
La reina de España. Direção: Marina Seresesky. Produção de 
Fernando Trueba P.C. / Atresmedia Cine. Espanha: Netflix, 2016. 
128 min.
La tribu (Tribu Urbana Dance). Direção: Fernando Colomo. Pro-
dução de Mikel Lejarza Ortiz e Mercedes Gamero. Espanha: Ne-
tflix, 2017. 90 min.
Lo nunca visto. Direção: Daniel Sánchez Arévalo. Produção de 
Lamia Producciones, Solomon Solon AIE e Tandem Films. Espa-
nha: Filmax e Netflix, 2019. 93 min.
Machuca. Direção: Andrés Wood. Produção de Mamoun Hassan, 
Gerardo Herrero e Andrés Wood. Chile: Mais Filmes, 2004. 121 
min.
Mar adentro. Direção: Alejandro Amenábar. Produção de Fer-
nando Bovaira e Alejandro Amenábar. Espanha / Itália / França: 
Fine Line Features, 2004. 125 min.
Medianeras. Direção: Gustavo Taretto. Produção de Natacha 
Cervi e Hernán Musaluppi. Argentina: Aura Films, 2011. 95 min.
Música de Guinea Ecuatorial. Disponível em: https://www.
youtube.com/c/M%C3%9ASICADEGUINEAECUATORIAL2019/
playlists. Acesso em: 17 jul. 2020.
Neruda. Direção: Pablo Larraín. Produção de 	
Fábula, Funny 
Ballloons, AZ Films, Setembro Cine e Participant Media. Chile, 
Francia, España e Argentina: 20th Century Fox (Chile), Buena 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 267 
voltar para o sumário
Vista International (Argentina), The Orchard (Estados Unidos), 
Wanda Films (España) e Cinépolis Distribución (México), 2016. 
107 min.
Ocho apellidos catalanes. Direção: Emilio Martínez-Lázaro. 
Produção de Telecinco Cinema, Lazonafilms e Mogambo. Espa-
nha: Entertainment, Universal Pictures e 	Netflix, 2015. 99 min.
Relatos Salvajes. Direção: Damián Szifron. Produção de Agustín 
Almodóvar, Pedro Almodóvar, Esther García, Matías Mosteirín, 
Felipe Photiades, Gerardo Rozín e Hugo Sigman. Argentina / Es-
panha: Warner Sogefilms, 2014. 122 min.
Ritmos de América 2018. Disponível em: https://www.you-
tube.com/watch?v=LmrXbaC35bM&list=PLwaZGzGQjiVIC2I_
s6xH8d8VZCWBJtfV0. Acesso em: 17 jul. 2020.
También la lluvia. Direção: Icíar Bollaín. Produção de Morena 
Films, Mandarin Films, Televisión Española, Vaca Films. França / 
Espanha / México: AXN, Haut et Court e Vitagraph Films, 2010. 
103 min.
Todo sobre mi madre. Direção: Pedro Almodóvar. Produção de 
Pedro Almodóvar e Agustín Almodóvar. Espanha: Warner Soge-
films S.A., 1999. 101 min.
Un cuento chino. Direção: Sebastián Borensztein. Produção de 
Pablo Bossi, Juan Pablo Buscarini, Gerardo Herrero, Axel Kus-
chevatzky e Ben Odell. Argentina / Espanha: Walt Disney Stu-
dios Motion Pictures, 2011. 93 min.
Un día perfecto. Direção: Fernando León de Aranoa. Produção 
de Mediapro, Reposado Producciones e TVE (Televisión Españo-
la). Espanha: Teodora Film, Mozinet e 	
Netflix, 2015. 106 min.
Vivir dos veces. Direção: María Ripoll. Produção de Juan Estra-
da, María Carolina Estrada, Gustavo Ferrada, Eva Muslera e Ro-
berto Schroeder. Espanha: Filamax e 	
Netflix, 2019. 101 min.
Volver. Direção: Pedro Almodóvar. Produção de Agustín Almo-
dovar e Esther García. Espanha: El Deseo e Sony Pictures Clas-
sics, 2006 110 min.
Ya no estoy aqui. Direção: Fernando Frías de la Parra. Produção 
de Fernando Frías de la Parra. México: Netflix, 2019. 106 min.
SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
BARROS, Cristiano Silva de; MARINS-COSTA, Elzimar Goette-
nauer de Marins et al. O uso do texto literário na aula de espanhol 
na perspectiva dos gêneros discursivos. Revista Multitexto, v. 
5, p. 35-42, 2018. Disponível em: http://www.ead.unimontes.br/
multitexto/index.php/rmcead/article/view/218/153. Acesso em: 
17 jul. 2020.
BRASIL. Coleção Explorando o Ensino. V. 16. Espanhol: ensino 
médio. (Org.) BARROS, Cristiano Silva de e Costa, Elzimar Goet-
tenauer de Marins. Brasília. Secretaria de Educação Básica. 2010. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/abril-2011-pdf/
7836-2011-espanhol-capa-pdf/file. Acesso em: 26 jun. 2020.
MARCUSCHI, Luiz Antônio. Produção Textual Análise de Gêne-
ros e Compreensão. São Paulo: Parábola Editorial, 2008.
LIMA; Acacia; MATOS, Doris Cristina Vicente da Silva. Tecnolo-
gias e Interculturalidade na aula de Espanhol: um tour pela ar-
te pré-colombiana através de Museus Interativos. In: COELHO, 
Iandra Maria Weirich da Silva Coelho; TEIXEIRA, Wagner Barros; 
FERREIRA, Cacio José (Orgs.). Múltiplos olhares sobre o ensino 
de línguas: tecnologias da informação e comunicação. Manaus: 
EDUA, 2017, p. 53-70.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 268 
voltar para o sumário
MATOS, Doris; PARAQUETT, Márcia (Orgs.). Interculturalidade 
e identidades: formação de professores de espanhol. Salvador: 
EDUFBA, 2018.
MENDONÇA e SILVA, Cleidimar Aparecida. América Latina e lín-
gua espanhola: discussões decoloniais. Campinas: Pontes Edi-
tores, 2020.
PARAQUETT, Marcia. Epistemologia da Interculturalidade e a 
Formação Inicial de Professores: o caso de imigrantes latino-a-
mericanos. Línguas & Letras, [S.l.], v. 19, n. 44, p. http://dx.doi.
org/10.5935/1981-4755.20180023, dez. 2018. ISSN 1981-4755. Dis-
ponível em: < http://e-revista.unioeste.br/index.php/linguasele-
tras/article/view/204333>. Acesso em: 09 out. 2019.
ROJO, Roxane; BARBOSA, Jacqueline Peixoto. Hipermoderni-
dade, multiletramentos e gêneros discursivos. São Paulo: Pa-
rábola, 2015.
ROJO, Roxane; MOURA, Eduardo. Multiletramentos na escola. 
São Paulo: Parábola, 2012.
ROJO, Roxane. Letramentos múltiplos, escola e inclusão so-
cial. São Paulo: Parábola Editorial, 2009.
SOLÉ, Isabel. Estratégias de leitura. Porto alegre: Artes médi-
cas, 1998.
SOUZA, Ana Lúcia Silva. Linguagem e Letramentos de Reexis-
tência: exercícios para reeducação das relações raciais na escola. 
Linguagem em foco: Revista do Programa de Pós-Graduação 
em Linguística Aplicada da UECE, v. 8, n. 2, p. 67-76, 2016. Dispo-
nível em: https://revistas.uece.br/index.php/linguagememfoco/
article/view/1908/1697. Acesso em: 05 jul. 2020.
______. Letramentos de Reexistência: poesia, grafite, música, 
dança: hip hop. 1. ed. São Paulo: Parábola Editorial, 2011.
TALLEI, Jorgelina; TEIXEIRA, Wagner Barros (org.). Transbor-
dando as fronteiras: lenguajes desde el entrelugar, resistencia y 
pluralidad en los Brasiles [recurso eletrônico] /– Manaus: EDUA, 
2020. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/19aT9A-
tK2nNV1hRbSoR3sMKoV5uWHKxgh/view. Acesso em: 10 set. 
2020.
TILIO, Rogério. Língua estrangeira moderna na escola públi-
ca: possibilidades e desafios. Educação & Realidade, Porto Ale-
gre, v.39, n. 3, p. 925-944, jul/set. 2014. Disponível em: https://
www.scielo.br/pdf/edreal/v39n3/v39n3a16.pdf. Acesso em: 04 
jul. 2020.
ZOLIN-VESZ, Fernando; SANTOS, Sandra Leite dos. Possibilida-
des para a inclusão de literatura (não canônica) no ensino mé-
dio: Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la conciencia na 
sala de aula. Signo, Santa Cruz do Sul, v. 43, n. 78, p. 123-130, 
set. 2018. ISSN 1982-2014. Disponível em: https://online.unisc.br/
seer/index.php/signo/article/view/12172. Acesso em: 06 jul. 2020. 
doi:https://doi.org/10.17058/signo.v43i78.12172.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 269 
voltar para o sumário
4.3 ATIVIDADES INTEGRADORAS - Itinerário Formativo de Matemática e suas Tecnologias 
Atividade integradora: 5A
Título: Sustentabilidade, o que a matemática tem a ver com isso?
Tema (s): Matemática como intervenção solidária.
5A
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02)Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, 
ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valo-
res universais, como liberdade, democracia, justiça social, plurali-
dade ,solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resul-
tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos.
(EMIFMAT01)Investigar e analisar situações problema identifican-
do e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02)Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que inter-
ferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elabo-
rando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar 
sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possi-
bilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemá-
tica na explicação de fenômenos de natureza científica, social, pro-
fissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os di-
versos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de deci-
sões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCG08)Compreender e considerar a situação, a opinião e o sen-
timento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência pa-
ra promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de 
conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. 
(EMIFCG09)Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-
do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para 
avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou co-
letivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e 
problemas ambientais.    
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental relacionados à Matemática.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 270 
voltar para o sumário
Unidade Curricular: Observatório
Recursos Necessários: Internet, Data-show, microcomputador, 
TV, vídeo, quadro branco e laboratório computacional e celular.
Avaliação: Elaboração de um formulário; Ficha de resumo; Rela-
tório; Seminário; Formulários com perguntas.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o 
Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está di-
vidida em dois módulos “A” e “B” , cada uma com carga horária 
de 40m/a.
Através desse tema, Matemática como intervenção solidária, 
o estudante irá compreender a matemática como instrumento de 
análise da ação do homem no mundo, visando à sustentabilidade, 
permitindo desenvolver competências e habilidades presentes na 
ciência da matemática para que ele seja capaz de quantificar, calcu-
lar e associar o consumo e o impacto ambiental, através de dados 
numéricos, interpretar e construir gráficos de colunas, entre outras. 
Faz-se necessário para a atividade cotidiana, compreender 
conceitos, estratégias e situações matemáticas numéricas para 
aplicá-los a situações diversas no contexto das ciências e da tec-
nologia. Reconhecer, pela leitura de textos apropriados, a impor-
tância da Matemática na elaboração de proposta de intervenção 
solidária na realidade. Quais ações deverão ser tomadas, pen-
sando nas futuras gerações? Como despertar para o consumo 
consciente, para que os estudantes entendam como utilizar os 
recursos naturais de maneira correta.
Diante da importância e das possibilidades do tema sugerido, 
é relevante a escolha das estratégias pedagógicas para desen-
volvê-lo. Só haverá intervenção solidária, se houver a participa-
ção de todos. Para isso é necessário trabalhar bem o conceito de 
sustentabilidade e o que pode ser feito para entendê-lo.
Para isso, professor(a), sugerimos a unidade curricular ob-
servatório, que tem como objetivo desenvolver as habilidades 
dos eixos Investigação Científica e Mediação e Intervenção So-
ciocultural. O Guia de Implementação do Novo Ensino Médio 
(2018), define observatório, como grupos de estudantes que se 
propõe, com base em uma problemática definida, a acompanhar, 
analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimen-
to de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democracia, 
saúde da comunidade, participação da comunidade nos proces-
sos decisórios, condições ambientais etc.).Porém, a sua escola 
pode escolher outras unidades que melhor respondam aos seus 
contextos e às suas  condições de trabalho.
A atividade busca a interdisciplinaridade. Visto que pensan-
do a matemática a partir de atividades interdisciplinares e partin-
do da temática ambiental, será viável sensibilizar os estudantes 
quanto ao uso racional desses recursos através de uma educação 
que visa a formação de pessoas críticas e transformadoras da 
realidade em que vivem, poderá ser o caminho para que o mundo 
seja mais solidário e melhor de se viver.
A interdisciplinaridade segundo a última versão da BNCC (2018) 
é contemplada com a abordagem de temas contemporâneos de 
forma transversal e integradora. Automaticamente há uma arti-
culação entre as áreas do conhecimento, quebrando assim a frag-
mentação dos objetos de conhecimento, mesmo porque na vida, 
esses objetos estão integrados.Por isso pensamos no ensino da 
matemática através de temas ambientais. A contextualização traz 
um maior significado para os estudantes. Mas precisam ser abor-
dados de forma desafiadora, estimuladora e atrativa. Conhecer, 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 271 
voltar para o sumário
por exemplo, uma conta de luz detalhada, aprender a calcular o 
consumo mensal de Kwh e diminuir o consumo de energia elétrica 
através da mudança de hábitos, são exemplos cotidianos em que 
a matemática se faz presente. Relacionar a matemática ao estudo 
do meio ambiente proporciona através dos números, mensurar os 
prejuízos e projetar soluções, torna a aprendizagem construtiva, 
podendo se constituir num comportamento cotidiano ou numa 
ação educativa para formar uma consciência ecológica. Assim a 
aprendizagem passa a ter um significado, no sentido de mostrar o 
meio ambiente a que estão inseridos, para que possam ser agentes 
transformadores, através da mudança de hábitos e principalmente 
desenvolvendo suas habilidades matemáticas. É evidente que a 
questão da sustentabilidade, torna-se cada vez mais importante 
em nossa sociedade, pois a relação entre o homem e a natureza é 
uma questão vital para a sobrevivência do nosso planeta.
Mas então, como podemos ajudar os estudantes a controlar 
o consumo de energia ou de água?  A estratégia precisa ser atra-
ente e fazer significado para eles. Como por exemplo, entender 
como funciona o sistema de coleta de dados para leitura do con-
sumo de energia ou de água e o funcionamento do relógio medi-
dor. Abordar o tema da sustentabilidade a partir do consumo de 
energia elétrica ou da água é estratégico, visto que o Brasil des-
perdiça bilhões de dólares em luzes desnecessariamente acesas, 
longos banhos, máquinas desreguladas e equipamentos obso-
letos. Isso poderá despertá-los a consciência sobre o consumo 
racional. Vários são os caminhos para desenvolver o tema. Saber 
de onde vem a energia elétrica e como é gerada, o que quer dizer 
“apagão”, por que existe o horário de verão, se todos os estados 
do Brasil fazem parte, e o por que outros não fazem. 
A BNCC traz novas perspectivas para avaliações formativas, 
também chamadas de contínuas. Elas consistem em propostas 
avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir 
dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumen-
tos. A avaliação vai depender do resultado que o professor es-
pera obter. Se qualitativa e/ou quantitativa.
Avaliação quantitativa: 
- Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de 
notas, o rendimento escolar;
- Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
- Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo 
específico;
- Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
- Tem como objetivo, medir eventos;
- Permite a análise direta dos resultados.
Avaliação qualitativa: 
- Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da per-
cepção do grupo entrevistado;
- Gera dados de forma descritiva; 
- Revela o panorama subjetivo;
- Gera interação;
- Não busca informações mensuráveis, busca resultados a res-
peito das motivações, comportamentos e necessidades dos 
estudantes;
- Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de 
aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pen-
samento crítico em sociedade.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 272 
voltar para o sumário
Como o tema sugere uma intervenção solidária a partir da 
unidade curricular observatório é possível atingir os resultados, 
através das duas avaliações. Hoje dispomos de diferentes ins-
trumentos de avaliação. Em Comunicação escrita e/ou oral, por 
exemplo, é importante que o registro do estudante seja produzi-
do durante toda a atividade integradora e que contemple: 
- As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de 
observações que ele próprio produz a partir das discussões 
ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que 
estão sendo formados;
- Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização 
dos tópicos mais relevantes;
- Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de 
uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
-	Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como 
apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos alunos.
O Feedback 360º, por se tratar de uma avaliação em grupo 
que tem o objetivo de analisar os estudantes em âmbitos indivi-
dual e grupal. Para isso, é  preciso:
- Elaborar um formulário com perguntas que estimulem a reflexão;
- Orientar os alunos a fazerem uma autoavaliação com base 
nas perguntas;
- Solicitar a apresentação das respostas;
- Indicar à turma para avaliar os colegas.
Pautados nesses instrumentos de avaliação, sugerimos a ela-
boração de um formulário, ficha de resumo, relatório, seminá-
rio e formulários com perguntas.
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o de-
senvolvimento do estudante na unidade curricular observatório 
com vistas nas dimensões trabalhadas no seu Projeto de vida. 
Aprender a ser, a conviver, a conhecer e a fazer, trazendo as-
sim um enfoque nas habilidades essenciais para o século 21, co-
mo colaboração, criatividade, comunicação, proatividade e pen-
samento crítico. Trilhando esse percurso, o estudante terá uma 
formação de pessoas críticas e transformadoras da realidade em 
que vivem, para que as futuras gerações tenham um mundo mais 
solidário e melhor de se viver. 
REFERÊNCIAS CONCEITUAIS / MATERIAL DE APOIO
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC). 
Ministério da Educação, Brasília, 2018.
_____. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, Ministé-
rio da Educação, Brasília, 2018.
_____. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. MEC/
SENTEC, Brasília, 1999.
_____. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários 
Formativos. Ministério da Educação, Brasília, 2018.
ENRAIZANDO, Sustentabilidade. Disponível em https://youtu.
be/HAtJgPODRs4?t=82 . Acessado em: 08/07/2020.
THAISANDRAUS.  Tecnologias Sustentáveis. Disponível em: 
https://youtu.be/xqiJcuNHXPI  . Acessado em: 08/07/2020.
FAZ FÁCIL. O medidor de energia (relógio de luz). Disponível 
em: http://www.fazfacil.com.br/reforma_construcao/eletricida-
de_relogio. html . Acessado em: 08/07/2020.
AOSANI, M., BOELTER, A. E., SCARTON, C. R. Modelagem Ma-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 273 
voltar para o sumário
temática em Energia Elétrica. Disponível em: http://www.proje-
tos.unijui.edu.br/matematica/modelagem/modelagem_energia/
index.html, acessO: 08/07/2020.  
MONTEIRO, A.; POMPEU, G. A Matemática e os temas transver-
sais. São Paulo: Moderna, 2001.   
SCHIRLO, A. C., SILVA, S. C. R., PINHEIRO, N. M. Energia Elé-
trica: uma sugestão de atividade para despertar a cidadania. 
UTFPR, 2010

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 274 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 5B
Título: Sustentabilidade, o que a matemática tem a ver com isso?
Tema (s): Matemática e suas aplicações
Carga horária: 40 m/a 
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCG02)Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, 
ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valo-
res universais, como liberdade, democracia, justiça social, plurali-
dade ,solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resul-
tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos.
(EMIFMAT01)Investigar e analisar situações problema identifican-
do e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02)Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que inter-
ferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elabo-
rando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar 
sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possi-
bilidades de generalização. 
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemá-
tica na explicação de fenômenos de natureza científica, social, pro-
fissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os di-
versos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de deci-
sões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCG08)Compreender e considerar a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliên-
cia para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolu-
ção de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da di-
versidade. 
(EMIFCG09)Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambien-
tais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabili-
zando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem co-
mum.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas pa-
ra avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado. 
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou co-
letivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e 
problemas ambientais. 
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental relacionados à Matemática.
5B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 275 
voltar para o sumário
Unidade Curricular : Núcleo de estudo
Recursos Necessários : Internet, Data-show, microcomputador, 
TV, vídeo , quadro branco e laboratório computacional e o celular.
Avaliação: Relatório; Portifólio.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Iti-
nerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida 
em dois módulos “A” e “B” , cada uma com carga horária de 40m/a.
Para participar da sociedade da informação, o tema Matemá-
tica em época de pandemias, possibilita aos estudantes perce-
ber que precisam se apropriar cada vez mais de conhecimentos 
e habilidades, para que possam acessar, selecionar, processar, 
analisar e utilizar dados sobre os mais diferentes assuntos, seja 
para compreender e intervir na realidade, seja para lidar de forma 
crítica, reflexiva e produtiva com a quantidade cada vez maior de 
informações disponíveis. 
Nos eixos Investigação Científica e Mediação e Intervenção 
Sociocultural, os estudantes poderão participar da realização 
de uma pesquisa científica, que poderá ser integrada às áreas e 
componentes curriculares. Visto que os estudantes são desafia-
dos por questões socioculturais e ambientais cada vez mais com-
plexas, e precisam se apropriar de conhecimentos e habilidades 
que os permitam atuar como agentes de mudanças e de constru-
ção de uma sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, 
solidária e sustentável. Mas para isso, necessita-se reduzir o dis-
tanciamento do saber da escola com o mundo real Maior objetivo 
do tema proposto. 
Faz–se necessário exterminar as dificuldades que os estu-
dantes apresentam em raciocinar ou até mesmo de relacionar 
os objetos de conhecimento, estudados na escola com as rea-
lidades enfrentadas no convívio do trabalho e da sociedade. “ 
Mais do que nunca precisamos de pessoas ativas e participan-
tes, que deverão tomar decisões rápidas e, tanto quanto possí-
vel, precisas. Assim, é necessário formar cidadãos matematica-
mente alfabetizados, que saibam como resolver, de modo inte-
ligente, seus problemas de comércio, economia, administração, 
engenharia, medicina, previsão do tempo e outros da vida diária 
(DANTE, 2005, p.15).
Para isso, professor(a), sugerimos a unidade curricular nú-
cleos de estudo, que tem como objetivo desenvolver as habili-
dades dos eixos Investigação Científica e Mediação e Interven-
ção Sociocultural. Segundo o Guia de Implementação do Novo 
Ensino Médio (2018), núcleos de estudo, desenvolvem estudos 
e pesquisas, promovem fóruns de debates sobre um determina-
do tema de interesse e disseminam conhecimentos por meio de 
eventos — seminários, palestras, encontros, colóquios —, pu-
blicações, campanhas etc. (juventudes, diversidades, sexualida-
de, mulher, juventude e trabalho etc.). Essa unidade curricular e 
o tema sugerido,  vem justamente acabar com essa dicotomia . 
Sugerimos como metodologia a modelagem matemática como 
estratégia de intervenção. 
Em época de pandemias, por exemplo, os noticiários nos 
trazem gráficos mostrando a curva de transmissão e o termo 
“achatar a curva de incidência”. E, para a elaboração e  compre-
ensão desses gráficos, além dos profissionais da saúde envol-
vidos, é necessária também a atuação de profissionais de uma 
área que não lida diretamente com pessoas, mas com números: 
a matemática. 
Os epidemiologistas matemáticos usam estatística para 
compreender como as doenças se comportam de modo coletivo 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 276 
voltar para o sumário
e quantitativo, além estimar o impacto que uma doença pode 
ter. Um dos passos fundamentais para descobrir o quanto uma 
doença pode se espalhar é descobrir o quanto ela é contagiosa. 
Diante das pandemias é essencial acompanhar o achatamento da 
curva para que se tome as medidas preventivas necessárias, para 
que não ocorra o colapso na saúde pública. 
A proposta metodológica Modelagem Matemática, opor-
tuniza diferentes estratégias para que os estudantes possam 
ter uma aprendizagem diferenciada, mais significativa e mais 
produtiva, desenvolvendo sua capacidade de reflexão, pelo 
fato do conhecimento matemático ser adquirido através da 
pesquisa, investigação e da construção de modelos matemáti-
cos, estimulando assim a criatividade e a habilidade em resol-
ver problemas num contexto real. Uma Modelagem Matemá-
tica eficiente permite analisar e explicar um problema e tomar 
decisões sobre o mesmo.
Através do núcleo de estudo o(a) professor(a) pode propor 
uma pesquisa com uma situação-problema envolvendo curvas 
de propagação de um vírus, utilizando para isso fórmulas mate-
máticas e conhecimentos de programação. A pesquisa esmiúça a 
situação de uma região indicada pelo(a) professor(a). Uma das 
tarefas é produzir diariamente um relatório contendo os índi-
ces de testagem realizadas e as curvas de crescimento. Isso fará 
os estudantes compreenderem numericamente a epidemia. Al-
guns modelos matemáticos permitem acompanhar a evolução de 
processos epidêmicos. O fluxo de pessoas em um determinado 
município pode ser utilizado na modelagem. Assim conseguimos 
seguir a trajetória do processo epidêmico. 
Há várias maneiras de implementar Modelagem Matemática 
nas aulas de Matemática. Barbosa (2004) apresenta três casos 
para se trabalhar a Modelagem Matemática na sala de aula: 
Caso 1: O professor apresenta um problema devidamente re-
latado, com dados qualitativos e quantitativos, cabendo aos 
alunos a investigação. Aqui, os alunos não precisam sair da 
sala de aula para coletar novos dados e a atividade não é 
muito extensa.
Caso 2: Os alunos têm contato com o problema a investi-
gar, mas têm que sair da sala de aula para coletar dados. Ao 
professor cabe apenas a tarefa de formular o problema ini-
cial. Nesse caso, os alunos são mais responsabilizados pela 
condução das tarefas.
Caso 3: Trata-se de projetos desenvolvidos a partir de temas 
“não matemáticos”, que podem ser escolhidos pelo profes-
sor ou pelos alunos. Aqui, a formulação do problema, a coleta 
de dados e a resolução são tarefas dos alunos.    
Alguns objetos de conhecimento que auxiliam na pesqui-
sa são muito importantes. Podemos sugerir aqui alguns como 
identificar números de infectados nos gráficos, entendimento 
das ondas epidêmicas em diferentes lugares do país e como isso 
interfere nas decisões dos agentes públicos, como as particulari-
dades locais influenciam nas decisões, observação da mobilidade 
entre cidades e regiões , diferenças entre  políticas de conten-
ção, a exemplo isolamento social e confinamento, lockdown e 
porque são aplicadas a depender da região, a relação que existe 
entre o impacto da pandemia, o tempo de duração e a quantida-
de de infectados com as características da região.Percebemos 
que tanto o tema quanto os objetos de conhecimento nele tra-
balhados conduz à interdisciplinaridade. Que segundo a últi-
ma versão da BNCC é contemplada com a abordagem de temas 
contemporâneos de forma transversal e integradora. Os objetos 
de conhecimentos por si só articulam as áreas do conhecimento, 
quebrando assim a fragmentação dos conteúdos. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 277 
voltar para o sumário
A BNCC traz novas perspectivas para avaliações formativas, 
também chamadas de contínuas. Elas consistem em propostas 
avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir dos 
dados coletados na aplicação de provas e outros instrumentos. 
A unidade curricular núcleo de estudo permite aferir a aprendi-
zagem dos estudantes de forma qualitativa e quantitativa.
Avaliação quantitativa: 
-	Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de 
notas, o rendimento escolar;
-	Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
-	Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo 
específico;
-	Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
-	Tem como objetivo, medir eventos;
-	Permite a análise direta dos resultados.
Avaliação qualitativa: 
-	Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da per-
cepção do grupo entrevistado;
-	Gera dados de forma descritiva; 
-	Revela o panorama subjetivo;
-	Gera interação;
-	Não busca informações mensuráveis, busca resultados a res-
peito das motivações, comportamentos e necessidades dos 
estudantes;
Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de 
aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pensa-
mento crítico em sociedade.
Além disso, a modelagem matemática, indica termômetros 
essenciais durante o processo de avaliação. A metodologia le-
va a uma outra dinâmica na sala de aula, pois possibilita vários 
caminhos, realização de pesquisas, visitas e entrevistas, coleta 
de dados, formulação de hipóteses, elaboração de modelos ma-
temáticos com base nos questionamentos propostos, resolução 
de problemas matemáticos, interpretação da solução encontrada 
e a validação do modelo, caminhando assim para o pensamento 
crítico e reflexivo através da construção do saber. Poderá ser 
avaliado também a participação ativa e criativa, a capacidade de 
protagonismo, o cumprimento das atividades, a participação 
nas discussões, frequência, cumprimento dos prazos, respeito à 
diversidade, trabalho em equipe, empatia, atitudes e valores 
também são relevantes na avaliação. 
Sugerimos o Diário de bordo como instrumento de avalia-
ção qualitativa, pois leva o estudante a uma prática reflexiva a 
partir do pensar crítico, acompanha os diferentes caminhos que 
ele percorre para realizar suas diferentes aprendizagens. É uma 
avaliação inclusiva e acolhedora. A sua prática no cotidiano será 
executada através da observação, descrição e análise do que foi 
vivenciado em um determinado contexto. Funciona como uma 
autoavaliação. A Comunicação escrita e/ou oral também é um 
importante registro que o estudante produz durante toda a ati-
vidade integradora e poderá ser desenvolvida da seguinte forma:
-	As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de 
observações que ele próprio produz a partir das discussões 
ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que 
estão sendo formados;

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 278 
voltar para o sumário
-	Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização 
dos tópicos mais relevantes;
-	Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de 
uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como 
apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos alunos.
O portfólio é um instrumento de avaliação, que dá visibilida-
de ao conhecimento apreendido, que leva à reflexão, que evi-
dencia os diferentes elementos do desenvolvimento dos alunos. 
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o de-
senvolvimento do estudante na unidade curricular núcleo de es-
tudos com vistas nas dimensões trabalhadas no seu Projeto de 
vida. Aprender a ser, a conviver, a conhecer e a fazer, trazen-
do assim um enfoque nas habilidades essenciais para o século 
21, como colaboração, criatividade, comunicação, proatividade e 
pensamento crítico.
Então professor, para aplicar essa proposta na sua sala de 
aula, é preciso que haja espaço ao debate e à reflexão sobre os 
problemas da vida real. As soluções exigem análise e investiga-
ção para coletar informações e dados relacionados ao tema. É 
um caminho de descobertas significativas. E por ser uma estra-
tégia de ensino diferenciada, haverá uma interferência no ritmo 
do seu trabalho.  
Um bom trabalho!
REFERÊNCIAS CONCEITUAIS
ÉPOCA NEGÓCIOS.  Como a matemática pode ajudar a entender 
(e combater) epidemias. Disponível em: https://epocanegocios.
globo.com/Mundo/noticia/2020/03/epoca-negocios-como-a-
-matematica-pode-ajudar-a-entender-e-combater-epidemias.
html . Acesso em: 08/07/2020.
ÉPOCA NEGÓCIOS. A matemática e a informação no combate 
às pandemias. Disponível em: https://epoca.globo.com/helio-
-gurovitz/a-matematica-a-informacao-no-combate-as-pande-
mias-24330437 . Acesso em: 08/07/2020.
INICEPG. Sistema para simulação e análise computacional de 
modelos epidemicos Disponível em: http://www.inicepg.univap.
br/cd/INIC_2006/inic/inic/04/INIC0000101ok.pdf . Acesso em: 
08/07/2020.
ALMEIDA, L.M.W.; BORSOI, A.H. Modelagem matemática e 
a aprendizagem significativa: uma proposta para o estudo de 
equações diferenciais ordinárias. Educação Matemática Pesqui-
sa, 2004.
DIA A DIA EDUCAÇÃO. Uma proposta de modelagem matemática 
aplicada à produção da farinha de trigo . Disponível em: http://
www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1498-8.
pdf . Acesso em: 08/07/2020.
ZIEGLER, J. R. MODELAGEM MATEMÁTICA: UMA PROPOS-
TA DE ATIVIDADE DESENVOLVIDA NA 6ª SÉRIE DO ENSINO 
FUNDAMENTAL Disponível em:https://www.univates.br/ppge-
ce/media/pdf/2015/janaina_de_ramos_ziegler.pdf Acesso em: 
08/07/2020.
RESEARCHGATE. As estratégias do professor para desenvolver 
modelagem matemática em sala de aula Disponível em:  https://
www.researchgate.net/publication/311257313_As_estrategias_
do_professor_para_desenvolver_modelagem_matematica_em_
sala_de_aula. Acesso em: 08/07/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 279 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 6A ou 9A
Título: Matemática no mundo digital
Tema (s): Letramento Digital
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resul-
tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problemas identifican-
do e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhe-
cimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de proces-
sos tecnológicos diversos. 
Processos Criativos
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-
cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem 
os interlocutores pretendidos.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos 
conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações 
e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvol-
ver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
Unidade Curricular: Laboratório, Oficina ou Incubadora.
Recursos Necessários: Laboratório de informática: Computador 
Desktop ou Notebook e celular.
Avaliação: Comunicação escrita e/ou oral, Feedback 360º ou 
Portfólio.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o 
Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está di-
vidida em três módulos “A”, “B” e “C”, cada uma com carga ho-
rária de 40m/a.
6A  /  9A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 280 
voltar para o sumário
Através desse tema, Letramento Digital, o estudante desen-
volverá habilidades com o office de edição de texto, criação de 
slides e planilha eletrônica.
Atualmente podemos perceber o uso amplo da tecnologia 
no cotidiano, sendo assim, utilizar software para o ensino 
de matemática que contribuam para o desenvolvimento de 
conhecimentos matemáticos e da formação geral dos estu-
dantes auxiliando para ampliar sua linguagem e promover a 
comunicação de ideias matemáticas, adquirir estratégias de 
resolução de problemas e de planejamento de ações, desen-
volver sua capacidade de fazer estimativas e cálculo mentais, 
iniciar-se nos métodos de investigação científica e na nota-
ção matemática, estimular sua concentração, perseverança, 
raciocínio e criatividade. 
Para ministrar essa atividade integradora sugerimos ao pro-
fessor as unidades curriculares descritas no guia de implemen-
tação do novo ensino médio:
Laboratório: supõem atividades que envolvem observação, 
experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o 
desenvolvimento de práticas de um determinado campo (lín-
guas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências 
da natureza, matemática etc.).
Oficina: espaços de construção coletiva de conhecimentos, 
técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre te-
orias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simu-
lações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, 
fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento 
estatístico etc.).
Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais para o 
desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecno-
logia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas 
eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, 
protótipos etc.).
A interdisciplinaridade é uma forma de encontrar conexões 
entre as disciplinas para se estudar um tema de interesse com o 
objetivo de responder aos questionamentos suscitados por ele, 
criando um significado para a aprendizagem. Para isso, as dife-
rentes áreas do conhecimento ajudam a buscar as respostas. É 
por esse viés que esse conceito dialoga com a BNCC e as Com-
petências Gerais de aprendizagem ao longo do percurso esco-
lar. Ou seja, a visão interdisciplinar permite entender a realidade, 
investigar, levantar hipóteses, defender ideias, respeitando a si 
e ao outro, contextualizando a aprendizagem com as necessida-
des e interesses dos alunos, favorecendo a tomada de decisões 
pautadas na ética. Nesse sentido, a área de Matemática e a área 
de Ciências da Natureza têm várias afinidades pelos problemas 
relacionados às ciências exatas. Esse cenário levará o professor 
- pesquisador de sua prática - a buscar os melhores caminhos 
com sua turma para planejar boas estratégias, exercitando assim 
a interdisciplinaridade.
Os Objetos de conhecimentos e/ou temas propostos nessa 
Atividade Integradora são: 
-	Conhecer a área de trabalho de um sistema operacional;
 -	Utilizar um software que execute edição de texto, criador de 
slides e planilhas eletrônicas.
A BNCC traz novas perspectivas para Avaliações Formati-
vas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propos-
tas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir 
dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumen-
tos. O objetivo é identificar dificuldades de aprendizagem para a 
correção rápida. Entre as várias opções, destacamos:

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 281 
voltar para o sumário
Comunicação escrita e/ou oral
É importante que o registro que o discente produz durante 
toda a atividade integradora contemple, entre outros:
-	As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de 
observações que ele próprio produz a partir das discussões 
ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que 
estão sendo formados;
-	Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização 
dos tópicos mais relevantes;
-	Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de 
uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
-	Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como 
apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos 
alunos.
Feedback 360º
Uma avaliação em grupo que tem o objetivo de analisar os 
estudantes em âmbitos individual e grupal. Para isso, é preciso:
-	Elaborar um formulário com perguntas que estimulem a re-
flexão;
-	Orientar os alunos a fazerem uma autoavaliação com base 
nas perguntas;
-	Solicitar a apresentação das respostas;
-	Indicar à turma para avaliar os colegas.
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o de-
senvolvimento do estudante em um projeto ou período, ou sua 
colaboração entre os membros da equipe.
Portfólio
Esse arquivo pessoal de atividades armazena as produções 
dos alunos com o passar do tempo. Com isso, é possível ve-
rificar o desenvolvimento de habilidades e competências. Entre 
suas facilidades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, 
narrativas, dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias 
e reflexão sobre informações. Para ser eficiente, execute os se-
guintes passos:
-	Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
-	Defina as atividades continuadas;
-	Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no período;
-	Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilida-
des e competências.
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o de-
senvolvimento do estudante na unidade curricular escolhida pelo 
professor com vistas nos pilares trabalhados no seu PROJETO 
DE VIDA, dentre eles destacamos: Aprender a ser, a conviver, a 
conhecer e a fazer, desenvolvendo uma visão integral de mundo, 
competências cognitivas e socioemocionais como pensamento 
crítico, criatividade, responsabilidade, colaboração, comunica-
ção, autocontrole.
A Atividade Integradora poderá ter como início a discussão de 
um tema gerador que norteará os estudos para análises e utili-
zação de objetos de conhecimentos matemáticos, coletar dados 
em sites de diferentes fontes relacionadas ao tema da pesquisa, 
formatar textos e tabelas, criar apresentação em slides com tex-
to, imagem e vídeos, utilizar planilhas eletrônicas para organizar 
dados, executar cálculos e gerar gráficos. Sendo assim, podemos 
sugerir dentre outros caminhos metodológicos: 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 282 
voltar para o sumário
-	Um desses caminhos é o uso das Metodologias Ativas que 
são práticas que colocam o aluno como protagonista do pro-
cesso de ensino e aprendizagem. 
-	Uma delas é a aprendizagem baseada em Projetos na qual 
os alunos têm um problema a resolver, partindo de questões 
elaboradas pela turma. Juntos levantam hipóteses, buscando 
diferentes meios para se chegar ao produto final. Trabalhar 
com projetos permite envolver diferentes áreas do conheci-
mento e requer colocar em prática a observação, a escuta, a 
pesquisa, a construção do percurso com os alunos.
Um bom trabalho!
REFERÊNCIAS 
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. 
Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação 
é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. 
LORENZATO, Sérgio (Org). O laboratório de ensino de mate-
mática na formação de professores. Campias, SP: Autores as-
sociados, 2010.
MANZANO, André Luiz N. G.; Mazano Maria Izabel N. G. Estudo 
dirigido de Microsoft Word 2010. São Paulo: Érica, 2010.
MANZANO, André Luiz N. G. Estudo dirigido de Microsoft Ex-
cel 2013. São Paulo: Érica, 2013.
LIMA, Gilson de Barros; Fonseca, Antonio Jailson dos Santos; 
Souza, Divanízia do Nascimento. Uso de planilha eletrônica co-
mo aplicativo para ensino de matemática na 1ª série do ensino 
médio. In: O ensino de Ciências e matemática e seus protagonis-
tas. Curitiba, PR: CRV, 2014. 
FUNDAÇÃO BRADESCO; Escola Virtual. Microsoft Word, 2020. 
Disponível 
em: 
https://www.ev.org.br/roteiro/informatica/
word-2010. Acesso em: 19/06/2020.
FUNDAÇÃO BRADESCo; Escola Virtual. Microsoft Excel, 2020. 
Disponível em: https://www.ev.org.br/roteiro/informatica/ex-
cel-2010. Acesso em: 19/06/2020.
FUNDAÇÃO BRADESCO; Escola Virtual. Microsoft Powerpoint, 
2020. Disponível em: https://www.ev.org.br/curso/informatica/
office-2010/microsoft-powerpoint-2010-avancado. Acesso em: 
19/06/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 283 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 6B ou 9B
Título: Matemática no mundo digital
Tema (s): Construção de audiovisual 
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resul-
tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problemas identifican-
do e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhe-
cimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de proces-
sos tecnológicos diversos. 
Processos Criativos
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-
cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem 
os interlocutores pretendidos.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos 
conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações 
e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvol-
ver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
Unidade Curricular: Laboratório, Oficina ou Incubadora.
Recursos Necessários: Laboratório de informática: Computador 
Desktop ou Notebook e o celular.
Avaliação: Comunicação escrita e/ou oral, Feedback 360º ou 
Portfólio.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o 
Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está 
dividida em três módulos “A”, “B” e “C”, cada uma com carga 
horária de 40m/a.
6B  /  9B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 284 
voltar para o sumário
Através desse tema, Construção de audiovisual, o estudante 
desenvolverá habilidades para criação de audiovisual.
Atualmente podemos perceber o uso amplo da tecnologia no 
cotidiano, sendo assim, utilizar software para o ensino de mate-
mática que contribuam para o desenvolvimento de conhecimen-
tos matemáticos e da formação geral dos estudantes auxiliando 
para ampliar sua linguagem e promover a comunicação de ideias 
matemáticas, adquirir estratégias de resolução de problemas e 
de planejamento de ações, desenvolver sua capacidade de fazer 
estimativas e cálculo mentais, iniciar-se nos métodos de investi-
gação científica e na notação matemática, estimular sua concen-
tração, perseverança, raciocínio e criatividade. 
Para ministrar essa atividade integradora sugerimos ao pro-
fessor as unidades curriculares descritas no guia de implemen-
tação do novo ensino médio:
Laboratório: supõem atividades que envolvem observação, 
experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o 
desenvolvimento de práticas de um determinado campo (lín-
guas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências 
da natureza, matemática etc.).
Oficina: espaços de construção coletiva de conhecimentos, 
técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre te-
orias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simu-
lações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, 
fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento 
estatístico etc.).
Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais para o 
desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecno-
logia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas 
eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, 
protótipos etc.).
A interdisciplinaridade é uma forma de encontrar conexões 
entre as disciplinas para se estudar um tema de interesse com o 
objetivo de responder aos questionamentos suscitados por ele, 
criando um significado para a aprendizagem. Para isso, as dife-
rentes áreas do conhecimento ajudam a buscar as respostas. É 
por esse viés que esse conceito dialoga com a BNCC e as Com-
petências Gerais de aprendizagem ao longo do percurso esco-
lar. Ou seja, a visão interdisciplinar permite entender a realidade, 
investigar, levantar hipóteses, defender ideias, respeitando a si 
e ao outro, contextualizando a aprendizagem com as necessida-
des e interesses dos alunos, favorecendo a tomada de decisões 
pautadas na ética. Nesse sentido, a área de Matemática e a área 
de Ciências da Natureza têm várias afinidades pelos problemas 
relacionados às ciências exatas. Esse cenário levará o professor 
- pesquisador de sua prática - a buscar os melhores caminhos 
com sua turma para planejar boas estratégias, exercitando assim 
a interdisciplinaridade.
Os Objetos de conhecimentos e/ou temas propostos nessa 
Atividade Integradora são: 
-	Conhecer equipamentos eletrônicos e software de captação 
de imagem, áudio e vídeo;
-	Editar de imagem, áudio e vídeo.
-	Direito autoral
A BNCC traz novas perspectivas para Avaliações Formati-
vas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propos-
tas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir 
dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumen-
tos. O objetivo é identificar dificuldades de aprendizagem para a 
correção rápida. Entre as várias opções, destacamos:

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 285 
voltar para o sumário
Comunicação escrita e/ou oral
É importante que o registro que o discente produz durante 
toda a atividade integradora contemple, entre outros:
-	As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de 
observações que ele próprio produz a partir das discussões 
ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que 
estão sendo formados;
-	Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização 
dos tópicos mais relevantes;
-	Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de 
uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
-	Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como 
apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos 
alunos.
Feedback 360º
Uma avaliação em grupo que tem o objetivo de analisar os 
estudantes em âmbitos individual e grupal. Para isso, é preciso:
-	Elaborar um formulário com perguntas que estimulem a re-
flexão;
-	Orientar os alunos a fazerem uma autoavaliação com base 
nas perguntas;
-	Solicitar a apresentação das respostas;
-	Indicar à turma para avaliar os colegas.
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o de-
senvolvimento do estudante em um projeto ou período, ou sua 
colaboração entre os membros da equipe.
Portfólio
Esse arquivo pessoal de atividades armazena as produções dos 
alunos com o passar do tempo. Com isso, é possível verificar o 
desenvolvimento de habilidades e competências. Entre suas facili-
dades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, narrativas, 
dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias e reflexão 
sobre informações. Para ser eficiente, execute os seguintes passos:
-	Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
-	Defina as atividades continuadas;
-	Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no período;
-	Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilida-
des e competências.
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desen-
volvimento do estudante na unidade curricular escolhida pelo pro-
fessor com vistas nos pilares trabalhados no seu PROJETO DE VI-
DA, dentre eles destacamos: Aprender a ser, a conviver, a conhecer 
e a fazer, desenvolvendo uma visão integral de mundo, competên-
cias cognitivas e socioemocionais como pensamento crítico, criati-
vidade, responsabilidade, colaboração, comunicação, autocontrole.
A Atividade Integradora poderá ter como início discussão do 
tema gerador do estudo para análises e utilização de objetos de 
conhecimentos matemáticos. Pesquisar e discutir direitos auto-
rais dos dados coletados. Captação de imagem, áudio e vídeo. 
Conhecer software de edição de vídeo. Edição de vídeo. Sendo 
assim, podemos sugerir dentre outros caminhos metodológicos: 
-	Um desses caminhos é o uso das Metodologias Ativas que 
são práticas que colocam o aluno como protagonista do pro-
cesso de ensino e aprendizagem. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 286 
voltar para o sumário
-	Uma delas é a aprendizagem baseada em Projetos na qual 
os alunos têm um problema a resolver, partindo de questões 
elaboradas pela turma. Juntos levantam hipóteses, buscando 
diferentes meios para se chegar ao produto final. Trabalhar 
com projetos permite envolver diferentes áreas do conheci-
mento e requer colocar em prática a observação, a escuta, a 
pesquisa, a construção do percurso com os alunos.
Um bom trabalho!
REFERÊNCIAS 
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. 
Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação 
é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. 
LORENZATO, Sérgio (Org). O laboratório de ensino de mate-
mática na formação de professores. Campias, SP: Autores as-
sociados, 2010.
FERRETE, Anne Alilma Silva Souza; Ferrete, Rodrigo Bozi; Souza, 
Divanízia do Nascimento. Tecnologia Móvel: reflexões e influ-
ência no processo de ensino e aprendizagem . In: O ensino de 
Ciências e matemática e seus protagonistas. Curitiba, PR: CRV, 
2014. 
EDIÇÃO DE VÍDEOS. Curso de Windows Movie Maker, 2020. 
Disponível em: https://www.cursou.com.br/informatica/win-
dows-movie-maker/#! . Acesso em: 19/06/2020.
TUTORIAL DE FERRAMENTAS BÁSICAS. Movie Maker - Edição 
de vídeos para Iniciantes, 2020. Disponível em: https://youtu.
be/1H_2_Q8akuA . Acesso em: 19/06/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 287 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 6C ou 9C
Título: Matemática no mundo digital
Tema (s): Canal matemática na ciência 
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problemas identifi-
cando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes pa-
ra uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhe-
cimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de pro-
cessos tecnológicos diversos. 
Processos Criativos
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas 
e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os 
interlocutores pretendidos.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos co-
nhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e 
relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver 
novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
Unidade Curricular: Laboratório, Oficina ou Incubadora.
Recursos Necessários: Laboratório de informática: Computador 
Desktop ou Notebook e o celular.
Avaliação: Comunicação escrita e/ou oral, Feedback 360º ou 
Portfólio. 
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o 
Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está di-
vidida em três módulos “A”, “B” e “C”, cada uma com carga ho-
rária de 40m/a.
6C /  9C

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 288 
voltar para o sumário
Através desse tema, Canal matemática na ciência, o estu-
dante desenvolverá habilidades de divulgação dos trabalhos es-
colares através de mídias sociais.
Atualmente podemos perceber o uso amplo da tecnologia no 
cotidiano, sendo assim, utilizar software para o ensino de mate-
mática que contribuam para o desenvolvimento de conhecimen-
tos matemáticos e da formação geral dos estudantes auxiliando 
para ampliar sua linguagem e promover a comunicação de ideias 
matemáticas, adquirir estratégias de resolução de problemas e 
de planejamento de ações, desenvolver sua capacidade de fazer 
estimativas e cálculo mentais, iniciar-se nos métodos de investi-
gação científica e na notação matemática, estimular sua concen-
tração, perseverança, raciocínio e criatividade. 
Para ministrar essa atividade integradora sugerimos ao pro-
fessor as unidades curriculares descritas no guia de implemen-
tação do novo ensino médio:
Laboratório: supõem atividades que envolvem observação, 
experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o 
desenvolvimento de práticas de um determinado campo (lín-
guas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências 
da natureza, matemática etc.).
Oficina: espaços de construção coletiva de conhecimentos, 
técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre te-
orias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simu-
lações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, 
fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento 
estatístico etc.).
Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais para o 
desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecno-
logia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas 
eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, 
protótipos etc.).
A interdisciplinaridade é uma forma de encontrar conexões 
entre as disciplinas para se estudar um tema de interesse com o 
objetivo de responder aos questionamentos suscitados por ele, 
criando um significado para a aprendizagem. Para isso, as dife-
rentes áreas do conhecimento ajudam a buscar as respostas. É 
por esse viés que esse conceito dialoga com a BNCC e as Com-
petências Gerais de aprendizagem ao longo do percurso esco-
lar. Ou seja, a visão interdisciplinar permite entender a realidade, 
investigar, levantar hipóteses, defender ideias, respeitando a si 
e ao outro, contextualizando a aprendizagem com as necessida-
des e interesses dos alunos, favorecendo a tomada de decisões 
pautadas na ética. Nesse sentido, a área de Matemática e a área 
de Ciências da Natureza têm várias afinidades pelos problemas 
relacionados às ciências exatas. Esse cenário levará o professor 
- pesquisador de sua prática - a buscar os melhores caminhos 
com sua turma para planejar boas estratégias, exercitando assim 
a interdisciplinaridade.
Os Objetos de conhecimentos e/ou temas propostos nessa 
Atividade Integradora são: 
-	Utilizar canal de comunicação digital, para interagir e divulgar 
discussões acerca de um tema gerador; 
-	Uso das redes sociais como ferramenta no processo de cons-
trução colaborativa de conhecimento matemático; 
-	Comunicar, representar e disseminar ideias matemáticas a 
partir de soluções de problemas sociais.
A BNCC traz novas perspectivas para Avaliações Formati-
vas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propos-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 289 
voltar para o sumário
tas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir 
dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumen-
tos. O objetivo é identificar dificuldades de aprendizagem para a 
correção rápida. Entre as várias opções, destacamos:
Comunicação escrita e/ou oral
É importante que o registro que o discente produz durante 
toda a atividade integradora contemple, entre outros:
-	As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de 
observações que ele próprio produz a partir das discussões 
ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que 
estão sendo formados;
-	Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização 
dos tópicos mais relevantes;
-	Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de 
uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
-	Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como 
apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos 
alunos.
Feedback 360º
Uma avaliação em grupo que tem o objetivo de analisar os 
estudantes em âmbitos individual e grupal. Para isso, é preciso:
-	Elaborar um formulário com perguntas que estimulem a re-
flexão;
-	Orientar os alunos a fazerem uma autoavaliação com base 
nas perguntas;
-	Solicitar a apresentação das respostas;
-	Indicar à turma para avaliar os colegas.
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o de-
senvolvimento do estudante em um projeto ou período, ou sua 
colaboração entre os membros da equipe.
Portfólio
Esse arquivo pessoal de atividades armazena as produções 
dos alunos com o passar do tempo. Com isso, é possível ve-
rificar o desenvolvimento de habilidades e competências. Entre 
suas facilidades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, 
narrativas, dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias 
e reflexão sobre informações. Para ser eficiente, execute os se-
guintes passos:
-	Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
-	Defina as atividades continuadas;
-	Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no período;
-	Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilida-
des e competências.
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o de-
senvolvimento do estudante na unidade curricular escolhida pelo 
professor com vistas nos pilares trabalhados no seu PROJETO 
DE VIDA, dentre eles destacamos: Aprender a ser, a conviver, a 
conhecer e a fazer, desenvolvendo uma visão integral de mundo, 
competências cognitivas e socioemocionais como pensamento 
crítico, criatividade, responsabilidade, colaboração, comunica-
ção, autocontrole.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 290 
voltar para o sumário
A Atividade Integradora poderá ter como início discussão do 
tema gerador do estudo para análises e utilização de objetos de 
conhecimentos matemáticos de forma significativa e ética, utili-
zar canais digitais de comunicação tais como: you tube, redes so-
cais e blog para coletar dados, propor desafios, informar, sendo 
assim exercendo o protagonismo e autoria. Sendo assim, pode-
mos sugerir dentre outros caminhos metodológicos: 
-	Um desses caminhos é o uso das Metodologias Ativas que 
são práticas que colocam o aluno como protagonista do pro-
cesso de ensino e aprendizagem. 
-	Uma delas é a aprendizagem baseada em Projetos na qual 
os alunos têm um problema a resolver, partindo de questões 
elaboradas pela turma. Juntos levantam hipóteses, buscando 
diferentes meios para se chegar ao produto final. Trabalhar 
com projetos permite envolver diferentes áreas do conheci-
mento e requer colocar em prática a observação, a escuta, a 
pesquisa, a construção do percurso com os alunos.
Um bom trabalho!
REFERÊNCIAS 
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. 
Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação 
é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. 
LORENZATO, Sérgio (Org). O laboratório de ensino de mate-
mática na formação de professores. Campias, SP: Autores as-
sociados, 2010.
SOBRAL, Maria Neide; DAMASCENO, Ozéas Pericles. Poten-
cialidades das práticas educativas on-line. In: O ensino de Ci-
ências e matemática e seus protagonistas. Curitiba, PR: CRV, 
2014.
YOU TUBE, Escola de criadores de conteúdo. 2020. Disponível 
em: https://creatoracademy.youtube.com/page/home . Acesso 
em: 19/06/2020
YOU TUBE, Curso para youtubers - do iniciante ao avançado. 
2020. Disponível em: https://youtu.be/L561loNX2uk. Acesso em: 
19/06/2020.
SEBRAE. Gerenciamento de Mídias Sociais, 2020. Disponível 
em: 
https://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/Busca?-
q=m%C3%ADdias%20sociais. Acesso em: 19/06/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 291 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 7A
Título: Etnomatemática, um encontro entre culturas 
Tema (s): Existem outras matemáticas?
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
 Processos criativos
EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criati-
vas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtu-
ais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e cria-
tividade. 
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovado-
ras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e co-
locá-las em prática. 
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-
cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem 
os interlocutores pretendidos.
EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Mate-
mática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, 
profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os 
diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumenta-
ção, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na 
pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferen-
tes mídias.
Unidade Curricular: Oficinas
Recursos Necessários: Internet, Data-show, microcomputador, 
celular, TV, vídeo, quadro branco e laboratório computacional.
Avaliação: Documentário; Portifólio;
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Iti-
nerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida 
em dois módulos “A” e “B”, cada uma com carga horária de 40m/a.
Entendemos que a matemática está presente em diferen-
tes contextos culturais e isso responde ao tema, Existem ou-
tras matemáticas? Trata-se do notório saber na “matemática 
do pedreiro, do marceneiro, do feirante, dos camponeses, dos 
artesãos, dos pescadores, das costureiras, dos comerciantes 
ambulantes e em diferentes culturas como a indígena, cigana, 
ribeirinha, etc. Este entendimento levou pesquisadores em Edu-
cação a constituir um programa chamado de Etnomatemática, 
que estuda as diferentes culturas matemáticas. O tema valoriza 
os saberes fora da escola, e retrata as mudanças propostas pela 
BNCC como forma de ressaltar a importância do componente 
para a vida em sociedade. É essencial que haja um intercâmbio 
da escola com a comunidade, uma troca de conhecimento, ten-
do em vista ser a escola um espaço de reprodução e encontro 
de todas as culturas. Diferentes culturas, produzem diferentes 
7 A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 292 
voltar para o sumário
matemáticas. A BNCC foca no que o aluno precisa desenvolver, 
para que o conhecimento matemático tenha significado para ele 
e seja uma ferramenta para ler, compreender e transformar a re-
alidade em que ele vive. Segundo Ubiratan D’AMBROSIO (2018), 
as diferentes culturas têm maneiras diferentes de lidar com situ-
ações e problemas do cotidiano e de dar explicações sobre fatos 
e fenômenos naturais e sociais. Ele ressalta que essas diferentes 
maneiras se manifestam na matemática e também nas religiões, 
nas artes e nas práticas profissionais e do cotidiano, focalizan-
do modos de observar, comparar, organizar, classificar, medir, 
quantificar, contar e inferir, que são as categorias básicas do fa-
zer matemático.
No desenvolvimento dessa atividade, convidamos você pro-
fessor a uma reflexão sobre a existência de outras matemáticas, 
a matemática à luz da escola e a matemática do fazer. Os estu-
dantes precisam compreender que a Etnomatemática valoriza os 
saberes já adquiridos no meio ao qual estão inseridos. Faz-se 
necessário instigar os estudantes a comparar a matemática do 
fazer e a matemática do saber, mas na perspectiva de valorizar 
sua cultura. 
Para isso, professor(a), sugerimos a unidade curricular ofici-
nas, que tem como objetivo desenvolver as habilidades do eixo 
Processos Criativos. O Guia de Implementação do Novo En-
sino Médio (2018), define oficina como, espaços de construção 
coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibi-
litam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/
equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisu-
al, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção 
e tratamento estatístico etc.).
Para contribuir para a construção de conhecimento etno-
matemático dos estudantes, propomos a metodologia de Pro-
jetos. A turma pode ser dividida em grupos temáticos. Cada 
grupo com sua identificação própria. Os temas são investi-
gados e estudados. Pode ser através de visita a outros gru-
pos culturais onde possam pesquisar sobre saberes e fazeres 
reconhecidos como matemáticos, trazendo-os para discussão 
em sala de aula. Algumas técnicas da construção civil, a exem-
plo a construção de “tesouras” na sustentação do telhado, 
faria uma ponte do fazer e o saber escolar, a exemplo da tri-
gonometria. Pode-se optar pela técnica de coleta de dados, 
utilizando uma pesquisa de campo, para identificar a presença 
de elementos matemáticos presente no dia a dia dos feiran-
tes por exemplo, como eles lidam com a questão de lucro e 
prejuízo. E pode culminar em um documentário ou portifólio. 
Em um Portfólio o estudante produz um arquivao pessoal de 
atividades, armazena as produções. Com isso, é possível veri-
ficar o desenvolvimento de habilidades e competências. Entre 
suas facilidades está a possibilidade de trabalhar com: rese-
nhas, narrativas, dissertações, desenhos, imagens, coleção de 
notícias e reflexão sobre informações. Para ser eficiente, exe-
cute os seguintes passos:
-	Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
-	Defina as atividades continuadas;
-	Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no perí-
odo. Fotos, atividades realizadas, apontamentos, relatórios 
e demais instrumentos adotados, por exemplo. Todos esses 
recursos reunidos permitem construir um material de avalia-
ção muito valioso ao professor, assim como permite que os 
pais possam acompanhar e ter acesso a tudo que a criança 
desenvolveu nas aulas.
-	Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilida-
des e competências.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 293 
voltar para o sumário
Os temas podem ser trabalhados com a ajuda de outros pro-
fessores, a partir de atividades interdisciplinares partindo do tema 
Etnomatemática, para que os estudantes se sintam sensibilizados 
a pensar de forma crítica e consciente. A interdisciplinaridade se-
gundo a última versão da BNCC é contemplada com a abordagem 
de temas contemporâneos de forma transversal e integradora. Au-
tomaticamente há uma articulação entre as áreas do conhecimen-
to, quebrando assim a fragmentação dos objetos de conhecimento, 
porque na vida, eles estão integrados. A avaliação, se quantitativa e 
qualitativa, vai depender do resultado que se espera. 
A BNCC traz novas perspectivas para avaliações formativas, 
também chamadas de contínuas. Elas consistem em propostas 
avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir 
dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumen-
tos. A avaliação vai depender do resultado que o professor es-
pera obter. Se qualitativa e/ou quantitativa.
Avaliação quantitativa: 
-	Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de 
notas, o rendimento escolar;
-	Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
-	Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo específico;
-	Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
-	Tem como objetivo, medir eventos;
-	Permite a análise direta dos resultados.
Avaliação qualitativa: 
-	Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da per-
cepção do grupo entrevistado;
-	Gera dados de forma descritiva; 
-	Revela o panorama subjetivo;
-	Gera interação;
-	Não busca informações mensuráveis, busca resultados a res-
peito das motivações, comportamentos e necessidades dos 
estudantes;
-	Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de 
aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pen-
samento crítico em sociedade
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desen-
volvimento do estudante na unidade curricular oficinas com vistas 
nas dimensões trabalhadas no seu PROJETO DE VIDA. Aprender 
a ser, a conviver, a conhecer e a fazer, trazendo assim um enfo-
que nas habilidades essenciais para o século 21, como colaboração, 
criatividade, comunicação, proatividade e pensamento crítico.
A Etnomatemática é um instrumento poderoso para aproximar 
e valorizar outras culturas e saberes, também pode ser utilizada, 
por exemplo, como uma das ferramentas para se combater o ra-
cismo, apresentando para os alunos a matemática a partir da cul-
tura africana, vertente chamada de afroetnomatemática, a apro-
priação de símbolos, de natureza geométrica, própria dos cultos 
africanos, conhecido como umbanda. O tema exige metodologias 
centradas em debates, para estimular a participação e interativida-
de, pois envolve o estudante em situações de aprendizagem que 
os permitem produzir conhecimentos, criar e intervir na realidade.
O esperado, professor (a), é que se adote uma matemática 
presente no dia a dia de grupos sociais para enriquecer o proces-
so de ensino-aprendizagem com a utilização da Etnomatemática.
Um bom trabalho!

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 294 
voltar para o sumário
REFERÊNCIAS
D’AMBRÓSIO, U. Etnomatemática, justiça social e sustentabi-
lidade. Estudos Avançados, v. 32, n. 94, p 189-204, 2018.
ATIVIDADE DE MARCENARIA E ETNOMATEMÁTICA. Possibili-
dades num contexto de formação de professores. Disponível 
em: http://www2.fe.usp.br/~etnomat/teses/Atividadedemarce-
nariaeetnomatemtica.pdf . Acesso em: 08/07/2020.
NOVA ESCOLA. Existem outras matemáticas? Disponível em: 
https://novaescola.org.br/conteudo/17149/etnomatematica-
-existem-outras-matematicas. Acesso em: 08/07/2020.
COORDENAÇÃO MATEMÁTICA. Como surgiu a etnomatemá-
tica. Disponível em: https://youtu.be/9SNbt5KFq9o. Acesso em: 
08/07/2020.
CULTURA FRACTAL. Etnomatemática: uma visão mais ampla 
das diferentes matemáticas. Disponível em https://youtu.be/
BD-3kOftza4. Acesso em: 08/07/2020.
PERRENOUD. Philippe. Avaliação: da Excelência à Regulação 
das Aprendizagens entre Duas Lógicas. Porto Alegre: Artmed, 
2007.
NOVA ESCOLA. Autoavaliação: como ajudar seus alunos nes-
se processo. Disponível em: https://novaescola.org.br/conteu-
do/432/autoavaliacao-como-ajudar-seus-alunos-nesse- proces-
so. Acesso em: 08/07/2020. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 295 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 7B
Título: Etnomatemática, um encontro entre culturas.
Tema (s): Etnomatemática através de origamis.
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Processos criativos 
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criati-
vas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtu-
ais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e cria-
tividade. 
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovado-
ras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e co-
locá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas 
e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os 
interlocutores pretendidos.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhe-
cimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de pro-
cessos tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de na-
tureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de no-
vos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas 
ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e ar-
gumentos, bem como adequando-os às situações originais
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pesso-
ais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pes-
soais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e ad-
versidade. (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organi-
zação e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, iden-
tificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos 
pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-
pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do tra-
balho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vi-
da pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando processos e conhecimentos matemáticos para formular pro-
postas concretas, articuladas com o projeto de vida.
7 B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 296 
voltar para o sumário
Unidade Curricular : Oficinas
Recursos Necessários : Internet, Data-show, microcomputador, 
celular, TV, vídeo , quadro branco e laboratório computacional.
Avaliação: Diário de bordo; Portifólio.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o 
Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está di-
vidida em dois módulos “A” e “B” , cada uma com carga horária 
de 40m/a.
Para participar de uma sociedade cada vez mais marcada 
pela incerteza, volatilidade e mudança permanente, os estu-
dantes precisam se apropriar cada vez mais de conhecimentos 
e habilidades que os permitam se adaptar a diferentes contex-
tos e criar novas oportunidades para si e para os demais. Uma 
sociedade cada vez mais pautada pela criatividade e inovação, 
exige dos estudantes saber utilizar esses conhecimentos, essas 
habilidades e os recursos de forma criativa para propor, inven-
tar, inovar.
A intervenção do origami aliada à Etnomatemática, visa 
aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e 
as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de 
processos e produtos criativos. Por meio da utilização e integra-
ção de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência 
artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas é possível 
o aprofundamento de um tema ou problema. Isso levará a uma 
elaboração de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solu-
ção criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, 
campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jo-
gos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais. 
No Brasil, o origami foi introduzido por imigrantes japoneses. 
Origami é uma técnica japonesa na arte de dobrar papéis, cujo 
significado tem origem no próprio nome (ori = dobrar e kami 
– papel). As técnicas de origami foram ainda mais aperfeiçoa-
das, utilizando-se cálculos matemáticos e geometria tanto para 
criar diversas formas, como para ser possível desdobrar o papel 
sem rasgar. Além dos livros que ensinam a fazer origamis, foram 
publicados também livros de exercícios geométricos feitos com 
dobradura de papel. 
Em Sergipe, a Fundação Renascer, nas suas unidades de me-
didas sócio-educativas, Centro de Atendimento ao Menor (Ce-
nam), Unidade de Internação Provisória, Unidade de Semi-liber-
dade e Unidade Feminina, lançou mão do uso do origami, com 
o objetivo de ressocializar os adolescentes, através do Projeto 
Mãos em Arte. Na arte de Sergipe destaca-se o artesão Romário 
do Povoado Mata Grande, em Itabi.
A utilização do origami torna-se um grande desafio, em tem-
pos de revolução digital. Apenas uma folha de papel e um pouco 
de concentração e habilidade no manuseio deste é o suficiente. 
Um recurso prático e muito interessante, as representações das 
figuras através do origami poderão facilitar a interpretação grá-
fica dos objetos de conhecimento matemáticos. Além da moti-
vação pelo artefato que constroem, os alunos entendem os mo-
delos de origami do que os esboços feitos à mão livre. Como 
afirma Tomoko Fuse, origamista japonesa: “Todo origami começa 
quando pomos as mãos em movimento. Há uma grande diferença 
entre conhecer alguma coisa através da mente e conhecer a mes-
ma coisa através do tato”.
Para isso, professor(a), sugerimos a unidade curricular , 
oficinas, que tem como objetivo desenvolver as habilidades 
dos eixos Processos Criativos e Empreendedorismo. O Guia 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 297 
voltar para o sumário
de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), define ofi-
cinas, como espaços de construção coletiva de conhecimen-
tos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre 
teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simu-
lações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, 
fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento 
estatístico etc.).
A técnica do origami funciona como em um jogo, existem al-
guns princípios que não podem ser violados.
-	Utilizar uma folha quadrada;
-	Não cortar;
-	Não colar.
No origami é importante que as dobras sejam bem executa-
das para que o resultado final seja harmônico e representativo. 
Já existem regras que permitem dobrar retângulos, triângulos e 
outros polígonos, incluindo o papel circular. Embora se consi-
dere que as operações de cortar, colar e decorar empobreçam 
esta arte, elas podem ser praticadas, desde que com moderação 
e bom senso.
O tema, Etnomatemática através de origami, permite tra-
balhar objetos de conhecimentos voltados à Geometria, ciên-
cia que se dedica a estudar as medidas das formas de figuras 
planas ou espaciais, bem como sobre a posição relativa das 
figuras no espaço e suas propriedades. Abre também possibi-
lidades para aplicações dos Origamis na Geometria Euclidiana 
Plana e Espacial. Faz-se uso também nos axiomas, que defi-
nem os movimentos simples que podem ser realizados utili-
zando pontos e retas num plano.Como dividir um ângulo dado 
em partes iguais usando dobradura, achar a bissetriz de um 
ângulo, demonstrar a trissecção de um ângulo ( dividir um 
ângulo em três partes iguais), duplicação de cubo ( construir a 
aresta de um cubo com volume,igual ao dobro da de um cubo), 
conhecido como problema Deliano, possível de resolver pela 
Geometria do Origami. Dois problemas clássicos que por meio 
da geometria Euclideana é impossível solucionar com régua 
não graduada e compasso.
Através da técnica do origami, pode-se trabalhar vários as-
pectos dessa cultura. Para além da matemática. O tema Etnoma-
temática traz possibilidades de articulação com as outras áreas 
do conhecimento. Segundo a última versão da BNCC (2018) a 
interdisciplinaridade é contemplada com a abordagem de temas 
contemporâneos transversais e integradores. Causando assim 
a fragmentação dos objetos de conhecimento. Nessa ativida-
de, através do origami é possível trazer uma discussão para sa-
la de aula além da matemática. Fazer por exemplo um estudo 
do surgimento dessa arte, das técnicas desenvolvidas, como as 
mesmas não se perderam ao longo do tempo, enfim, tratar os 
assuntos históricos do origami, inclusive associando as guerras 
em que o país esteve envolvido, os prejuízos que sofreram com 
a bomba atômica, etc. Desenvolvimento da consciência e valori-
zação de outras culturas, eventos históricos e sociais. O aspecto 
físico do país que originou o origami, pode ser trabalhado para 
dar suporte aos conceitos históricos, além de mostrar as muta-
ções sofridas ao longo dos anos, traçando paralelos com o Japão 
de hoje. É possível tratar os problemas sociais sobre meio am-
biente e preservação, afinal, a celulose que dá origem ao papel 
é extraída das árvores. O uso de papel reciclável. É necessário 
que se faça um trabalho de conscientização da preservação da 
natureza. Além disso, muitas imagens criadas no origami estão 
relacionadas a elementos da natureza, como plantas e animais. 
Podem ser desenvolvidos os trabalhos de pesquisa, com avalia-
ções acerca dos textos elaborados pelos alunos, atribuindo-lhes 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 298 
voltar para o sumário
a responsabilidade pela gramática, ortografia e sequência lógica 
dos relatos. O origami também promove o desenvolvimento da 
criatividade e da imaginação, criação de projetos individuais e em 
grupos. O(a) professor(a) pode propor também redações onde 
os alunos relatem o que estão aprendendo com a atividade inte-
gradora, deixando espaço para as opiniões pessoais.
 A unidade curricular, oficinas, permite observar o desem-
penho dos estudantes nos espaços de construção coletiva de 
conhecimentos, mediante o cumprimento das atividades, a par-
ticipação nas discussões, frequência, cumprimento dos prazos, 
protagonismo, respeito à diversidade, trabalho em equipe, em-
patia, atitudes e valores também são relevantes na avaliação. A 
avaliação, nesse caso, pode ter como foco a formação pessoal e 
cidadã. A BNCC traz novas perspectivas para avaliações formati-
vas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propos-
tas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a par-
tir dos dados coletados na aplicação de provas e outros instru-
mentos Proporcionado diferentes possibilidades para avaliação 
quantitativamente e qualitativamente. Considerando o seguinte:
Avaliação quantitativa: 
-	Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de 
notas, o rendimento escolar;
-	Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
-	Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo 
específico;
-	Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
-	Tem como objetivo, medir eventos;
-	Permite a análise direta dos resultados.
Avaliação qualitativa: 
-	Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da per-
cepção do grupo entrevistado;
-	Gera dados de forma descritiva; 
-	Revela o panorama subjetivo;
-	Gera interação;
-	Não busca informações mensuráveis, busca resultados a res-
peito das motivações, comportamentos e necessidades dos 
estudantes;
-	Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de 
aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pen-
samento crítico em sociedade.
Sugerimos como instrumento de avaliação Portfólio, por per-
mitir ao estudante produzir um arquivo pessoal de atividades onde 
fica armazenado suas produções. Com isso, é possível verificar o 
desenvolvimento de habilidades e competências. Entre suas facili-
dades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, narrativas, 
dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias e reflexão so-
bre informações. Para ser eficiente, execute os seguintes passos:
-	Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
-	Defina as atividades continuadas;
-	Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no perí-
odo. Fotos, atividades realizadas, apontamentos, relatórios 
e demais instrumentos adotados, por exemplo. Todos esses 
recursos reunidos permitem construir um material de avalia-
ção muito valioso ao professor, assim como permite que os 
pais possam acompanhar e ter acesso a tudo que a criança 
desenvolveu nas aulas.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 299 
voltar para o sumário
-	Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilida-
des e competências.
Outra possibilidade é o Diário de bordo, por se tratar de um 
instrumento de avaliação qualitativa, leva o estudante a uma 
prática reflexiva a partir do pensar crítico. A sua prática no coti-
diano será executada através da observação, descrição e análise 
do que foi vivenciado em um determinado contexto. Funciona 
como uma autoavaliação. O Diário de Bordo, ainda, acompanha 
os diferentes caminhos que o aluno percorre para realizar suas 
diferentes aprendizagens, ou seja: mobiliza recursos, ativa es-
quemas e toma decisões. Fazendo uma conexão com PROJETO 
DE VIDA, nas suas dimensões Aprender a ser , a conviver , a 
conhecer e a fazer, trazendo assim um enfoque nas habilidades 
essenciais para o século 21, como colaboração, criatividade, co-
municação, proatividade e pensamento crítico.
A união do origami à arte, poderá estimular os estudantes a 
criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com 
seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como prota-
gonistas da sua própria trajetória. Para isso o estudante precisa 
ser estimulado a desenvolver autonomia. Ele precisa compre-
ender que foco e determinação o levará a conquistar objetivos 
pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda, 
com ou sem uso de tecnologias. 
O origami tem sua eficácia no comportamento dos estudantes 
devido à redução de tensões no ambiente, oportunizando a re-
ciprocidade entre eles, motivando a tranquilidade e a concentra-
ção, principalmente nas resoluções matemáticas. Além de contri-
buir para o estímulo da criatividade, proporciona conhecimento 
sobre outras culturas, aumenta a capacidade de concentração, 
desenvolvimento da coordenação motora, visão espacial e forma 
de expressão. Melhora o senso de organização, na elaboração 
sequencial de atividades, na socialização ao promover trabalhos 
em grupo. A psicologia também tem investido na técnica, para 
estabelecer relações, permitir análises e interpretações e ainda 
facilitar o trabalho de integração social.
Além dos benefícios, as possibilidades de aprendizagem são 
muitas.
Desejamos professor (a), que desperte nos estudantes inte-
resse e motivação. A nossa proposta é proporcionar a você a 
oportunidade de mostrar aos seus estudantes uma forma dife-
rente de aprender.
Um bom trabalho!!!
REFERÊNCIAS
BRASIL ESCOLA. Etnomatemática, abordagem histórico-cul-
tural da matemática. Disponível em: https://educador.brasiles-
cola.uol.com.br/trabalho-docente/etnomatematica.html. Acesso 
em: 08/07/2020. 
SABBA , Claudia Georgia . Etnomatemática: da arte aos conhe-
cimentos em sala de aula. Disponível em: http://www.cbem4.
ufpa.br/anais/Arquivos/CC_SABBA.pdf. Acesso em: 08/07/2020.
SOUZA, Solange Carvalho de; LARA, Isabel Cristina Machado 
de. Intervenções Etnomatemáticas: O prazer de montar origa-
mis. Disponível em: http://funes.uniandes.edu.co/12850/1/Carva-
lho2017Intervenc%CC%A7o%CC%83es.pdf. Acesso em: 08/07/2020.
IME UNICAMP. A geometria do origami. Disponível em: https://
www.ime.unicamp.br/~eliane/ma241/trabalhos/origami.pdf. 
Acesso em: 08/07/2020.
GREENME. ORIGAMI: história e como fazer as formas bási-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 300 
voltar para o sumário
cas. Disponível em: https://www.greenme.com.br/como-fazer/
7073-origami-como-fazer-historia/ Acesso em: 08/07/2020.
TUDO ESPECIAL. Origamis: 65 Inspirações e Tutoriais para Se 
Aventurar na Técnica Japonesa! Disponível em: https://tudoes-
pecial.com/origamis/ Acesso em: 08/07/2020.
PORTAL EDUCAÇÃO. Os benefícios do origami. Disponível em: 
https://siteantigo.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/
conteudo/os/60706 Acesso em: 08/07/2020.
FRANÇA, Theany da Silva; MARTINS Hayanne de Paula; ALMEI-
DA Isabelly Amazonas de. O aprendizado da matemática com 
origami. Disponível em: http://www.mat.ufpb.br/bienalsbm/ar-
quivos/Exposicoes/IsabellyAmazonas/2OAPRENDI...pdf Acesso 
em: 08/07/2020.
BARRETO, Carlos Alberto. A geometria do Origami como fer-
ramenta para o ensino da Geometria Euclidiana na Educação 
Básica. Disponível em: https://ri.ufs.br/bitstream/riufs/6503/1/
CARLOS_ALBERTO_BARRETO.pdf Acesso em: 08/07/2020.
ROMÁRIO. Origami de Romário Sergipe. Disponível em: ht-
tps://www.youtube.com/watch?v=0OcsliLouG0 Acesso em: 
08/07/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 301 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 8
Título: Matemática e temas políticos – sociais
Tema (s): Pensar a Matemática politicamente
Carga horária: 40h
Área de conhecimento: Matemática e suas tecnologias
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos 
e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar con-
clusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, or-
denadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos 
e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar con-
clusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, or-
denadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
Unidade Curricular: Núcleos de estudo 
Recursos Necessários: Internet, cópias do diário de bordo, com-
putador, celular, livros, revistas, jornais.
Avaliação: Diário de bordo; Relatório; Debate, mesa redonda.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o 
Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias com car-
ga horária de 40m/a.
O tema proposto visa buscar uma alternativa para o estudo 
contextualizado de funções no Ensino Médio. O objeto de conhe-
cimento trabalha a relação entre grandezas variáveis. Por se tra-
tar de um tema bastante abrangente, possibilita a elaboração de 
atividades a serem desenvolvidas, ampliando-se vários proble-
mas, ou seja, os enunciados são ampliados a partir da discussão 
de um tema emergencial, de interesse dos estudantes envolvidos 
e da sociedade de um modo geral. São os Temas Político-Sociais, 
que tem uma grande influência em contribuir para a formação de 
indivíduos comprometidos com os aspectos Sociais, Políticos e 
Culturais da Sociedade Brasileira. Os temas político-sociais pos-
sibilitam a mediação na construção do conhecimento matemático 
e desenvolve dimensões políticas e humanas nos estudantes.
No desenvolvimento dessa atividade é imprescindível que vo-
cê professor(a), ocupe o papel de mediador, posicionando –se 
8

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 302 
voltar para o sumário
literalmente entre o ensino e a aprendizagem, ou seja, não dando 
respostas prontas, e sim estimulando a busca de respostas pro-
movendo a reflexão, mostrando os caminhos, compreendendo 
as dificuldades e o motivo de elas estarem ocorrendo. Para ini-
ciar a atividade é importante que promova discussões acerca do 
tema político-social envolvido no problema, conceituando-o e 
direcionando a uma reflexão dos estudantes. Ou até crie grupos 
co-operativos para discutir temas afins, de interesse dos estu-
dantes. É necessário incentivar estudos e pesquisas, fóruns de 
debates, mesa redonda, roda de conversa, etc.
Para os problemas ampliados, pode ser utilizado enunciados 
de livros didáticos, das provas dos Exames Nacionais do Ensino 
Médio (ENEMs) de anos anteriores ou de artigos publicados. Os 
problemas ampliados também podem abranger temas como: pre-
ço do combustível, água X energia elétrica ,Esportes X Drogas 
Reciclagem de lixo Esportes X Salário, fome zero, a dívida públi-
ca, dívida externa, dívida interna, produto Interno Bruto (PIB), as 
consequências do endividamento do país, problemas educacionais 
, envelhecimento da população, mobilidade urbana ,reforma polí-
tica , manifestações populares, direitos das minorias na sociedade, 
lixo na sociedade de consumo, igualdade de gênero, desigualdade 
econômica , impactos psicológicos do ensino à distância, etc.
Para isso, professor(a), sugerimos a unidade curricular nú-
cleos de estudo, que tem como objetivo desenvolver as habilida-
des do eixo Investigação Científica. O Guia de Implementação 
do Novo Ensino Médio (2018), cita que núcleos de estudo desen-
volvem estudos e pesquisas, promovem fóruns de debates sobre 
um determinado tema de interesse e disseminam conhecimentos 
por meio de eventos — seminários, palestras, encontros, coló-
quios —, publicações, campanhas etc. (juventudes, diversidades, 
sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.).
 O tema “Pensar a Matemática politicamente” faz um con-
vite à interdisciplinaridade. Ao tempo que colabora para a cons-
trução da autonomia dos estudantes , seja de pensamento seja 
de ação - ampliando a participação social e dinamizando o de-
senvolvimento mental deles, de forma a capacitá-los a exercer o 
papel de cidadão do mundo, utilizando para isso os temas políti-
cos – sociais com vistas nos temas contemporâneos transversais 
indicados pela BNCC, que estão distribuídos em seis macroáreas 
temáticas (Cidadania e Civismo, Ciência e Tecnologia, Economia, 
Meio Ambiente, Multiculturalismo e Saúde).
Como o tema sugere pensar a Matemática politicamente, a 
partir da unidade curricular núcleos de estudo é possível o(a) 
professor (a) atingir os resultados, avaliando quantitativamen-
te e qualitativamente. Há uma diversidade de estratégias de 
avaliação com vistas em temas político-sociais. O importante é 
que a partir dos objetos de conhecimento abordados, o estu-
dante seja capaz de adotar uma postura crítica, emitindo opini-
ões quando indagados sobre as questões Político-Sociais. Su-
gere-se seminários, palestras, encontros, campanhas. Podendo 
utilizar-se também de um Diário de bordo, com questões aber-
tas e vocabulário acessível, onde a partir dele, será possível 
o professor conhecer as intenções e as expectativas dos es-
tudantes com relação à escola, à Matemática, aos temas Polí-
tico-Sociais e verificar qual foi o seu olhar frente ao trabalho 
desenvolvido no semestre. O diário de bordo é um instrumento 
de avaliação qualitativa, pois leva o estudante a uma prática re-
flexiva a partir do pensar crítico. A sua prática no cotidiano será 
executada através da observação, descrição e análise do que foi 
vivenciado em um determinado contexto. Funciona como uma 
autoavaliação .O Diário de Bordo, ainda, acompanha os diferen-
tes caminhos que o aluno percorre para realizar suas diferentes 
aprendizagens, ou seja: mobiliza recursos, ativa esquemas e to-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 303 
voltar para o sumário
ma decisões. Sendo assim, é uma avaliação processual, inclusi-
va e acolhedora; portanto, uma avaliação formativa, pois ajuda 
o aluno a aprender e a se desenvolver a partir de um projeto 
educativo. Outro instrumento de avaliação é a comunicação 
escrita e/ou oral, onde o estudante produz durante toda a ati-
vidade integradora :
-	As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de 
observações que ele próprio produz a partir das discussões 
ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que 
estão sendo formados;
-	Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização 
dos tópicos mais relevantes;
-	Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de 
uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
-	Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como 
apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos 
alunos.
Dessa forma você professor(a) , analise a possibilidade de 
incluir nesse processo a avaliação quantitativa e qualitativa.
Avaliação quantitativa: 
-	Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de 
notas, o rendimento escolar;
-	Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
-	Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo 
específico;
-	Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
-	Tem como objetivo, medir eventos;
-	Permite a análise direta dos resultados.
Avaliação qualitativa: 
-	Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da per-
cepção do grupo entrevistado;
-	Gera dados de forma descritiva; 
-	Revela o panorama subjetivo;
-	Gera interação;
-	Não busca informações mensuráveis, busca resultados a res-
peito das motivações, comportamentos e necessidades dos 
estudantes;
-	Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de 
aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pen-
samento crítico em sociedade.
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o de-
senvolvimento do estudante na unidade curricular núcleos de 
estudo com vistas nas dimensões trabalhadas no seu PROJETO 
DE VIDA. Aprender a ser , a conviver , a conhecer e a fazer : 
- DIMENSÃO 1 -AUTOCONHECIMENTO - Aprender a ser
Descobrir aspirações, interesses, potenciais e desafiospesso-
ais; Encontrar-se consigo, com ênfase na dimensão pessoal.
-	DIMENSÃO 2- EXPANSÃO E EXPLORAÇÃO - Aprender a 
conviver
Refletir sobre as relações sociais; ampliar os horizontes e 
possibilidades; encontrar-se com o outro e o mundo, com ên-
fase na dimensão cidadã.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 304 
voltar para o sumário
-	DIMENSÃO 3 - PLANEJAMENTO - Aprender a fazer e a conhecer
Construir caminhos para a vida pessoal e profissional e a ação 
cidadã; encontrar-se com o futuro e o nós, com ênfase na 
dimensão profissional.
Um bom trabalho!
REFERÊNCIAS CONCEITUAIS
ALONSO, Élen Patricia; MORAES, Mara Sueli Simão. Uma Abor-
dagem Político-Social para o Ensino de Funções no Ensino 
Médio. Disponível em: file:///C:/Users/SEMED/Downloads/
1248-Texto%20do%20artigo-4979-1-10-20080528%20(5).pdf. Aces-
so em: 08/07/2020.
BRASIL. Temas contemporâneos transversais na BNCC. Con-
texto Histórico e Pressupostos Pedagógicos 2019. Disponível 
em: http://www.basenacionalcomum.mec.gov.br/images/imple-
mentacao/contextualizacao_temas_contemporaneos.pdf . Aces-
so em: 08/07/2020.
UENO, Renata; MORAES, Mara Sueli Simão. Temas político-so-
ciais no ensino da matemática. Disponível em: http://miltonbor-
ba.org/CD/Interdisciplinaridade/Anais_VII_EPEM/Comunicaco-
es_Orais/co0095.doc. Acesso em: 08/07/2020.
MORAES, Mara Sueli S.; ALONSO-SAHM, Élen Patrícia; MAT-
TIAZZO-CARDIA, Elizabeth; UENO, Renata. Educação Matemá-
tica e Temas Politico-sociais. Disponível em: https://www.cio-
daterra.com.br/educacao-matematica-e-temas-politico-sociais. 
Acesso em: 08/07/2020.
CAFÉ COM SOCIOLOGIA. Dez temas mais polêmicos para de-
bater em sala. Disponível em: https://www.cafecomsociologia.
com/dez-temas-mais-polemicos/. Acesso em: 08/07/2020.
INFOENEM. Top 10 temas sociais sobre os quais ainda vamos 
escrever no ENEM. Disponível em: https://www.infoenem.com.
br/top-10-temas-sociais-sobre-os-quais-ainda-vamos-escre-
ver-no-enem/. Acesso em: 08/07/2020.
GUIA DO ESTUDANTE. 17 profissões para quem gosta de te-
mas sociais. Disponível em: https://guiadoestudante.abril.com.
br/universidades/17-profissoes-para-quem-gosta-de-temas-so-
ciais/ . Acesso em: 08/07/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 305 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 10A
Título: Sou empreendedor
Tema (s): Empreender, um desafio para quem gosta de desafios.
Carga horária: 60 m/a
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-
bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-
cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de 
conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-
do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. 
 (EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para 
avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais 
e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nature-
za ambiental relacionados à Matemática.
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pes-
soais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos 
pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreende-
dora e perseverando em situações de estresse, frustração, fra-
casso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pes-
soais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-
pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do tra-
balho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vi-
da pessoal, profissional e cidadã. 
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretiza-
ção de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas 
tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando processos e conhecimentos matemáticos para formular pro-
postas concretas, articuladas com o projeto de vida.
10A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 306 
voltar para o sumário
Unidade Curricular: Núcleo de Estudo
Recursos Necessários: laboratório de informática, celular, sof-
twares de edição de texto, de planilha e de slides.
Avaliação: Elaboração de um formulário; Ficha de resumo; Rela-
tório; Seminário; Formulários com perguntas.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o 
Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está di-
vidida em dois módulos “A” e “B”, com carga horária de 60m/a e 
40m/a respectivamente.
Através desse tema, “Empreender, um desafio para quem 
gosta de desafios”, de carga horária 60 m/a o estudante poderá 
desenvolver competências e habilidades empreendedoras e de 
mediação e intervenção sociocultural. 
Ter uma atitude empreendedora contextualizada em seu meio 
sociocultural é uma necessidade dos estudantes do ensino mé-
dio, do estado de Sergipe e de qualquer outro lugar do país. A 
necessidade de encaixar-se dentro da sociedade de forma ativa, 
realizando seu projeto de vida, pede que haja esse cuidado. A 
visão empreendedora buscada nessa atividade integradora deve 
ir além da capacidade de abrir uma empresa, visa desenvolver 
uma forma de reagir aos desafios da idade e das responsabilida-
des que vão se apresentando dia após dia aos alunos. Tanto para 
ajudar a decidir o que fazer quando for concluída essa fase, en-
sino médio, quanto para poder continuar estudando, ser empre-
endedor, é um modo de pensar e de interagir com cada desafio 
recebido de forma ativa. 
A matemática é indispensável nessa busca, tem ela a capaci-
dade de oferecer várias ferramentas, que podem fazer o aluno 
analisar o que está ao seu redor de forma lógica e numérica, e 
a partir daí, elaborar ou aperfeiçoar seu projeto de vida. A esta-
tística, a matemática financeira e o raciocínio lógico são exem-
plos objetos do conhecimento, indispensáveis nessa hora. Ao 
assumir uma nova profissão ou mesmo um novo serviço a ser 
executado por um profissional, o grande desafio será deparar-
-se com o novo e sentir-se desafiado a descobrir como fazer e 
isso muito se assemelha a atitude esperada de alguém que rece-
be uma questão de matemática a ser resolvida. Observar como 
se lê uma situação problema ou como se executa uma atividade 
profissional, montar uma estratégia para resolver esta questão 
ou para cumprir qualquer tarefa, ter a determinação de cumprir 
cada etapa exigida para atingir o resultado ou ser determinado 
na hora de fazer o que foi pedido e então obtê-lo resultados ou 
concluir tarefas, são exemplos de um conjunto de habilidades 
empreendedoras importantes tanto na hora de estudar quanto 
na vida profissional.
A correlação entre os eixos, Empreendedorismo e Media-
ção e Intervenção Sociocultural, nessa atividade integradora, 
aponta para um conjunto de competências e habilidades que re-
lacionam o componente matemática, de forma Interdisciplinar 
com outros componentes das outras áreas do conhecimento. A 
Interdisciplinaridade é indispensável para dar efetividade e signi-
ficado a essa ou qualquer outra atividade integradora.
Uma possível forma de desenvolver o tema: “Empreender, 
um desafio para quem gosta de desafios” é trabalhar com a 
unidade curricular Núcleo de Estudos, que segundo o Guia de 
implementação do novo ensino médio é definida como uma uni-
dade que: desenvolvem estudos e pesquisas, promovem fóruns 
de debates sobre um determinado tema de interesse e dissemi-
nam conhecimentos por meio de eventos — seminários, pales-
tras, encontros, colóquios —, publicações, campanhas etc. (ju-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 307 
voltar para o sumário
ventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e traba-
lho etc.), porem o professor pode fazer outra escolha de unidade 
curricular se achar mais adequado.
Por meio de uma pesquisa em meios eletrônicos e ou em 
campo, o aluno deverá pesquisar casos reais de pessoas que 
apresentam atitude empreendedora. Esses casos pesquisados 
devem comtemplar além de histórias notórias de conhecimento 
universal, casos encontrados em seu meio sociocultural, em sua 
família, em seu bairro ou em sua cidade. A análise desses casos, 
pode ser feita individualmente ou em grupos e por meio dela 
os estudantes farão uma reflexão a respeito da forma como 
eles se comportariam diante de cada caso promovendo deba-
tes e seminários, aproveitando esses casos reais para reforçar 
e contribuir com os sonhos de cada estudante citado em seus 
projetos de vida. 
Para avaliar o estudante ao longo dessa experiencia é suge-
rido que sejam usadas metodologias de avaliação que comtem-
plem o desenvolvimento da atividade integradora e o projeto de 
vida dos estudantes. Para isso qualquer que seja a forma esco-
lhida pelo(a) professor(a) deve avaliar de forma integral, quanti-
tativa e qualitativa, conforme sugerimos abaixo.
Avaliação quantitativa: 
-	Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de 
notas, o rendimento escolar;
-	Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
-	Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo 
específico;
-	Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
-	Tem como objetivo, medir eventos;
-	Permite a análise direta dos resultados.
Avaliação qualitativa: 
-	Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da per-
cepção do grupo entrevistado;
-	Gera dados de forma descritiva; 
-	Revela o panorama subjetivo;
-	Gera interação;
-	Não busca informações mensuráveis, busca resultados a res-
peito das motivações, comportamentos e necessidades dos 
estudantes;
-	Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de 
aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pen-
samento crítico em sociedade.
Um bom trabalho!
REFERÊNCIAS / MATERIAL DE APOIO
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. 
Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação 
é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. 
____Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a 
elaboração de itinerários formativos, 2018.
Aprender a empreender: disponível em: https://www.sebrae.
com.br/sites/PortalSebrae/cursosonline/aprender-a-empreen-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 308 
voltar para o sumário
der,b070b8a6a28bb610VgnVCM1000004c00210aRCRD. Acesso em: 
18/06/2020
Iniciando um pequeno grande negócio: disponível em: https://
www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/cursosonline/inician-
do-um-pequeno-grande-negocio,5f60b8a6a28bb610VgnVCM-
1000004c00210aRCRD. acesso em: 18/06/2020
Guia essencial para novos empreendedores: disponível em: 
https://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/cursosonli-
ne/guia-essencial-para-novos-empreendedores,579f803fc6c-
92710VgnVCM1000004c00210aRCRD. acesso em: 19/06/2020 
Empreendedorismo como forma de carreira: disponível em: ht-
tps://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/cursosonline/em-
preendedorismo-como-opcao-de-carreira,7e70b8a6a28bb610Vg-
nVCM1000004c00210aRCRD. acesso em: 19/06/2020
Como reconhecer características empreendedoras: disponível 
em: https://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/cursosonli-
ne/como-reconhecer-caracteristicas-empreendedoras,bb70b8a-
6a28bb610VgnVCM1000004c00210aRCRD . acesso em: 20/06/2020

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 309 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 10B
Título: Sou empreendedor
Tema (s): A hora de pôr a mão na massa, como empreender
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos 
e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar con-
clusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, or-
denadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema identifi-
cando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes pa-
ra uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que in-
terferem na explicação ou resolução de uma situação-problema 
elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e 
avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência 
e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemá-
tica na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profis-
sional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o 
cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e bus-
cando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pesso-
ais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pes-
soais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e ad-
versidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pes-
soais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-
pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do tra-
balho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vi-
da pessoal, profissional e cidadã. 
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretiza-
ção de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas 
tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando processos e conhecimentos matemáticos para formular pro-
postas concretas, articuladas com o projeto de vida.
10B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 310 
voltar para o sumário
Unidade Curricular: Incubadora
Recursos Necessários: laboratório de informática, celular, sof-
twares de edição de texto, de planilha e de slides.
Avaliação: Desenvolvimento do produto; Ficha de resumo; Rela-
tório; Seminário; Apresentação do Produto.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o 
Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está di-
vidida em dois módulos “A” e “B”, com carga horária de 60m/a e 
40m/a respectivamente.
Através desse tema, “A hora de pôr a mão na massa, como 
empreender”, de carga horária 40 m/a o estudante poderá de-
senvolver competências e habilidades empreendedoras e de 
investigação científica. Na atividade Integradora, “A hora de 
pôr a mão na massa, como empreender”, o objetivo é claro 
e direto, preparar o aluno para agir. Na atividade anterior que 
dá base a essa, ele conheceu os conceitos e atitudes neces-
sárias para planejar seus projetos, agora é hora de executar e 
para isso ele deve estar munido de competências e habilidades 
tornem isso possível. Para empreender, em qualquer que seja 
a escolha, torna-se necessário, autoconhecimento para traçar 
estratégias concretas e eficazes, planejar os passos que de-
vem ser dados em busca do seu projeto de vida utilizando-se 
não só de experiencias próprias obtidas mas também de bases 
científicas e é necessário estar observando a cada momento 
os resultados alcançados a partir de cada escolha feita. O de-
senvolvimento de habilidades relacionadas ao cálculo, ao em-
preendedorismo e a investigação científica, são indispensáveis 
ferramentas nessa jornada.
Saber usar planilhas e gráficos, calcular porcentagens e 
ler e expressar dados estatísticos, realizar uma pesquisa com 
métodos científicos e enxergar de forma empreendedora são 
exemplos de habilidades e de objetos de conhecimento desen-
volvidos e aplicados nessa atividade integradora.
A partir da escolha de um tema norteador pela equipe esco-
lar a correlação dos eixos, Empreendedorismo e Investigação 
Científica, nessa atividade integradora, apontará para um con-
junto de competências e habilidades que relacionará o compo-
nente matemática, de forma interdisciplinar com os componen-
tes das outras áreas do conhecimento. A Interdisciplinaridade é 
indispensável para dar efetividade e significado a essa ou qual-
quer outra atividade integradora.
Uma possibilidade muito instigadora para esse momento se-
ria a abertura de um possível negócio no bairro onde mora. Essa 
tarefa levará o aluno a conhecer melhor seu bairro, suas carac-
terísticas econômicas e sociais, sua geografia e pensar em uma 
possível atividade econômica fará com que sejam revistos os pro-
jetos de vida e entendendo o que é necessário para manter uma 
empresa funcionando, conhecerão as responsabilidades e regras 
sociais que regem um empreendimento, o que faz dessa atividade 
integradora um grande desafio com várias possíveis abordagens. 
A proposta é usar a Unidade Curricular Incubadora, que segun-
do o Guia de implementação do novo ensino médio é definida co-
mo uma unidade que: estimulam e fornecem condições ideais para 
o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia 
(plataformas digitais, canais de comunicação, páginas eletrônicas/
sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.). 
Fica sugerido como possibilidade de desenvolvimento do te-
ma, criar um protótipo de uma empresa, um grupo de alunos 
deve definir as características, onde, qual finalidade, se existe 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 311 
voltar para o sumário
concorrência, qual o objetivo de lucro a ser alcançado, dentre 
outros detalhes do protótipo. O instrumento próprio do empre-
endedorismo utilizado para conseguir organizar tudo isso é cha-
mado “plano de negócios”. Cada grupo deverá criar um plano 
de negócios para a criação dessa empresa fictícia e através deste 
plano de negócios a atividade integradora desenvolverá as com-
petências e habilidades dos eixos estruturantes.
Para avaliar o estudante ao longo dessa experiencia é suge-
rido que sejam usadas metodologias de avaliação que comtem-
plem o desenvolvimento da atividade integradora e o projeto de 
vida dos estudantes. Para isso qualquer que seja a forma esco-
lhida pelo(a) professor(a) deve avaliar de forma integral, quanti-
tativa e qualitativa, conforme sugerimos abaixo.
Avaliação quantitativa: 
-	Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de 
notas, o rendimento escolar;
-	Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
-	Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo 
específico;
-	Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
-	Tem como objetivo, medir eventos;
-	Permite a análise direta dos resultados.
Avaliação qualitativa: 
-	Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da per-
cepção do grupo entrevistado;
-	Gera dados de forma descritiva; 
-	Revela o panorama subjetivo;
-	Gera interação;
-	Não busca informações mensuráveis, busca resultados a res-
peito das motivações, comportamentos e necessidades dos 
estudantes;
-	Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de 
aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pen-
samento crítico em sociedade.
Um bom trabalho!
REFERÊNCIAS / MATERIAL DE APOIO
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. 
Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação 
é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. 
____Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a 
elaboração de itinerários formativos, 2018.
Plano de negócio: foco nos objetivos e metas do empreendimen-
to. Disponível em: https://m.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/
sebraeaz/defina-o-conceito-e-planeje-o-seu-negocio,88aaf3221b-
385410VgnVCM2000003c74010aRCRD. acesso em: 19/06/2020
Como elaborar um plano de negócios: disponível em: ht-
tps://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/artigos/como-
-elaborar-um-plano-de-negocio,37d2438af1c92410VgnVCM-
100000b272010aRCRD. acesso em: 19/06/2020
Como definir preço de venda: disponível em: https://www.se-
brae.com.br/sites/PortalSebrae/cursosonline/como-definir-pre-
co-de-venda,04a0b8a6a28bb610VgnVCM1000004c00210aRCRD. 
acesso em: 20/06/2020

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 312 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 11A
Título: Laboratório de Matemática computacional
Tema (s): Matemática dinâmica
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problemas identifican-
do e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhe-
cimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de proces-
sos tecnológicos diversos. 
Processos Criativos
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-
cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem 
os interlocutores pretendidos.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos co-
nhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e 
relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvol-
ver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
Unidade Curricular: Laboratório, Oficina ou Incubadora.
Recursos Necessários: Laboratório de informática: Computador 
Desktop ou Notebook e o celular.
Avaliação: Comunicação escrita e/ou oral, Feedback 360º ou 
Portfólio.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o 
Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está 
dividida em dois módulos “A” e “B”, uma com carga horária de 
40 m/a e outra com 60 m/a.
Através desse tema, Matemática dinâmica, o estudante 
desenvolverá habilidades com software que visualiza os obje-
tos matemáticos.
Sabendo do potencial que as tecnologias digitais têm para o 
ensino e a aprendizagem dos objetos de conhecimentos mate-
máticos, a partir de atividades que possibilitem o aluno explo-
rarem as ideias da matemática no cotidiano e, assim, apropriar-
-se dos conceitos e procedimentos com significado. Portanto, 
11A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 313 
voltar para o sumário
constitui um convite à reflexão sobre as possibilidades que a 
exploração de um software de Matemática dinâmica agrega 
aos processos de ensino e de aprendizagem de Matemática, o 
qual sugere alguns caminhos para os (novos) papéis que alu-
nos e professores podem assumir neste contexto de ensino e 
aprendizagem.
Para ministrar essa atividade integradora sugerimos ao pro-
fessor às unidades curriculares descritas no guia de implemen-
tação do novo ensino médio:
Laboratório: supõem atividades que envolvem observação, 
experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o 
desenvolvimento de práticas de um determinado campo (lín-
guas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências 
da natureza, matemática etc.).
Oficina: espaços de construção coletiva de conhecimentos, 
técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre te-
orias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simu-
lações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, 
fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento 
estatístico etc.).
Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais para o 
desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecno-
logia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas 
eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, 
protótipos etc.).
A interdisciplinaridade é uma forma de encontrar conexões 
entre as disciplinas para se estudar um tema de interesse com o 
objetivo de responder aos questionamentos suscitados por ele, 
criando um significado para a aprendizagem. Para isso, as dife-
rentes áreas do conhecimento ajudam a buscar as respostas. É 
por esse viés que esse conceito dialoga com a BNCC e as Com-
petências Gerais de aprendizagem ao longo do percurso esco-
lar. Ou seja, a visão interdisciplinar permite entender a realidade, 
investigar, levantar hipóteses, defender ideias, respeitando a si 
e ao outro, contextualizando a aprendizagem com as necessida-
des e interesses dos alunos, favorecendo a tomada de decisões 
pautadas na ética. Nesse sentido, a área de Matemática e a área 
de Ciências da Natureza têm várias afinidades pelos problemas 
relacionados às ciências exatas. Esse cenário levará o professor 
- pesquisador de sua prática - a buscar os melhores caminhos 
com sua turma para planejar boas estratégias, exercitando assim 
a interdisciplinaridade.
Os Objetos de conhecimentos e/ou temas propostos nessa 
Atividade Integradora são: 
•	Utilização de software para visualização de forma interativa 
dos objetos matemáticos: 
-	Geogebra – ferramenta para construções geométricas, al-
gébricas, gráficas;
-	Winplot – possibilita a construção de gráficos em duas e 
três dimensões;
-	Microsoft Mathematics – calculadora gráfica que, além das 
funções básicas de uma calculadora convencional, possibi-
lita resolver equações, realizar convenções de medidas e 
construir gráficos em duas e três dimensões;
-	WxMaxima – permite manipular expressões matemáticas;
-	Poly – ferramenta para o estudo de geometria espacial, 
possibilitando visualização e a planificação de formas geo-
métricas espaciais;
-	Planilhas eletrônicas – para organizar dados, construir grá-
ficos ou trabalhar fórmulas.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 314 
voltar para o sumário
A BNCC traz novas perspectivas para Avaliações Formati-
vas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propos-
tas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir 
dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumen-
tos. O objetivo é identificar dificuldades de aprendizagem para a 
correção rápida. Entre as várias opções, destacamos:
Comunicação escrita e/ou oral
É importante que o registro que o discente produz durante 
toda a atividade integradora contemple, entre outros:
-	As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de 
observações que ele próprio produz a partir das discussões 
ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que 
estão sendo formados;
-	Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização 
dos tópicos mais relevantes;
-	Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de 
uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
-	Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como 
apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos 
alunos.
Feedback 360º
Uma avaliação em grupo que tem o objetivo de analisar os 
estudantes em âmbitos individual e grupal. Para isso, é preciso:
-	Elaborar um formulário com perguntas que estimulem a re-
flexão;
-	Orientar os alunos a fazerem uma autoavaliação com base 
nas perguntas;
-	Solicitar a apresentação das respostas;
-	Indicar à turma para avaliar os colegas.
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o de-
senvolvimento do estudante em um projeto ou período, ou sua 
colaboração entre os membros da equipe.
Portfólio
Esse arquivo pessoal de atividades armazena as produções 
dos alunos com o passar do tempo. Com isso, é possível ve-
rificar o desenvolvimento de habilidades e competências. Entre 
suas facilidades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, 
narrativas, dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias 
e reflexão sobre informações. Para ser eficiente, execute os se-
guintes passos:
-	Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
-	Defina as atividades continuadas;
-	Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no período;
-	Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilida-
des e competências.
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvol-
vimento do estudante na unidade curricular escolhida pelo profes-
sor com vistas nos pilares trabalhados no seu PROJETO DE VIDA, 
dentre eles destacamos: Aprender a ser, a conviver, a conhecer e a 
fazer, desenvolvendo uma visão integral de mundo, competências 
cognitivas e socioemocionais como pensamento crítico, criatividade, 
responsabilidade, colaboração, comunicação, autocontrole.
Nas atividades integradoras da área de matemática, o pro-
fessor deve estar preparado para orientar os alunos a utilizar as 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 315 
voltar para o sumário
tecnologias, de modo que ofereçam a construção e a reorgani-
zação do pensamento matemático, uma vez que “permite auto-
matizar os processos de rotina e concentrar a nossa atenção no 
pensamento criativo” (PONTE, 1995, p.2). Sendo assim, podemos 
sugerir dentre outros caminhos metodológicos: 
-	Um desses caminhos é o uso das Metodologias Ativas que 
são práticas que colocam o aluno como protagonista do pro-
cesso de ensino e aprendizagem. 
-	Uma delas é a aprendizagem baseada em Projetos na qual 
os alunos têm um problema a resolver, partindo de questões 
elaboradas pela turma. Juntos levantam hipóteses, buscando 
diferentes meios para se chegar ao produto final. Trabalhar 
com projetos permite envolver diferentes áreas do conheci-
mento e requer colocar em prática a observação, a escuta, a 
pesquisa, a construção do percurso com os alunos.
Um bom trabalho!
REFERÊNCIAS 
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. 
Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Brasília, 
MEC/CONSED/UNDIME, 2018. 
ARAÚJO, Luís Cláudio Lopes de; NOBREGA, Jorge Cássio Cos-
ta. Aprendendo matemática com geogebra. São Paulo: Editora 
Exato, 2010.
BASNIAK, Maria Ivete; ESTEVAM, Everton José Goldoni. O Geo-
Gebra e a matemática da educação básica frações, estatística, 
círculo e circunferência. Curitiba: Ithala, 2014.
PONTE, João Pedro. Novas tecnologias na aula de matemática. 
Educação e Matemática. Lisboa: APM, nº 34, jul. 1995 p 2-7.
APLICATIVOS MATEMÁTICOS. Geogebra, 2020. Disponível em: 
https://www.geogebra.org/?lang=pt. Acesso em: 12/06/2020
CURSO DE GEOGEBRA. O Geogebra, 2020. Disponível em: ht-
tps://youtu.be/0wz4UGD8b7k. Acesso em: 12/06/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 316 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 11B
Título: Laboratório de Matemática computacional
Tema (s): Introdução a algoritmo 
Carga horária: 60 m/a
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problemas identifican-
do e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conheci-
mento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de proces-
sos tecnológicos diversos. 
Processos Criativos
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-
cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem 
os interlocutores pretendidos.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos co-
nhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e 
relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvol-
ver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
Unidade Curricular: Laboratório, Oficina ou Incubadora.
Recursos Necessários: Laboratório de informática: Computador 
Desktop ou Notebook e o celular.
Avaliação: Comunicação escrita e/ou oral, Feedback 360º ou 
Portfólio.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o 
Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está di-
vidida em dois módulos “A” e “B”, uma com carga horária de 40 
m/a e outra com 60 m/a.
Através desse tema, Introdução a algoritmo, o estudante 
desenvolverá habilidades com software que visualiza os objetos 
matemáticos.
Sabendo do potencial que as tecnologias digitais têm pa-
ra o ensino e a aprendizagem dos objetos de conhecimentos 
matemáticos, a partir de atividades que possibilitem o alu-
no explorarem as ideias da matemática no cotidiano e, assim, 
apropriar-se dos conceitos e procedimentos com significado. 
Portanto, constitui um convite à reflexão sobre as possibilida-
des que a exploração de um software de Matemática dinâmica 
agrega aos processos de ensino e de aprendizagem de Mate-
11B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 317 
voltar para o sumário
mática, o qual sugere alguns caminhos para os (novos) papéis 
que alunos e professores podem assumir neste contexto de 
ensino e aprendizagem.
As tecnologias provocam mudanças na vida das pessoas e, 
ao mesmo tempo, sofrem constantes alterações, sendo apri-
moradas para melhor atender as necessidades de cada época. 
Estamos diante de uma avalanche de aparelhos eletrônicos que 
podem facilitar atividades diárias se forem utilizadas adequada-
mente. Atualmente se discute metodologias pedagógicas para o 
ensino de matemática na educação básica, e especificamente, no 
ensino médio. Sendo assim, algumas perguntas são recorrentes: 
como motivar os alunos nas aulas da referida disciplina? As téc-
nicas de elaboração de algoritmo podem contribuir com o ensino 
e a aprendizagem de matemática?
Para ministrar essa atividade integradora sugerimos ao pro-
fessor às unidades curriculares descritas no guia de implemen-
tação do novo ensino médio:
Laboratório: supõem atividades que envolvem observação, 
experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o 
desenvolvimento de práticas de um determinado campo (lín-
guas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências 
da natureza, matemática etc.).
Oficina: espaços de construção coletiva de conhecimentos, 
técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre te-
orias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simu-
lações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, 
fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento 
estatístico etc.).
Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais para o 
desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecno-
logia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas 
eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, 
protótipos etc.).
A interdisciplinaridade é uma forma de encontrar conexões 
entre as disciplinas para se estudar um tema de interesse com o 
objetivo de responder aos questionamentos suscitados por ele, 
criando um significado para a aprendizagem. Para isso, as dife-
rentes áreas do conhecimento ajudam a buscar as respostas. É 
por esse viés que esse conceito dialoga com a BNCC e as Com-
petências Gerais de aprendizagem ao longo do percurso esco-
lar. Ou seja, a visão interdisciplinar permite entender a realidade, 
investigar, levantar hipóteses, defender ideias, respeitando a si 
e ao outro, contextualizando a aprendizagem com as necessida-
des e interesses dos alunos, favorecendo a tomada de decisões 
pautadas na ética. Nesse sentido, a área de Matemática e a área 
de Ciências da Natureza têm várias afinidades pelos problemas 
relacionados às ciências exatas. Esse cenário levará o professor 
- pesquisador de sua prática - a buscar os melhores caminhos 
com sua turma para planejar boas estratégias, exercitando assim 
a interdisciplinaridade.
O Objeto de conhecimento e/ou temas propostos dessa Ati-
vidade Integradora está na área de conhecimento da Ciência da 
computação. Algoritmo é um conjunto de instruções para resol-
ver um problema. No laboratório de estudo de resolução de pro-
blemas matemáticos com algoritmos, solução de desafios, ela-
boração de jogos digitais de perguntas e respostas no formato 
de quiz. Introdução à resolução de problemas, conceitos básicos 
de algoritmo estruturado, resolução de problemas com fluxogra-
mas e elementos básicos de algoritmo utilizando os softwares: 
-	VisuAlg - é um programa que edita, interpreta e executa al-
goritmos com uma linguagem próxima do português estrutu-
rado como um programa normal de computador.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 318 
voltar para o sumário
- Scratch - é um software que se utiliza de blocos lógicos, e 
itens de som e imagem, para você desenvolver suas próprias 
histórias interativas, jogos e animações, além de compartilhar 
de maneira online suas criações.
A BNCC traz novas perspectivas para Avaliações Formati-
vas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propos-
tas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir 
dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumen-
tos. O objetivo é identificar dificuldades de aprendizagem para a 
correção rápida. Entre as várias opções, destacamos:
Comunicação escrita e/ou oral
É importante que o registro que o discente produz durante 
toda a atividade integradora contemple, entre outros:
-	As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de 
observações que ele próprio produz a partir das discussões 
ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que 
estão sendo formados;
-	Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização 
dos tópicos mais relevantes;
-	Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de 
uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
-	Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades co-
mo apresentação de trabalhos e seminários organizados pe-
los alunos.
Feedback 360º
Uma avaliação em grupo que tem o objetivo de analisar os 
estudantes em âmbitos individual e grupal. Para isso, é preciso:
-	Elaborar um formulário com perguntas que estimulem a re-
flexão;
-	Orientar os alunos a fazerem uma autoavaliação com base 
nas perguntas;
-	Solicitar a apresentação das respostas;
-	Indicar à turma para avaliar os colegas.
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o de-
senvolvimento do estudante em um projeto ou período, ou sua 
colaboração entre os membros da equipe.
Portfólio
Esse arquivo pessoal de atividades armazena as produções 
dos alunos com o passar do tempo. Com isso, é possível ve-
rificar o desenvolvimento de habilidades e competências. Entre 
suas facilidades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, 
narrativas, dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias 
e reflexão sobre informações. Para ser eficiente, execute os se-
guintes passos:
-	Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
-	Defina as atividades continuadas;
-	Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no período;
-	Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilida-
des e competências.
Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o de-
senvolvimento do estudante na unidade curricular escolhida pelo 
professor com vistas nos pilares trabalhados no seu PROJETO 
DE VIDA, dentre eles destacamos: Aprender a ser, a conviver, a 
conhecer e a fazer, desenvolvendo uma visão integral de mundo, 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 319 
voltar para o sumário
competências cognitivas e socioemocionais como pensamento 
crítico, criatividade, responsabilidade, colaboração, comunica-
ção, autocontrole.
Nas atividades integradoras da área de matemática, o pro-
fessor deve estar preparado para orientar os alunos a utilizar as 
tecnologias, de modo que ofereçam a construção e a reorgani-
zação do pensamento matemático, uma vez que “permite auto-
matizar os processos de rotina e concentrar a nossa atenção no 
pensamento criativo” (PONTE, 1995, p.2). 
Sendo assim, podemos sugerir dentre outros caminhos me-
todológicos: 
-	Um desses caminhos é o uso das Metodologias Ativas que 
são práticas que colocam o aluno como protagonista do pro-
cesso de ensino e aprendizagem. 
-	Uma delas é a aprendizagem baseada em Projetos na qual 
os alunos têm um problema a resolver, partindo de questões 
elaboradas pela turma. Juntos levantam hipóteses, buscando 
diferentes meios para se chegar ao produto final. Trabalhar 
com projetos permite envolver diferentes áreas do conheci-
mento e requer colocar em prática a observação, a escuta, a 
pesquisa, a construção do percurso com os alunos.
Um bom trabalho!
REFERÊNCIAS 
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. 
Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Brasília, 
MEC/CONSED/UNDIME, 2018. 
ALMEIDA, Rafael Soares de. Aprendendo Algoritmo com Visu-
Alg. Rio de Janeiro: Ed. Ciência Moderna Ltda, 2013.
FONSECA, Antonio Jailson dos Santos et al. Algoritmo de pro-
gramação: fazendo matemática. Revista Feira de Ciências e 
Cultura volume 4, número 6, agosto 2017.
SOUZA, C. M. VisuAlg – ferramenta de apoio ao ensino de 
programação. Revista TECCEN, volume 2, número 2, setembro, 
2009.
APOIO INFORMÁTICA, A Linguagem de Programação do Visu-
Alg. 2020. Disponível em: https://www.apoioinformatica.inf.br/
produtos/visualg/linguagem. Acesso em: 12/06/2020
CURSO EM VÍDEO, Curso de Lógica de Programação 2020. 
Disponível em: https://youtu.be/8mei6uVttho. Acesso em: 
12/06/2020.
SCRATCH BRASIL, Introdução ao Scratch. 2020. Disponível em: 
http://www.scratchbrasil.net.br/index.php/materiais/video-au-
las.html. Acesso em: 12/06/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 320 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 12A
Título: Educação Financeira
Tema (s): Descobrindo a importância de economizar
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos 
e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar con-
clusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, or-
denadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema identifican-
do e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que inter-
ferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elabo-
rando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e ava-
liar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e 
possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Mate-
mática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, 
profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os 
diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumenta-
ção, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na 
pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferen-
tes mídias.
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pesso-
ais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pes-
soais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e ad-
versidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pes-
soais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-
pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do tra-
balho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vi-
da pessoal, profissional e cidadã. 
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretiza-
ção de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas 
tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando processos e conhecimentos matemáticos para formular pro-
postas concretas, articuladas com o projeto de vida.
12 A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 321 
voltar para o sumário
Unidade Curricular: Oficina
Recursos Necessários: Calculadora, computador ou notebook, 
celular, planilhas eletrônicas, etc.
Avaliação: Elaboração de um formulário; Ficha de resumo; Rela-
tório; Seminário; Formulários com perguntas.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o 
Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está di-
vidida em dois módulos “A” e “B”, com carga horária de 40m/a 
cada tema.
Através desse tema, “Descobrindo a importância de econo-
mizar”, o estudante poderá desenvolver competências e habili-
dades dos eixos: Empreendedorismo e Investigação Científica. 
É muito provável que o aluno diga que já sabe o que é eco-
nomizar, que não tem o que economizar ou que aprendeu isso 
a força, porem será muito provável também chegar a outras 
conclusões, descobrir que não sabe utilizar tão bem assim se 
relacionar com o dinheiro e dentro desta atividade integradora 
ele terá a possibilidade de rever esses conceitos. A questão do 
endividamento da juventude é um fato noticiado por muitas ve-
zes nos meios de comunicação, então a capacidade de aprender 
sobre educação financeira será de grande valia para eles.
Além da capacidade de rever conceitos e de desenvolver com-
petências e habilidades, a matemática poderá fornecer ferramen-
tas eficazes para o planejamento e monitoramento das questões 
financeiras pessoais e também coletivas. Calcular os juros, en-
tender os índices financeiros, trabalhar efetivamente com tabe-
las e gráficos, são exemplos de objetos de conhecimento que 
podem ser aplicados. 
O comportamento empreendedor na hora de obter e usar 
o dinheiro, a capacidade de observar as características de pro-
dutividade e de consumo de seu ambiente sociocultural e a ca-
pacidade de investigar e avaliar produtos, preços e qualidade 
demonstram a relação dos eixos estruturantes dentro desta 
atividade integradora. 
A unidade curricular oficina, sugerida para este tema é 
definida no Guia de implementação do novo ensino médio 
como: espaços de construção coletiva de conhecimentos, 
técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre te-
orias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simu-
lações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, 
fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento 
estatístico etc.).
As tarefas desenvolvidas na atividade integradora: “Desco-
brindo a importância de economizar” devem comtemplar então 
situações como, fazer uma lista de anotação tudo que se gasta 
dentro de um mês, comparar preços no supermercado e debater 
em grupo como os preços são definidos, saber as vantagens e 
desvantagens na hora de utilizar um cartão de crédito, enten-
der as relações próprias do cálculo de juros ou qualquer outra 
abordagem que trabalhe questões econômicas, práticas e reais, 
podendo facilmente relacionar a o componente matemática de 
forma Interdisciplinar com os outros componentes de outras di-
versas áreas do conhecimento.
Para a avaliação do estudante ao longo dessa experiencia é 
sugerido que sejam usadas metodologias de avaliação que com-
templem o desenvolvimento da atividade integradora e o proje-
to de vida dos estudantes. Para isso qualquer que seja a forma 
escolhida pelo(a) professor(a) deve avaliar de forma integral, 
quantitativa e qualitativa, conforme sugerimos abaixo.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 322 
voltar para o sumário
Avaliação quantitativa: 
-	Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de 
notas, o rendimento escolar;
-	Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
-	Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo 
específico;
-	Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
-	Tem como objetivo, medir eventos;
-	Permite a análise direta dos resultados.
Avaliação qualitativa: 
-	Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da per-
cepção do grupo entrevistado;
-	Gera dados de forma descritiva; 
-	Revela o panorama subjetivo;
-	Gera interação;
-	Não busca informações mensuráveis, busca resultados a res-
peito das motivações, comportamentos e necessidades dos 
estudantes;
-	Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de 
aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pen-
samento crítico em sociedade.
Bom trabalho!
REFERÊNCIAS / MATERIAL DE APOIO
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. 
Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação 
é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. 
____Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a 
elaboração de itinerários formativos, 2018.
TREVISAN, Antonio Richard; OLIVEIRA, Edmundo Alves de; TRE-
VISAN, Flávia Clara Bezerra. Educação Financeira: uma Forma-
ção para a Vida: Dezembro/2019. Disponível em: https://www.
somatematica.com.br/artigos/educacao_financeira_formacao. 
Acesso em: 18/06/2020.
TREVISAN, Antonio Richard; Educação Financeira: uma Propos-
ta Interdisciplinar de Trabalho com o Ensino Médio: Dezem-
bro/2019. Disponível em: https://www.somatematica.com.br/
artigos/educacao_financeira_formacao. Acesso em: 18/06/2020.
EID, William; GALLO, Fabio. Como fazer o orçamento familiar. 
São Paulo: Publifolha, 2002. (Série Sucesso Profissional).
Como organizar o orçamento familiar - Fundação Getúlio Var-
gas. Disponível em: https://educacao-executiva.fgv.br/cursos/
online/curta-media-duracao-online/como-organizar-o-orca-
mento-familiar. Acesso em: 20/06/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 323 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 12B
Título: Educação Financeira
Tema (s): Como ter o controle financeiro
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos 
e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar con-
clusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, or-
denadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema identifi-
cando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes pa-
ra uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que in-
terferem na explicação ou resolução de uma situação-problema 
elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e 
avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência 
e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimen-
tal etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição 
da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científi-
ca, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, iden-
tificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante 
argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos uti-
lizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso 
de diferentes mídias.
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-
bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-
cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de 
conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-
do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. 
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para 
avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais 
e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nature-
za ambiental relacionados à Matemática.
12 B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 324 
voltar para o sumário
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pes-
soais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos 
pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreende-
dora e perseverando em situações de estresse, frustração, fra-
casso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pes-
soais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-
pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do tra-
balho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vi-
da pessoal, profissional e cidadã. 
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretiza-
ção de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas 
tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo.
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando processos e conhecimentos matemáticos para formular pro-
postas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Unidade Curricular: Observatório.
Recursos Necessários: Calculadora, computador ou notebook, 
celular, planilhas eletrônicas, etc.
Avaliação: Elaboração de um formulário; Ficha de resumo; Rela-
tório; Seminário; Formulários com perguntas.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o 
Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está di-
vidida em dois módulos “A” e “B”, com carga horária de 40m/a 
cada tema.
Através desse tema, “Como ter o controle financeiro”, o 
estudante poderá desenvolver competências e habilidades dos 
eixos Empreendedorismo, Investigação Científica e Mediação 
e Intervenção Sociocultural. 
Depois de aprender a respeito de características financeiras 
e ter ferramentas necessárias para planejar e acompanhar “as 
contas” de uma casa, o estudante agora deverá desenvolver 
competências e habilidades que permitam tratar de forma mais 
consciente o uso do dinheiro, qualquer que seja a quantidade e 
desenvolver também a capacidade de investir. Agora é a hora 
de usar objetos do conhecimento do componente matemáticas 
como juros, porcentagem, tabelas e gráficos, com visão em-
preendedora, investigando de forma consciente como fazer para 
interagir melhor com o dinheiro, com o comércio e com tudo que 
fizer referência a questões financeiras.
A escolha da unidade curricular, Observatório, que no Guia 
de implementação do novo ensino médio é definido como: 
grupos de estudantes que se propõe, com base em uma pro-
blemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a evo-
lução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas 
etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, 
participação da comunidade nos processos decisórios, condi-
ções ambientais etc.), é proposta para esse tema por possibi-
litar uma abordagem coletiva para essa atividade integradora, 
o uso do celular e de planilhas eletrônicas para criar listas de 
comprar, realizar pesquisas e acompanhar a variação de preço, 
anotar o que é gasto ao longo de um mês, debater em gru-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 325 
voltar para o sumário
po se é possível economizar e obter sugestões para isso são 
exemplos de atividades muito importantes a serem trabalhadas 
neste momento.
Entender a diferença, vantagens e desvantagens de uma com-
pra à vista ou um parcelamento num cartão de crédito, esperar 
para obter um bem ou comprar e ir pagando, utilizar linhas de 
crédito, pagar ou ganhar juros, usar recursos tecnológicos bási-
cos como uma calculadora ou mais avançados como aplicativos 
de celular, leitores de QRcode, são mais exemplos de maneiras 
de que podem ser trabalhadas associando para isso competên-
cias e habilidades dos três eixos citados nesta atividade integra-
dora e também possibilitam o trabalho interdisciplinar do com-
ponente matemática com outros componentes de outras áreas 
do conhecimento. 
Para avaliar o estudante ao longo dessa experiencia é suge-
rido que sejam usadas metodologias de avaliação que comtem-
plem o desenvolvimento da atividade integradora e o projeto de 
vida dos estudantes. Para isso qualquer que seja a forma esco-
lhida pelo(a) professor(a) deve avaliar de forma integral, quanti-
tativa e qualitativa, conforme sugerimos abaixo.
Avaliação quantitativa: 
-	Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de 
notas, o rendimento escolar;
-	Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
-	Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo 
específico;
-	Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
-	Tem como objetivo, medir eventos;
-	Permite a análise direta dos resultados.
Avaliação qualitativa: 
-	Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da per-
cepção do grupo entrevistado;
-	Gera dados de forma descritiva; 
-	Revela o panorama subjetivo;
-	Gera interação;
-	Não busca informações mensuráveis, busca resultados a res-
peito das motivações, comportamentos e necessidades dos 
estudantes;
-	Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de 
aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pen-
samento crítico em sociedade.
Bom trabalho
REFERÊNCIAS / MATERIAL DE APOIO
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. 
Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação 
é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. 
____Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a 
elaboração de itinerários formativos, 2018.
TREVISAN, Antonio Richard; OLIVEIRA, Edmundo Alves de; TRE-
VISAN, Flávia Clara Bezerra. Educação Financeira: uma Forma-
ção para a Vida: Dezembro/2019. Disponível em: https://www.
somatematica.com.br/artigos/educacao_financeira_formacao. 
Acesso em: 18/06/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 326 
voltar para o sumário
TREVISAN, Antonio Richard. Educação Financeira: uma Propos-
ta Interdisciplinar de Trabalho com o Ensino Médio: Dezem-
bro/2019. Disponível em: https://www.somatematica.com.br/
artigos/educacao_financeira_formacao. Acesso em: 18/06/2020.
EID, William; GALLO, Fabio. Como fazer o orçamento familiar. 
São Paulo: Publifolha, 2002. (Série Sucesso Profissional).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 327 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 5A
Título: Lugar de mulher também é na Ciência
Tema (s): História e Filosofia da Ciência. Gênero.
5A
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e 
estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclu-
sões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, orde-
nadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores uni-
versais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, soli-
dariedade e sustentabilidade.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diver-
sos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criati-
vas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtu-
ais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e cria-
tividade.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fe-
nômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simu-
lação e de realidade virtual, entre outros).
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sen-
timento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência pa-
ra promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de 
conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.  
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-
ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socio-
culturais e problemas ambientais.
Unidade Curricular: Laboratório. Núcleo de estudo
Recursos Necessários: Papelaria (papel, tesoura, cola, 
cartolina, Marcadores coloridos azul, vermelho, verde, 
preto, canetas nas cores azul, preto, vermelho, verde, ca-
netinhas, lápis grafite, borracha); Materiais Laboratoriais 
de Ciências (vidrarias diversas, microscópio); Materiais 
Alternativos (Arduino, materiais para robótica, Led, resis-
tores, computador). 
ATIVIDADES INTEGRADORAS - Itinerário Formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
 
4.4

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 328 
voltar para o sumário
Avaliação: Relatório; Construir experimentos; Organizar uma 
mostra científica.
Orientações didáticas 
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Lugar de 
mulher também é na Ciência”, compõem o itinerário formati-
vo18 de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo 
é oportunizar ao estudante um aprofundamento nos estudos 
da Biologia, Física e Química. Essa atividade está dividida em 
dois módulos “A” e “B” cada um com carga horária de 40h 
módulos aula.
No que se refere à temática História e Filosofia da Ciência, 
Agloanike de Tessália foi a primeira mulher que se tem registo 
que sabia prever eventos no céu. Considerada um tipo de bru-
xa, ela previu as ocorrências de eclipses lunares e inventou um 
instrumento astronômico para medir ângulos no céu. Já Hipatia 
de Alexandria, revisou as obras de Ptolomeu, cartografou cor-
pos celestes e confeccionou planisférios. E não podemos deixar 
de citar Hildegarda de Bingen, também considerada como bru-
xa pela igreja, desafiou seu tempo com publicações nas áreas 
da Aritmética, Geometria, Música e Astronomia. Aqui estão al-
guns exemplos de mulheres que deram suas vidas e contribu-
íram enormemente para a Ciência. Apesar de atualmente seus 
trabalhos e descobertas serem pouco conhecidos, isso não sig-
nifica que não exista contribuição feminina nas Ciências. (EF, 
SANTOS, 2017).
18	
Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para apro-
fundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofunda-
mentos nas áreas de conhecimento ou na Formação Técnica e Profissional, Eletivas e 
Projeto de Vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁ-
RIOS FORMATIVOS, 2018).
Sabemos da grande contribuição das mulheres para o desen-
volvimento das Ciências, mas, infelizmente seu papel é relegado 
da história, sendo mantido em segundo plano, a exemplo de Hi-
patia, Henrietta Leavitt, Marie Curie, Augusta Ada Byron, Kathe-
rine Johnson, Gertrude Bell Elion, entre outras. 
Nas Ciências da Natureza e tecnológicas, assim como em 
outros setores de investigação, a mulher negra não constitui 
o sujeito do qual e para o qual se fala, pois ao se mencionar 
os negros tais áreas se referem ao homem negro e ao se 
mencionar as mulheres, se referem à mulher brancas (Vargas, 
2018). Dessa forma, torna-se invisível o nome de mulheres 
negras, como a química Alice Ball, que criou o primeiro tra-
tamento eficaz contra a hanseníase e a física, engenheira e 
astronauta Mae Jemison, a qual foi a primeira mulher negra a 
viajar ao Espaço.
Isto posto, no módulo A de “Lugar de mulher também é na 
Ciência”, o(a) professor(a) deve empregar as contribuições fe-
mininas nas Ciências como referência para os estudantes repro-
duzirem ou criarem, de maneira original e criativa, experimentos 
inspirados nos trabalhos dessas mulheres, assim, ampliar os ho-
rizontes, despertando o gosto pela área das Ciências da Nature-
za e suas Tecnologias, e servindo de inspiração para seu Projeto 
de Vida.
Como exemplo colocamos o trabalho de Henrietta Leavitt 
que analisou fotografias das nuvens de Magalhães, que são duas 
pequenas galáxias próximas da Via-Láctea. Leavitt percebeu que 
todas as estrelas estavam aproximadamente às mesmas distân-
cias, comparou o brilho aparente de cada estrela, isso a levou a 
elaboração de uma lei entre luminosidade e o período que foi de 
grande importância para que Hubble posteriormente efetuasse 
seus estudos sobre a expansão do Universo. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 329 
voltar para o sumário
Um experimento simples e de fácil reprodução em sala de 
aula, inspirado no trabalho de Leavitt, consiste na montagem do 
aparato a seguir:
Figura 1: Esquema de montagem do experimento19
O(a) professor(a) precisará de uma fita métrica e dois apa-
relhos de celular. Em um deles deve ser instalado um aplicativo 
que mede a intensidade luminosa, o Ourolux, disponível em An-
droid e IPhone. O outro celular deve ter uma lanterna. Caso não 
tenha um celular com lanterna pode ser usado outra fonte de luz 
(vela, abajur).
Então, um celular seria a fonte de luz (a estrela), e com uma 
fita métrica o estudante irá medir a distância da fonte de luz ao 
medidor de fluxo luminoso. Essa leitura deve ser anotada em 
uma tabela que conste colunas com os valores de distância, flu-
xo luminoso medido e o cálculo do inverso da distância ao qua-
drado (1/d2). O estudante colherá as medidas a cada momento 
19	
SANTOS, Edigenia Ferreira. Variáveis cefeídas e a contribuição feminina na 
ciência: recursos para o ensino de oscilações, ondas e óptica. 2017. Disponível em: 
<http://ri.ufs.br/jspui/handle/riufs/8743 >.  Acesso em: 19 jun 2020
que for distanciando o celular com o aplicativo medidor da fonte 
de luz. Em seguida construirá o gráfico fluxo luminoso x distân-
cia e o gráfico intensidade luminosa x 1/d2. 
Assim, os estudantes poderão visualizar a lei do inverso do 
quadrado da distância que está presente em vários fenômenos 
físicos como, por exemplo, a atração gravitacional, as interações 
elétricas entre cargas pontuais ou a atenuação da radiação e do 
som no espaço a partir de fontes pontuais. Além de, trabalhar os 
eixos estruturantes de iniciação científica, processos criativos e 
mediação e intervenção sociocultural, e, dessa forma, alcançan-
do as habilidades neles contidas. 
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino 
como os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração 
o fato de que seus componentes curriculares compartilham, de 
forma explícita e integrada, conteúdos afins. A noção de con-
textualização e interdisciplinaridade é a de um conhecimento 
significativo que tenha sua origem no cotidiano do sujeito em 
sua tomada de consciência da realidade pronunciada e que os 
conhecimentos apreendidos possuam a dimensão da universa-
lidade que transcendam aquele cotidiano que será modificado 
(RICARDO, 2003). 
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (2000; 2002), as Dire-
trizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (2013; 2018) e 
a BNCC (2018) são os documentos norteadores de currículos e 
destacam a importância da interdisciplinaridade e da contextua-
lização no Ensino Médio. 
	
Os temas abordados pelo módulo A têm o intuito de fa-
zer com que o estudante conheça essas contribuições femininas 
para as ciências, e identifique a importância e aplicação na atua-
lidade, especialmente no ambiente em que vive. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 330 
voltar para o sumário
Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica 
que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as 
habilidades20 gerais e as específicas da área de conhecimento e 
consequentemente seus eixos estruturantes21.
Nesse sentido, destacamos para o(a) professor(a) que uma 
abordagem relevante para o estudante ocorre quando ele per-
cebe que o objeto de conhecimento22 estudado é importante pa-
ra alcançar seus objetivos dentro de uma relação de empatia e 
equidade que o ajudará a construir seu projeto de vida.
O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas 
abordados e seus objetos de conhecimento ao longo do semes-
tre letivo são chamados de unidades curriculares. Em relação 
as atividades integradoras pertencentes ao itinerário formati-
vo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades 
curriculares visam desenvolver as competências23 específicas 
inerentes a essa área do conhecimento, além das competên-
cias gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. 
(BNCC, 2018).
O módulo A, dessa atividade integradora, define como 
unidades curriculares: o laboratório e os núcleos de estudos. 
20	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais es-
peradas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018). 
21	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes expe-
riências educativas que estejam associadas à realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
22	
Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados 
nas habilidades. (BNCC, 2018).
23	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), ati-
tudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercí-
cio da cidadania e do mundo do trabalho. 
De acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino 
Médio (2018):
Laboratórios: supõem atividades que envolvem ob-
servação, experimentação e produção em uma área 
de estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um 
determinado campo (línguas, jornalismo, comunica-
ção e mídia, humanidades, ciências da natureza, ma-
temática etc.).
Núcleos de estudos: desenvolvem estudos e pesqui-
sas, promovem fóruns de debates sobre um determi-
nado tema de interesse e disseminam conhecimentos 
por meio de eventos – seminários, palestras, encon-
tros, colóquios –, publicações, campanhas etc. (juven-
tudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e 
trabalho etc.).
Na unidade curricular, laboratório, o(a) professor(a) de-
verá trabalhar a parte experimental através de grupos for-
mados pelos estudantes que tem o objetivo de reproduzir na 
prática os experimentos que sejam semelhantes ou inspira-
dos nas contribuições de mulheres cientistas. Nesse senti-
do, o(a) professor(a) deverá organizar, de acordo com o nú-
mero de aulas no semestre, os temas a serem pesquisados 
pelos grupos.
Na unidade curricular, núcleo de estudo, o(a) professor(a) 
irá orientar o estudante a formar um grupo de estudo e fazer 
uma pesquisa bibliográfica, a fim de identificar quem são e 
quais foram as descobertas dessas mulheres para o desen-
volvimento da ciência com o intuito de planejar, promover e 
divulgar na comunidade, uma mostra científica inspirada nes-
sas descobertas. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 331 
voltar para o sumário
Inicialmente o(a) professor(a) deverá fazer uma breve abor-
dagem sobre a linha do tempo das principais descobertas e es-
tudos das ciências, indagando em que momento os estudantes 
identificarão a contribuição feminina. Dessa forma, o(a) profes-
sor(a) deverá formar grupos de 4 ou 5 componentes e orientá-
-los a fazer uma pesquisa bibliográfica buscando essas mulheres 
e suas contribuições.
Assim, baseados nessa pesquisa bibliográfica, os estudan-
tes farão uma roda de conversa apresentando o que foi pesqui-
sado, discutindo os impactos e a importância das contribuições 
das cientistas femininas na atualidade e uma seleção de expe-
rimentos que serão reproduzidos ou inspirados nessas desco-
bertas que irá compor a mostra científica, bem como fazer o 
planejamento necessário para organizar essa ação, como esco-
lha de local, participantes e divulgação do evento aberto para 
toda a comunidade.
Professor (a), tenha total autonomia em verificar os recursos 
necessários e avaliar o que será importante para este módulo 
retirando ou acrescentando materiais. 
Como ferramenta de avaliação formativa do módulo A, o(a) 
professor(a) utilizará o relatório, a elaboração dos experimen-
tos e a mostra científica. O(a) professor(a) deverá solicitar re-
latórios das práticas experimentais. Visando evitar que o rela-
tório se limite à explicação da experiência realizada ou à des-
crição do que será visto durante a prática, sugerimos que seja 
tomado como referência o conhecimento científico. A estrutura 
do relatório deve ser orientada pelo(a) professor(a) e conter 
conceitos básicos como introdução, objetivos, materiais e mé-
todos, resultados e discussão, conclusão e referências biblio-
gráficas. O objetivo do relatório é fazer com que o estudante 
escreva sobre as práticas experimentais proporcionando uma 
vivência do método científico de forma básica e adequada ao 
ensino médio. 
Nesse sentido, é importante que o(a) professor(a) tenha o 
controle do andamento e desenvolvimento do projeto, usando 
como recurso uma ficha de acompanhamento de atividades 
do estudante, na qual constará um cronograma com prazo, 
descrição e objetivos de cada tarefa a ser cumprida quinze-
nalmente. Para tal, o(a) professor(a) deve estabelecer ru-
bricas24 (ANEXO) de avaliação com níveis de desempenho e 
critérios das etapas que indicarão os objetivos conceituais, 
procedimentais ou atitudinais, que serão mostrados ao estu-
dante antes da realização da tarefa e recobradas durante todo 
o período de execução das atividades. Fica ao critério do(a) 
professor(a) o estabelecimento dos valores que devem ser 
atribuído às rubricas.
Desse modo, favorecendo o feedback que pode ser inserido 
no momento de gestão do processo em que o(a) professor(a) 
e o estudante retomam as rubricas e discutem suas metas, 
permitindo assim um processo de aprendizagem em que possa 
exercitar habilidades diversas, descobrir potenciais e desafios 
pessoais e incorporar competências importantes para a cons-
trução do projeto de vida do estudante, ampliando seu prota-
gonismo, iniciativa, flexibilidade, criatividade e capacidade de 
trabalhar em equipe as quais são habilidades inerentes ao es-
tudante do século XXI.
24	
Rubrica é um conjunto de expectativas ou critérios claros que favorecem a 
análise de desempenho em uma tarefa ou atividade, a partir de critérios organizados 
em níveis. (Bacich, 2020, p. 162)

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 332 
voltar para o sumário
REFERÊNCIAS
BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A 
Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimen-
tos na Educação Básica. Penso Editora, 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. 
Diretoria de currículos e educação integral. Diretrizes Curricu-
lares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília, 2013. Dis-
ponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_
docman&view=download&alias=15548-d-c-n-educacao-basica-
-nova-pdf&Itemid=30192>.  Acesso em: 05 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação 
/CEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 
Resolução N° 3. Brasília, 2018. Disponível em: <http://novoensi-
nomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal>.  Acesso em: maio. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de Implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educa-
ção Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
RICARDO, E. C. A problematização e a contextualização no en-
sino das ciências: acerca das idéias de paulo freire e gérard 
fourez. IV ENPEC, 2003
SANTOS, Edigenia Ferreira. Variáveis cefeídas e a contribuição 
feminina na ciência: recursos para o ensino de oscilações, on-
das e óptica. 2017. Disponível em: <http://ri.ufs.br/jspui/handle/
riufs/8743 >.  Acesso em: 19 jun 2020
SANTOS, E. F. Astronomia popular sob os céus de Sergipe: 
mulheres promovendo ciência e tecnologia para todos. Revista 
Ártemis, 2015. v. 20, n. 1.
SUGESTÃO BIBLIOGRÁFICA
BARBOSA, M. C.; LIMA, B. S. Mulheres na física do brasil: 
por que tão poucas? e por que tão devagar? Trabalhado-
ras: Análise da Feminilização das Profissões e Ocupações, 
edited by Silvia Cristina Yannoulas (Editorial Abaré, Brasília, 
2013), 2013.
Mulheres avançam em profissões dominadas por homens. Dis-
ponível em: < http://www.generonumero.media/mulheres-a-
vancam-em-profissoes-dominadas-por-homens/>.  Acesso em: 
23 jun. 2020.
Mulheres na ciência: conheça as cientistas que entraram para 
a história. Disponível em: <https://www.educamaisbrasil.com.
br/educacao/dicas/mulheres-na-ciencia-conheca-as-cientistas-
-que-entraram-para-a-historia>. Acesso em: 23 jun 2020.
Pesquisa do IBGE mostra que mulher ganha menos em todas 
as ocupações. Disponível em: <https://agenciabrasil.ebc.com.
br/geral/noticia/2019-03/pesquisa-do-ibge-mostra-que-mulher-
-ganha-menos-em-todas-ocupacoes#:~:text=Um%20estudo%20
feito%20pelo%20Instituto,que%20os%20homens%20no%20pa%-
C3%ADs.>.  Acesso em: 23 jun. 2020.
ROGERS, C. R. Tornar-se pessoa. [S.l.]: Martins Fontes, 2001.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 333 
voltar para o sumário
ANEXO
PASSOS PARA CONSTRUÇÃO DE RUBRICA DE AVALIAÇÃO
Bacich25 (2020.p.164), listou passos para construção de uma rubrica, de acordo com sua experiência em projetos. São eles:
1) Escolher um processo ou produto a ser avaliado (etapa do projeto ou construção produto, a pesquisa em diferentes referências 
ou trabalho em grupo);
2) Definir diferentes critérios de desempenho para o processo ou produto, no exemplo, foi escolhido o planejamento;
3) Decidir os níveis de desempenho. São sugeridos quatro ou seis níveis;
4) Escolher os termos que serão usados nos níveis de desempenho, nomes voltados a processos escolares ou de acordo com a es-
colha coletiva do(a) professor(a) e dos alunos;
5) Redigir a descrição dos critérios de desempenho mais alto de sua rubrica, que servirá de parâmetro para os demais.
CRITÉRIOS
NÍVEIS DE DESEMPENHO
ÓTIMO
MUITO BOM
BOM
REGULAR
PLANEJAMENTO
O planejamento do grupo é or-
ganizado, e todos os membros 
desempenham um papel.
O planejamento do grupo é or-
ganizado, e a maioria dos mem-
bros desempenha um papel.
O planejamento do grupo não é 
organizado, e alguns membros 
desempenham um papel.
Não é possível identificar um 
planejamento e o papel dos 
membros não é claro.
Pontos importantes da construção coletiva da rubrica:
- Garantir maior compromisso de todos no cumprimento de critérios;
- Oportunizar o feedback;
- Discutir metas claras;
- Localizar onde se encontram no processo;
- O que deve ser feito para alcançar as metas.
25	
BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimentos na Educação Básica. Penso Edi-
tora, 2020

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 334 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 5B 
Título: Lugar de mulher também é na Ciência
Tema (s): Ciência. Gênero. Mulher no mercado de trabalho
5B
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos 
e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar con-
clusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, or-
denadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis 
que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-
cessos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis 
em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-
vos digitais. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diver-
sos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar 
propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, ava-
liando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las 
em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por 
meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e di-
gitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os inter-
locutores pretendidos.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fe-
nômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simu-
lação e de realidade virtual, entre outros).
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sen-
timento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para 
promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de confli-
tos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. 
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-
-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-
ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-
cioculturais e problemas ambientais.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 335 
voltar para o sumário
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais 
com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseve-
rando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-
pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do traba-
lho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida 
pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Unidade Curricular: Observatório; Núcleo de estudo.
Recursos Necessários: Papelaria (papel, tesoura, cola, cartoli-
na, Marcadores coloridos azul, vermelho, verde, preto, canetas 
nas cores azul, preto, vermelho, verde, canetinhas, lápis grafite, 
borracha); Materiais Laboratoriais de Ciências (vidrarias diver-
sas, microscópio); Materiais Alternativos (Arduino, materiais pa-
ra robótica, Led, resistores, computador). 
Avaliação: Fazer uma mesa redonda sobre o tema; Organizar 
uma exposição.
Orientações didáticas 
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Lugar de 
mulher também é na Ciência”, compõem o itinerário formati-
vo26 de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo 
é oportunizar ao estudante um aprofundamento nos estudos 
da Biologia, Física e Química. Essa atividade está dividida em 
26	
Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para apro-
fundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofunda-
mentos nas áreas de conhecimento ou na Formação Técnica e Pprofissional, Eletivas 
e Projeto de Vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁ-
RIOS FORMATIVOS, 2018).
dois módulos “A” e “B” cada um com carga horária de 40 mó-
dulos aula.
No que se refere às temáticas abordadas neste módulo, a 
reduzida presença das mulheres nas áreas de ciências exatas é 
atribuída a vários motivos. Segundo a Drª Elisa Reis27, em maté-
ria publicada no site da Academia Brasileira de Ciências, a esco-
lha da carreira se deve muito mais a cultura aprendida durante 
a infância e adolescência do que a um fator biológico. Destaca 
também, os padrões de socialização no interior das famílias, nas 
instituições educacionais, nos meios de comunicação e em ou-
tros espaços de difusão de valores, que se prestam a recriação 
de mitos e preconceitos sobre habilidade e vocações diferentes 
para homens e mulheres.
A física e acadêmica Drª Yvone Mascarenhas28, afirma que 
podemos encontrar exemplos desses padrões socializados nos 
brinquedos discriminados por gênero. Nesse sentido, a também 
27	
Socióloga política e acadêmica Elisa Reis – doutora em Ciência Política pelo 
Massachusetts Institute of Technology, professora titular da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro UFRJ) e membro da Academia Mundial de Ciências (TWAS). 
28	
Física e Acadêmica Yvonne Mascarenhas – doutora em química (físico-quími-
ca) e livre-docente pela Universidade de São Paulo (USP), com pós-doutorado pela 
Universidade de Harvard e professora titular aposentada do Instituto de Física de São 
Carlos, da USP, 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 336 
voltar para o sumário
acadêmica Drª Vanderlan Bolzani29, assevera que quanto mais 
colocarmos uma criança em contato com desafios, com situa-
ções que estimulem sua capacidade cerebral, melhor. Assim, a 
instituição educacional tem papel fundamental na colocação dos 
conhecimentos para os estudantes bem como a família deve per-
petuar e transformar crenças e valores. A divulgação científica 
necessita ser feita igualmente sem distinção de gênero para mu-
dar este cenário. 
Dessa forma, a identificação das mulheres com algumas 
profissões que podem ser igualmente exercidas, independente 
do gênero, pode ser ignorada, seja por exigência social ou por 
condição pessoal. No entendimento de Rogers (2001), uma for-
ma de interferir nessa realidade está em entendermos a relação 
de ensino-aprendizagem também como uma relação de ajuda.  
Os temas abordados pelo módulo B têm o intuito de fazer 
com que o estudante conheça as áreas ligadas às ciências da 
natureza e áreas afins, nas quais existe a atuação profissional 
feminina, e identificar na comunidade em que ele vive quem são 
essas mulheres, que na maioria das vezes passa despercebida ou 
são discriminadas. Além disso, mostrar que, independentemente 
do gênero, a contribuição feminina nas Ciências pode estimular a 
participação dos jovens nessa área.
Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica 
que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as 
habilidades30 gerais e as específicas da área de conhecimento e 
29	
Farmacêutica e Acadêmica Vanderlan Bolzani, doutora em ciências pelo Ins-
tituto de Química da USP, com pós-doutorado na Universidade Estadual da Virgínia, 
EUA, e livre-docente pelo Instituto de Química da Universidade do Estado de São 
Paulo (Unesp) , onde é professora titular.
30	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais es-
peradas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018). 
consequentemente seus eixos estruturantes31.
Dessa forma, destacamos para o(a) professor(a) que uma 
abordagem relevante para o estudante ocorre quando este 
percebe que o objeto de conhecimento32 estudado é impor-
tante para alcançar seus objetivos dentro de uma relação de 
empatia e equidade e, assim, ampliar os horizontes, desper-
tando o gosto pela área das Ciências da Natureza e suas Tec-
nologias, e servindo de inspiração que o ajudará a construir 
seu projeto de vida.
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino 
como os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração 
o fato de que seus componentes curriculares compartilham, de 
forma explícita e integrada, conteúdos afins. A noção de con-
textualização e interdisciplinaridade é a de um conhecimento 
significativo que tenha sua origem no cotidiano do sujeito em 
sua tomada de consciência da realidade pronunciada e que os 
conhecimentos apreendidos possuam a dimensão da universa-
lidade que transcendam aquele cotidiano que será modificado 
(RICARDO, 2003). 
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (2000; 2002), as Dire-
trizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (2013; 2018) e a 
BNCC (2018) são os documentos norteadores de currículos des-
tacam a importância da interdisciplinaridade e da contextualiza-
ção no Ensino Médio. 
31	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes expe-
riências educativas que estejam associadas à realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
32	
Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados 
nas habilidades. (BNCC, 2018).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 337 
voltar para o sumário
O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas 
abordados e seus objetos de conhecimento ao longo do semes-
tre letivo são chamados de unidades curriculares. Em relação às 
atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curricu-
lares visam desenvolver as competências33 específicas inerentes 
a essa área do conhecimento, além das competências gerais es-
tabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. (BNCC, 2018).
O módulo B, dessa atividade integradora, define como uni-
dades curriculares: o laboratório, o observatório e o núcleo de 
estudos. De acordo com o Guia de Implementação do Novo En-
sino Médio (2018):
Observatórios: grupos de estudantes que se propõem, 
com base em uma problemática definida, a acompanhar, 
analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desen-
volvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juven-
tude, democracia, saúde da comunidade, participação da 
comunidade nos processos decisórios, condições am-
bientais etc.).
Núcleos de estudos: desenvolvem estudos e pesquisas, 
promovem fóruns de debates sobre um determinado te-
ma de interesse e disseminam conhecimentos por meio 
de eventos – seminários, palestras, encontros, coló-
quios –, publicações, campanhas etc. (juventudes, diver-
sidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.).
Para a unidade curricular, observatório, o(a) professor(a) irá 
orientar o estudante a fazer uma pesquisa de campo na comu-
33	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), ati-
tudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercí-
cio da cidadania e do mundo do trabalho. 
nidade em que ele vive, a fim de identificar e entrevistar as pro-
fissionais femininas que laboram em áreas predominantemente 
masculinas. 
Na unidade curricular, núcleo de estudo, o(a) professor(a) 
irá orientar o estudante a fazer um grupo de estudo a fim de 
reunir os dados pesquisados, planejar, promover e divulgar na 
comunidade, uma mesa redonda com participação de algumas 
mulheres pesquisadas, além de montar uma exposição com suas 
ferramentas de trabalho e experimentos relacionando sua práti-
ca diária com os métodos científicos. 
Inicialmente o(a) professor(a) deve fazer uma abordagem 
histórica sobre o importante papel da mulher na sociedade e pe-
dir para que os estudantes façam uma pesquisa sobre o assunto 
que será debatido em uma roda de conversa em sala de aula. 
Essa importância feminina na sociedade não é revertida em 
tratamento isonômico no mercado de trabalho, pois, estudo fei-
to pelo IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - 
mostra que as mulheres ganham menos do que os homens em 
todas as ocupações selecionadas na pesquisa. Apesar de entre 
2012 e 2018 ter diminuído a desigualdade salarial entre homens e 
mulheres, no Brasil as trabalhadoras ganham, em média, 20,5% a 
menos que os homens e que entre os profissionais das ciências e 
intelectuais, as mulheres tinham participação majoritária (63,0%), 
mas recebiam 64,8% do rendimento dos homens.
Quando se fala de gênero não podemos esquecer as nuan-
ces ligadas a questão racial, pois, dados do IBGE34 mostram 
que as mulheres brancas ganham 70% a mais que as negras. 
O quadro precário das mulheres, especialmente as negras, no 
mercado de trabalho em geral, é resultado da sobrecarga, com 
34	
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 338 
voltar para o sumário
a dupla jornada de trabalho profissional e doméstico, já que, 
com baixos salários, essas mulheres não têm com quem deixar 
seus filhos e a casa, dificultando assim as suas oportunidades 
de qualificação.
Além disso, o(a) professor(a) deve abordar o quanto a mulher 
comumente é desqualificada quando exige equidade de direitos, 
com frases do tipo; “Quero ver bater uma laje”; “Quero ver tro-
car um pneu”; que repercute de forma ofensiva, e muitas vezes 
torna-se barreira para as mulheres que não se sentem confor-
táveis em encarar todo o preconceito e buscar seu espaço no 
mercado de trabalho na área que ela realmente deseja.
Nesse sentido, o(a) professor(a) deverá formar grupos de 4 
ou 5 componentes e orientá-los a fazer uma pesquisa de campo 
no intuito de identificar quem são essas mulheres em sua comu-
nidade que exercem funções tipicamente masculinas, a exemplo 
de: mecânica de automóveis, técnicas em alvenaria (pedreira), 
eletricistas, técnica em manutenção eletrônica e informática, 
professora de Física, engenheira civil, elétrica, entre outras.
Assim, baseados nessa pesquisa de campo, os estudantes fa-
rão uma roda de conversa apresentando os dados colhidos na 
pesquisa no intuito de levantar entre as funções exercidas pelas 
mulheres pesquisadas, quais delas poderiam ser reproduzidas ou 
simuladas experimentalmente utilizando os objetos de conhe-
cimento apreendidos e que irá compor a exposição, bem como 
fazer o planejamento necessário para organizar essa ação, como 
escolha de local, participantes e divulgação do evento aberto 
para toda comunidade.
Professor (a), tenha total autonomia em verificar os materiais 
e avaliar o que será importante para este módulo retirando ou 
acrescentando recursos. 
Como ferramenta de avaliação formativa do módulo B utili-
zará a mesa redonda e a exposição. É importante que o(a) pro-
fessor(a) tenha o controle do andamento e desenvolvimento do 
projeto, usando como recurso uma ficha de acompanhamento de 
atividades do estudante, na qual constará um cronograma com 
prazo, descrição e objetivos de cada tarefa a ser cumprida quin-
zenalmente. Para tal, o(a) professor(a) deve estabelecer rubri-
cas35 (ANEXO) de avaliação com níveis de desempenho e critérios 
das etapas que indicarão os objetivos conceituais, procedimen-
tais ou atitudinais, que serão mostrados ao estudante antes da 
realização da tarefa e recobradas durante todo o período de exe-
cução das atividades. Fica ao critério do(a) professor(a) o esta-
belecimento dos valores que deve ser atribuído às rubricas.
Desse modo, favorece-se o feedback que pode ser inserido 
no momento de gestão do processo em que o(a) professor(a) e 
o estudante retomam as rubricas e discutem suas metas, per-
mitindo, assim, um processo de aprendizagem em que possa 
exercitar habilidades diversas, descobrir potenciais e desafios 
pessoais e incorporar competências importantes para a cons-
trução do projeto de vida do estudante, ampliando seu pro-
tagonismo, iniciativa, flexibilidade, criatividade, capacidade de 
trabalhar em equipe, que são habilidades inerentes ao estudan-
te do século XXI.
Essa atividade integradora contribui com a formação de cida-
dãos conscientes e críticos. Trabalha com a inter-relação entre o 
ser humano, a ciência e o mercado de trabalho, desenvolvendo 
um espírito cooperativo, equânime e comprometido com o futu-
ro da instituição educacional e da sociedade.
35	
Rubrica é um conjunto de expectativas ou critérios claros que favorecem a 
análise de desempenho em uma tarefa ou atividade, a partir de critérios organizados 
em níveis. (Bacich, 2020, p. 162)

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 339 
voltar para o sumário
REFERÊNCIAS
BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A 
Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimen-
tos na Educação Básica. Penso Editora, 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Bá-
sica. Diretoria de currículos e educação integral. Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Bra-
sília, 2013. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.
php?option=com_docman&view=download&alias=15548-d-
-c-n-educacao-basica-nova-pdf&Itemid=30192>.  Acesso em: 
05 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Edu-
cação /CEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. Resolução N° 3. Brasília, 2018. Disponível em: <http://
novoensinomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal>.  Acesso em: 
maio. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de Implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educa-
ção Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
Pesquisa do IBGE mostra que mulher ganha menos em todas 
as ocupações. Disponível em: <https://agenciabrasil.ebc.com.
br/geral/noticia/2019-03/pesquisa-do-ibge-mostra-que-mulher-
-ganha-menos-em-todas-ocupacoes#:~:text=Um%20estudo%20
feito%20pelo%20Instituto,que%20os%20homens%20no%20pa%-
C3%ADs.
RICARDO, E. C. A problematização e a contextualização no en-
sino das ciências: acerca das idéias de paulo freire e gérard 
fourez. IV ENPEC, 2003.
SANTOS, Edigenia Ferreira. Variáveis cefeídas e a contribuição 
feminina na ciência: recursos para o ensino de oscilações, on-
das e óptica. 2017. Disponível em: <http://ri.ufs.br/jspui/handle/
riufs/8743 >. Acesso em: 19 jun 2020.
SUGESTÃO BIBLIOGRÁFICA
Mulheres avançam em profissões dominadas por homens. Dis-
ponível em: < http://www.generonumero.media/mulheres-a-
vancam-em-profissoes-dominadas-por-homens/>. Acesso em: 
23 jun. 2020.
Mulheres na ciência: por que ainda somos tão poucas? Dis-
ponível em: <http://cienciaecultura.bvs.br/scielo.php?script=s-
ci_arttext&pid=S0009-67252017000400017>. Acesso em: 23 jun. 
2020.
Por que as meninas não querem fazer ciências exatas? Dispo-
nível em: <http://www.abc.org.br/2019/03/08/por-que-as-me-
ninas-nao-querem-fazer-ciencias-exatas/>. Acesso em: 23 jun. 
2020.
ROGERS, C. R. Tornar-se pessoa. [S.l.]: Martins Fontes, 2001.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 340 
voltar para o sumário
ANEXO
PASSOS PARA CONSTRUÇÃO DE RUBRICA DE AVALIAÇÃO
Bacich36 (2020.p.164), listou passos para construção de uma rubrica, de acordo com sua experiência em projetos. São eles:
1)	 Escolher um processo ou produto a ser avaliado (etapa do projeto ou construção produto, a pesquisa em diferentes referências 
ou trabalho em grupo);
2)	Definir diferentes critérios de desempenho para o processo ou produto, no exemplo, foi escolhido o planejamento;
3)	Decidir os níveis de desempenho. São sugeridos quatro ou seis níveis;
4)	Escolher os termos que serão usados nos níveis de desempenho, nomes voltados a processos escolares ou de acordo com a es-
colha coletiva do professor e dos alunos;
5) Redigir a descrição dos critérios de desempenho mais alto de sua rubrica, que servirá de parâmetro para os demais.
CRITÉRIOS
NÍVEIS DE DESEMPENHO
ÓTIMO
MUITO BOM
BOM
REGULAR
PLANEJAMENTO
O planejamento do grupo é or-
ganizado, e todos os membros 
desempenham um papel.
O planejamento do grupo é or-
ganizado, e a maioria dos mem-
bros desempenha um papel.
O planejamento do grupo não é 
organizado, e alguns membros 
desempenham um papel.
Não é possível identificar um 
planejamento e o papel dos 
membros não é claro.
Pontos importantes da construção coletiva da rubrica:
- Garantir maior compromisso de todos no cumprimento de critérios;
- Oportunizar o feedback;
- Discutir metas claras;
- Localizar onde se encontram no processo;
- O que deve ser feito para alcançar as metas.
36	
BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimentos na Educação Básica. Penso Edi-
tora, 2020

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 341 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 6A ou 9A 
Título: Sabores da terra
Tema (s): Ciclo da vida dos seres vivos; Meio Ambiente; Horta 
escolar; Pragas e Doenças; Saúde e bem estar.
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos 
e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis 
que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-
cessos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis 
em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-
vos digitais. 
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar 
propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, ava-
liando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las 
em prática. 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-
tivos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diver-
sas fontes de informação. 
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-
bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-
cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-
ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socio-
culturais e problemas ambientais.  
Unidade Curricular: Disciplina; Laboratório.
Recursos Necessários: Recursos Multimídia (notebook e datashow); 
Equipamentos de laboratório e vidrarias (microscópio, béquer, tubo 
de ensaio, galerias, pisseta, bastão de vidro, pinça, proveta, pipeta, 
pera, balança, fita de Ph ou phmetro, papel de filtro, termômetro, 
luvas);  Papelaria (papel, régua, lápis de cor, papel milimetrado ou 
quadriculado, cartolina, cola, tesoura); Análise do solo.
Avaliação: Quiz; Relatórios (ex. relatórios de vivências ou rela-
tórios de experimento ou relatórios de observação); Realização 
de experimentos.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Sabores da 
terra”, compõe o itinerário formativo37 de Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante um 
aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa 
37	
Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para apro-
fundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofun-
damentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas 
e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁ-
RIOS FORMATIVOS, 2018).
6A / 9A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 342 
voltar para o sumário
atividade está dividida em três módulos “A”, “B” e “C” com carga 
horária de 40 módulos aula cada. Cada módulo/aula equivale a 
50 minutos.
A proposta da organização dos temas abordados por esta 
atividade integradora, leva em consideração duas perspectivas 
para a área da Ciências da Natureza e suas Tecnologias presen-
te na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018): a forma-
ção integral do estudante, considerando sua vivência individual, 
e o desenvolvimento das competências38 gerais e específicas, a 
qual busca formar estudantes com outra visão de mundo, pre-
parados para lidar crítica e eticamente, com ritmo mais dinâ-
mico e com os avanços tecnológicos. Esses temas podem ser 
trabalhados na ordem cronológica que o(a) professor(a) achar 
mais pertinente para se alcançar as habilidades39 gerais e as 
específicas da área de conhecimento e consequentemente seus 
eixos estruturantes40.
O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas 
abordados e seus objetos de conhecimento41 ao longo do semes-
tre letivo são chamados de unidades curriculares. No caso das 
atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curricu-
38	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), ati-
tudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercí-
cio da cidadania e do mundo do trabalho. 
39	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais es-
peradas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018). 
40	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes expe-
riências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
41	
Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados 
nas habilidades. (BNCC, 2018).
lares visam desenvolver as competências específicas inerentes a 
essa área do conhecimento, além das competências gerais esta-
belecidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).
O módulo A de “Sabores da terra” define como unidades cur-
riculares: disciplina e laboratório. A definição dessas unidades 
curriculares, de acordo com o Guia de Implementação do Novo 
Ensino Médio (2018), são:
Disciplinas: abordagem dos conceitos teóricos referen-
tes à temática;
Laboratórios: supõem atividades que envolvem obser-
vação, experimentação e produção em uma área de estu-
do e/ ou o desenvolvimento de práticas de um determi-
nado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, 
humanidades, ciências da natureza, matemática etc.);
Na unidade curricular, disciplina, o(a) professor(a) deverá 
trabalhar com os estudantes sobre o meio ambiente, os solos e 
os seus tipos, nutrientes existentes no solo, conhecer as princi-
pais funções e plantios de uma horta escolar, diferenciar pragas 
e doenças que podem aparecer na horta e saber como tratá-las, 
a finalidade de se construir uma horta, a importância de se co-
nhecer os alimentos e como ter uma alimentação saudável pode 
trazer benefícios a saúde. 
A unidade curricular, laboratório, proporciona ao estudante 
a experimentação do conhecimento teórico. É nessa unidade 
curricular que o(a) professor(a) deverá trabalhar a análise do 
solo quanto à matéria inorgânica e orgânica, como ajustar os 
nutrientes e quais desses precisam estar presentes para os 
tipos de plantas. O laboratório é parte importante desse pro-
cesso, pois existem habilidades práticas como manejo do solo, 
confecção de mudas, criação de canteiros, solarização, medi-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 343 
voltar para o sumário
ção de ph do solo, leitura dos relatórios de análise de solo, 
entre outros. 
É importante salientar que, primeiramente, o estudante deve 
conhecer o solo onde a horta será plantada e saber como cor-
rigir possíveis problemas. Uma sugestão é coletar amostras de 
solo de diferentes partes da instituição educacional (locais pos-
síveis para se instalar a horta) e ensinar de maneira prática, como 
avaliar o ph do solo, e, se for possível, encaminhar para o ITPS 
(Instituto Tecnológico e de Pesquisa de Sergipe) para fazer uma 
análise mais detalhada dos nutrientes que existem nele. 
O(a) professor(a) poderá trabalhar também os possíveis culti-
vos que serão desenvolvidos levando-se em consideração o papel 
social, científico e de projeção econômica que a horta pode gerar. 
É interessante analisar o solo e definir as condições ideais para 
se obter bons resultados, corrigindo o que for necessário. O(a) 
professor(a) deverá analisar os resultados junto aos estudantes, 
mostrando a importância química e biológica dos sais minerais, 
dos elementos químicos e orgânicos e propor “corretivos agríco-
las”. Sempre que possível a análise do solo deverá ser feita. 
Para o desenvolvimento dessa atividade integradora, a ins-
tituição educacional pode fazer parcerias com algumas institui-
ções como, por exemplo, o curso de engenharia agronômica da 
Universidade Federal de Sergipe, a Embrapa, ou cursos técnicos 
ligados à agronomia. 
Os recursos listados neste módulo são sugestivos, as-
sim, o(a) professor(a) poderá fazer usos dos mesmos aqui 
descritos ou substituir por outros que achar mais adequa-
do para a aula teórica e/ou experimental. Caso a instituição 
educacional não possua recursos de multimídia (notebook e 
datashow), poderá ser utilizado cartolinas e papel craft para 
ilustração de imagens, esquemas, gráficos e tabelas. As vi-
drarias e equipamentos de laboratório, se não tiver, podem 
ser substituídas por materiais alternativos tais como: béquer 
(copos de vidro ou descartáveis); proveta e pipeta (seringas 
com várias graduações, tubos de contas gotas); papel de fil-
tro (filtro de café n°102); espátulas e bastão de vidro (colhe-
res descartáveis); fitas de ph (produzir fitas de pH utilizando 
papel de filtro impregnado com extrato de repolho roxo); fu-
nil (funil de coador de café); luvas (álcool 92,6GL – higieni-
zação das mãos); pinça (pregador de madeira); gral e pistilo 
(pilão pequeno).
Neste módulo são definidas três formas de avaliação: quiz, 
relatórios e realização de práticas experimentais. Essas avalia-
ções devem ser pontuadas e os valores de cada uma são defini-
das pelo(a) professor(a) juntamente com a instituição educacio-
nal e os estudantes. 
Para a unidade curricular, disciplina, deverá ser realizado um 
“quiz”, que é um jogo de perguntas e respostas cujo objeti-
vo é valorizar o estudo em grupo, a aprendizagem colaborati-
va, simular um espaço de tomada de decisão em sala de aula 
e ainda trabalhar os objetos de conhecimento referentes aos 
temas abordados. O(a) professor(a) poderá elaborar esse quiz 
através de aplicativo de celular ou pelo site QUIZLET. Outra 
forma também de aplicar o quiz, sem utilizar recursos tecno-
lógicos, é distribuir a turma em grupos, que responderá um 
número estipulado de perguntas sobre um tema/objeto de co-
nhecimento, previamente estudado. Para cada acerto, erro ou 
respostas incompletas, será atribuída uma pontuação no jogo 
que não representará a nota. Posteriormente, o(a) professor(a) 
faz a conversão da pontuação do jogo para um valor da nota. 
Dessa forma, incentiva os estudantes a terem domínio do que 
será abordado na disciplina.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 344 
voltar para o sumário
Na unidade curricular, laboratório, a avaliação se dará atra-
vés da elaboração de relatórios das práticas experimentais e vi-
vências durante o módulo. Como a horta necessita de cuidados 
constantes, é importante que todos os estudantes saibam ma-
nusear as ferramentas e equipamentos. A estrutura do relatório 
deve ser orientada pelo(a) professor(a) e conter conceitos bási-
cos como introdução, objetivos, materiais e métodos, resultado 
e discussão conclusão e referências bibliográficas. Os relatórios 
podem ser feitos de forma individual ou em grupo ficando a cri-
tério do(a) professor(a) decidir o que for mais pertinente com as 
aulas ministradas. O objetivo do relatório é fazer com que o es-
tudante escreva sobre as práticas experimentais proporcionando 
uma vivência do método científico de forma básica e adequada 
ao ensino médio.  
O método de avaliação dos estudantes deve ser processual42 
e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto 
de Vida de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2018). 
Por meio do processo avaliativo é possível verificar se o estu-
dante conseguiu desenvolver as competências gerais da BNCC 
(2018), bem como as habilidades gerais e específicas estabeleci-
das nesta atividade integradora.
Assim, o(a) professor(a) contribui no processo de construção 
do projeto de vida do estudante. Quando se trabalha com projeto 
de vida, está se trabalhando também a proteção desse estudante 
tanto do ponto de vista da sua intervenção quanto no seu dia a 
dia, na diminuição de aspectos de riscos dentro das suas relações. 
Nesse sentido, o estudante deve ser capaz de poder avaliar e ana-
lisar o cotidiano e ter mais autonomia para se posicionar. 
42	
Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continua-
mente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-
LIELO, 2014).
Dessa forma, aprender a conhecer (motivação - participar 
da pesquisa e do processo de construção do conhecimento), 
aprender a fazer (prática - experiência), aprender a conviver 
(empatia) e aprender a ser (maturação cerebral – autorregula-
ção) devem ser trabalhadas de forma ressignificada, buscan-
do novas ferramentas, outros conhecimentos do estudante no 
entorno da instituição educacional, do(a) professor(a) e das 
suas memórias. 
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino 
de componentes curriculares como as de ciências da natureza 
(Biologia, Física e Química) precisa levar em consideração o fa-
to de que elas incorporam e compartilham, de forma explícita 
e integrada, conteúdos afins, como astronomia, meio ambiente, 
geologia, entre outros exemplos. 
Logo, a atividade integradora “Sabores da terra”, reforça e 
contempla habilidades para o desenvolvimento da interdiscipli-
naridade e visa preencher esse arcabouço científico no currículo 
de Sergipe. Essa interação entre os componentes é uma forma 
de desenvolver nos estudantes um saber crítico reflexivo e este 
saber deve ser valorizado cada vez mais no processo de ensino 
aprendizado. Nessa perspectiva, é importante que os professo-
res dos três componentes dialoguem e participem de forma efe-
tiva do desenvolvimento dessa atividade integradora no decor-
rer do semestre letivo.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular (BNCC), 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 345 
voltar para o sumário
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educa-
ção Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares pa-
ra a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e 
da aprendizagem na sala de aula. Nova Escola, 2014. Disponível 
em: < https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/1411/
avaliacao-processual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem-
-na-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.
MATERIAL DE APOIO
ANDRADE, Edileuza Maria de. FARIAS, Maria Isabel. Horta es-
colar: uma proposta pedagógica interdisciplinar. UFPR, 2020.
IRALA, Clarissa Hoffman. FERNANDEZ, Patrícia Martins. Manu-
al para as instituições educacionais. A Instituição educacional 
promovendo hábitos alimentares saudáveis. Horta. Brasília, 
2011. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicaco-
es/horta.pdf>. Acesso em: 25 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 346 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 6B ou 9B
Título: Sabores da terra
Tema (s): Educação Ambiental; Sustentabilidade; Irrigação; Rea-
proveitamento e Reciclagem; Automação.
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos 
e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em dife-
rentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar 
propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, ava-
liando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las 
em prática. 
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fe-
nômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simu-
lação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver proble-
mas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo 
diversas fontes de informação.  
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-
bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-
cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-
ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-
cioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nature-
za ambiental relacionado às Ciências da Natureza.  
Empreendedorismo
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-
preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar cami-
nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. 
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um proje-
to pessoal ou um empreendimento produtivo.
6B / 9B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 347 
voltar para o sumário
Unidade Curricular: Observatório; Oficina.
Recursos Necessários: Preparação de solo (adubo, semente, 
terra preta, substratos); Equipamentos agrícolas (enxada, pá, 
ancinho, carrinho de mão, cavador, luvas); Materiais alternativos 
(pneus, garrafa pet, plásticos diversos); Materiais de irrigação 
(regador, canos, mangueiras, conexões, termômetro); Fita de 
Ph; Papelaria (papel, régua, papel milimetrado ou quadriculado, 
cartolina, cola, tesoura); Análise do solo.
Avaliação: Diário de bordo; Seminários e/ou Workshop; Apre-
sentação do pré-projeto. 
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Sabores da 
terra”, compõe o itinerário formativo43 de Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante 
um aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Quími-
ca. Essa atividade está dividida em três módulos “A”, “B” e “C” 
com carga horária de 40 módulos aulas cada. Cada módulo/aula 
equivale a 50 minutos.
A proposta de organização dos temas abordados por esta 
atividade integradora, leva em consideração duas perspectivas 
para a área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias presen-
te na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018): a formação 
integral do estudante, considerando sua vivência individual, e o 
43	
Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para apro-
fundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofun-
damentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas 
e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁ-
RIOS FORMATIVOS, 2018).
desenvolvimento das competências44 gerais e específicas, a qual 
busca formar estudantes com outra visão de mundo, preparados 
para lidar crítica e eticamente, com um ritmo mais dinâmico e 
com os avanços tecnológicos. 
Dentro deste contexto, o(a) professor(a) deverá trabalhar o 
tema Educação Ambiental, por meio da intervenção dos estudan-
tes no próprio espaço escolar, buscando ações sustentáveis, que 
vai desde a utilização de materiais alternativos para a elaboração 
de um sistema de irrigação até a transformação do lixo orgânico 
gerado na instituição educacional ou pela comunidade em adu-
bos orgânicos mediante a construção de composteira. A Educa-
ção Ambiental visa à sensibilização e a conscientização com res-
ponsabilidade social e aspectos interdisciplinares relacionados à 
questão ambiental e sustentabilidade do planeta. 
Na temática irrigação, destaca-se que uma parte importante 
de se fazer horta escolar é que seu planejamento se torne susten-
tável. A irrigação, inicialmente, poderá ser feita de forma manu-
al por meio de regadores. Caberá ao(a) professor(a) juntamente 
com os estudantes debaterem e avaliarem os recursos disponíveis 
para o sistema de irrigação e como este poderá evoluir ao longo 
do projeto. Uma sugestão é firmar parcerias com a comunidade, 
empresas, instituições públicas ou privadas para captar recursos. 
Os temas, reaproveitamento e reciclagem, poderão ser trabalha-
dos por intermédio da utilização de materiais reciclados como canos 
antigos, mangueiras e garrafas pet para a elaboração da horta. 
A temática automação, em sua essência, significa ação de 
deixar automático, sem manuseio, para realizar sua função. É 
44	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), ati-
tudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercí-
cio da cidadania e do mundo do trabalho. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 348 
voltar para o sumário
importante destacar que o sistema de irrigação da horta seja 
sustentável e automatizado. O(a) professor(a) poderá adap-
tar esse sistema aos recursos disponíveis como, por exemplo, 
um sistema de gotejamento com equipo45 ou até mesmo uma 
garrafa com o gargalo enterrado no solo. O que irá definir a 
complexidade da automação são os recursos que serão utili-
zados e a disposição dos estudantes em melhorar o processo. 
O sistema de automatização é essencial, principalmente, para 
a irrigação da horta quando estudantes e professores não es-
tiverem presentes tais como nos finais de semana, feriados e 
recessos escolares.
Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica 
que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as 
habilidades46 gerais e as específicas da área de conhecimento e 
consequentemente seus eixos estruturantes47.
O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas 
abordados e seus objetos de conhecimento48 ao longo do se-
mestre letivo é chamado de unidades curriculares. No caso das 
atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curricu-
lares visam desenvolver as competências específicas inerentes a 
essa área do conhecimento, além das competências gerais esta-
belecidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).
45	
Equipo é um dispositivo para infusão, controle de fluxo e dosagem. 
46	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais es-
peradas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018). 
47	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes expe-
riências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
48	
Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados 
nas habilidades. (BNCC, 2018).
O módulo B de “Sabores da terra” define como unidades cur-
riculares: o observatório e a oficina. A definição dessas unidades 
curriculares, de acordo com o Guia de Implementação do Novo 
Ensino Médio (2018), são:
Observatório: grupos de estudantes que se propõe, com 
base em uma problemática definida, a acompanhar, analisar 
e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento 
de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democra-
cia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos 
processos decisórios, condições ambientais etc.).;
Oficinas: espaços de construção coletiva de conheci-
mentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam arti-
culação entre teorias e práticas (produção de objetos/
equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, 
audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, per-
formance, produção e tratamento estatístico etc.).
Na unidade curricular, observatório, o(a) professor(a) deverá 
trabalhar com os estudantes a escolha do espaço para o plantio da 
horta e do tipo de horta, definição de materiais recicláveis e susten-
táveis que serão utilizados, selecionar os tipos de hortaliças, pro-
cesso de germinação, presença de ervas daninhas, pragas e doen-
ças, excesso ou falta de água. É importante destacar que o tipo de 
horta vai depender da área da instituição educacional, pois se não 
houver espaço necessário, por exemplo, o terreno tiver fossa, ou 
lençol freático contaminado, deve-se optar por hortas suspensas 
ou mini hortas elaboradas com a utilização de canteiros feitos de 
pneus, garrafas pet ou outro material reaproveitável disponível na 
região. Deve-se observar que a horta necessita estar voltada para 
a nascente para que possa receber, no mínimo, quatro horas de luz 
do Sol por dia, de preferência pela manhã ou final da tarde.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 349 
voltar para o sumário
A unidade curricular, oficina, propõe um conjunto de ativi-
dades experimentais que abordam vários aspectos de um dado 
conhecimento e permitem não apenas a construção de conceitos 
na área de Ciências da Natureza, mas também uma visão mais 
global do mundo, uma vez que tais atividades se relacionam com 
questões sociais, ambientais e econômicas. Neste sentido, o es-
tudante é convidado a refletir sobre problemas relativos ao tema 
tratado, a avaliar possibilidades e tomar suas próprias decisões. 
Assim, a oficina é caracterizada como espaço de construção co-
letiva de conhecimento, técnicas e tecnologias, que possibilitam 
a articulação entre teoria e prática. 
Na oficina, o(a) professor(a) deverá trabalhar com os estu-
dantes as técnicas e conceitos aprendidos para o bom desen-
volvimento da horta como o preparo do solo (limpeza, capinar, 
revolvimento, marcação de cova e canteiro), construção do sis-
tema de irrigação, sistema de composteira, técnica de transplan-
te e plantio, técnica de cultivo do solo (plantio direto, rotação 
de culturas, afolhamento e terraceamento), determinar o pH do 
solo, processo de adubação e construção da planta baixa. 
A planta baixa é o planejamento e desenho escalonado da hor-
ta. Para sua construção, o local deverá ser escolhido e adaptado 
para o recebimento da mesma como, por exemplo, capinar o ter-
reno ou limpar as paredes para uma horta suspensa, se for o caso. 
Na planta baixa é necessário saber como será o processo de irri-
gação, que recursos se têm disponível, onde guardar ferramentas 
e insumos, local para confecção de mudas, previsões de melhorias 
da horta através de metas estabelecidas e alcançadas, práticas e 
atividades sustentáveis que serão desenvolvidas na horta. 
Os recursos listados neste módulo são sugestivos, assim, o(a) 
professor(a) poderá fazer usos dos mesmos aqui descritos ou subs-
tituir por outros que achar mais adequado para a aula teórica e/ou 
experimental. Segue algumas sugestões de materiais alternativos: 
substratos (cascas de ovos, frutas, legumes e verduras); semen-
te (secagem de sementes de tomate e pimentão); análise do solo 
(pode testar utilizando materiais ácidos como, vinagre e ácido mu-
riático, e básicos como, hidróxido de magnésio - leite de magnésia; 
hidróxido de sódio - soda cáustica e bicarbonato de sódio).
Neste módulo são definidas as seguintes formas de avalia-
ção: diário de bordo, seminários e/ou workshops e apresentação 
de um pré projeto. Essas avaliações devem ser pontuadas e os 
valores de cada uma serão definidas pelo(a) professor(a) junta-
mente com a instituição educacional e os estudantes.
O Diário de Bordo é um registro detalhado e preciso, indicando 
datas e locais de todos os fatos, perguntas e ideias que surgirão 
durante o desenvolvimento do projeto. Essas anotações podem 
ser feitas em um caderno com essa finalidade. A evolução da hor-
ta, os problemas que surgirem, a eficácia das soluções, entre ou-
tras vivências serão documentadas no diário de bordo o qual será 
o método avaliativo para a unidade curricular observatório. 
Já nos seminários e/ou workshops será apresentado a planta 
baixa ou outras temáticas relacionadas a esse módulo que o(a) 
professor(a) considerar pertinente trabalhar. Sugere-se que se-
jam adotados critérios de avaliação como, por exemplo: conhe-
cimento do tema, tópicos claramente expressos, apresentação, 
conteúdo, fontes de informação, criatividade, uso do tempo e 
capacidade de argumentação.  Os seminários e/ou workshops 
serão os métodos avaliativos da unidade curricular oficina.
O projeto de pesquisa significa preparar-se para executar al-
guma ação que visa buscar uma resposta a uma indagação inicial.  
Neste módulo, o estudante irá apresentar um pré-projeto, que 
é um documento preliminar do que é necessário para o desen-
volvimento de um conjunto de ações a serem executadas para a 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 350 
voltar para o sumário
implantação da horta escolar ou no ambiente familiar. A elabo-
ração desse projeto deverá ser orientada pelo(a) professor(a) e 
poderá ser individual ou em grupo. O que será abordado deverá 
ser discutido com os estudantes e estar alinhado com toda a 
aprendizagem desenvolvida ao longo dos módulos A e B.
O método de avaliação dos estudantes deve ser processual49 
e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto 
de Vida da Base Nacional Comum Curricular (2018). Por meio do 
processo avaliativo é possível verificar se o estudante conseguiu 
desenvolver as competências gerais definidas na BNCC (2018), 
bem como as habilidades gerais e específicas propostas nesta 
atividade integradora. Dessa forma, o(a) professor(a) contribui 
no processo de construção do projeto de vida do estudante. A 
vivência da horta escolar serve como reflexão e em como essa 
prática influencia na construção do seu projeto de vida. A apre-
sentação de um pré-projeto é a concretização de que o estudante 
encontrou na horta escolar um caminho para desenvolver o seu 
projeto de vida e estimular sua produção científica de excelên-
cia. Nesse sentido, o estudante deve ser capaz de poder avaliar 
e analisar o cotidiano e ter mais autonomia para se posicionar.
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino 
de componentes curriculares como as de ciências da natureza 
(Biologia, Física e Química) precisa levar em conta o fato de que 
elas incorporam e compartilham, de forma explícita e integrada, 
conteúdos afins, como astronomia, meio ambiente, geologia, en-
tre outros exemplos. Assim, a atividade integradora “Sabores da 
terra”, reforça e contempla habilidades para o desenvolvimento 
da interdisciplinaridade no currículo de Sergipe. Dessa forma, é 
49	
Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continua-
mente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-
LIELO, 2014).
importante que os (as) professores (as) dos três componentes 
curriculares dialoguem e participem de forma efetiva do desen-
volvimento dessa atividade no decorrer do semestre letivo.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educa-
ção Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares pa-
ra a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e 
da aprendizagem na sala de aula. Nova Escola, 2014. Disponível 
em: < https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/1411/
avaliacao-processual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem-
-na-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020
MATERIAL DE APOIO
ANDRADE, Edileuza Maria de. FARIAS, Maria Isabel. Horta es-
colar: uma proposta pedagógica interdisciplinar. UFPR, 2020.
IRALA, Clarissa Hoffman. FERNANDEZ, Patrícia Martins. Manu-
al para as instituições educacionais. A Instituição educacional 
promovendo hábitos alimentares saudáveis. Horta. Brasília, 
2011. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicaco-
es/horta.pdf>. Acesso em: 25 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 351 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 6C ou 9C  
Título: Sabores da terra
Tema (s): Meio Ambiente; Sustentabilidade; Reaproveitamento e 
Reciclagem; Automação; Fontes de Energia; Saúde e bem-estar.
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos. 
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis 
que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-
cessos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis 
em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-
vos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que in-
terferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digi-
tais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investiga-
ção científica. 
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar 
propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, ava-
liando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las 
em prática. 
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fe-
nômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simu-
lação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-
tivos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diver-
sas fontes de informação. 
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-
bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-
cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-
ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socio-
culturais e problemas ambientais. 
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental relacionado às Ciências da Natureza. 
6C/ 9C

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 352 
voltar para o sumário
Empreendedorismo
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-
preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar cami-
nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um proje-
to pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Unidade Curricular: Observatório; Laboratório; Incubadora.
Recursos Necessários: Preparação de solo (adubo, semen-
te, terra preta, substratos); Equipamentos agrícolas (enxada, 
pá, ancinho, carrinho de mão, cavador); Materiais alternativos 
(pneus, garrafa pet, plásticos diversos); Materiais de irrigação 
(regador, canos, mangueiras, conexões); Papelaria (papel, régua, 
papel milimetrado ou quadriculado); Equipamentos de labora-
tório e vidrarias (microscópio; béquer; tubo de ensaio; galerias; 
pisseta; bastão de vidro, pinça, proveta, pipeta, pera, balança, 
fita de Ph ou phmetro, papel de filtro, termômetro, luvas); Aná-
lise do solo.
Avaliação: Diário de bordo; Apresentação da pesquisa; Exposi-
ção de feira científica.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a),  a atividade integradora, “Sabores da 
terra”, compõe o itinerário formativo50 de Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante um 
50	
 Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar 
e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas 
áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (RE-
FERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa 
atividade está dividida em três módulos “A”, “B” e “C” com carga 
horária de 40 módulos aula cada. Cada módulo/aula equivale a 
50 minutos.
A proposta de organização dos temas abordados por esta 
atividade integradora considera duas perspectivas para a área 
da Ciências da Natureza e suas Tecnologias presente na Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018): a formação integral 
do estudante, considerando sua vivência individual, e o desen-
volvimento das competências51 gerais e específicas, a qual busca 
formar estudantes com outra visão de mundo, preparados para 
lidar crítica e eticamente, com um ritmo mais dinâmico e com os 
avanços tecnológicos. 
Dentro deste contexto, o(a) professor(a) deverá trabalhar o 
tema Meio Ambiente com a proposta de promover a preservação 
deste através da sustentabilidade, por meio do reaproveitamen-
to e reciclagem de materiais. A reciclagem energética é uma ex-
celente opção para reutilizar os resíduos transformando-os em 
energia térmica e/ou elétrica. Os resíduos que podem ser utiliza-
51	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), ati-
tudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercí-
cio da cidadania e do mundo do trabalho. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 353 
voltar para o sumário
dos para essa finalidade são restos de alimentos, como cascas e 
sementes de frutas, de legumes e verduras, ossos, entre outros. 
Outra forma de reciclagem se dá por processo da composta-
gem, que consiste na transformação dos resíduos num material 
orgânico rico em nutrientes naturais. Neste sentido, a recicla-
gem promove a diminuição de lixo no meio ambiente, evitando a 
proliferação de doenças e contribuindo para um ambiente mais 
limpo e saudável.
Essa atividade integradora tem o objetivo de aproximar o es-
tudante do meio ambiente, mostrando de forma simples o valor 
nutritivo das hortaliças obtida em sistemas de plantio orgânico e 
associado às formas de controles alternativos de pragas e doen-
ças, sem o uso de agrotóxicos, visto que procura utilizar subs-
tratos naturais sustentáveis produzidos no espaço escolar ou na 
casa dos estudantes por meio do uso de cascas de legumes, ver-
duras, frutas, etc. Além disso, busca obter verduras e legumes 
com baixo custo. Assim, mostra a importância de uma alimenta-
ção adequada e balanceada, o que contribui para a manutenção 
da saúde. A atenção e o esforço que a horta exige ajudam na 
saúde mental. Por fim, pode contribuir para o empreendedoris-
mo e se tornar uma fonte de renda.
A temática automação, em sua essência, significa ação de dei-
xar automático, sem manuseio, para realizar sua função. É im-
portante destacar que o sistema de irrigação da horta seja sus-
tentável e automatizado. O(a) professor(a) poderá adaptar esse 
sistema aos recursos disponíveis como, por exemplo, um siste-
ma de gotejamento com equipo52 ou até mesmo uma garrafa com 
o gargalo enterrado no solo. O que irá definir a complexidade da 
automação são os recursos que serão utilizados e a disposição 
dos estudantes em melhorar o processo. O sistema de auto-
52	
 Equipo é um dispositivo para infusão, controle de fluxo e dosagem. 
matização é essencial, principalmente, para a irrigação da horta 
quando estudantes e professores não estiverem presentes, tais 
como nos finais de semana, feriados e recessos escolares.
Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica 
que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as 
habilidades53 gerais e as específicas da área de conhecimento e 
consequentemente seus eixos estruturantes54.
O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas 
abordados e seus objetos de conhecimento55 ao longo do semes-
tre letivo são chamados de unidades curriculares. No caso das 
atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curricu-
lares visam desenvolver as competências específicas inerentes a 
essa área do conhecimento, além das competências gerais esta-
belecidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).
O módulo C de “Sabores da terra” define como unidades cur-
riculares: o observatório, o laboratório e a incubadora. A de-
finição dessas unidades curriculares, de acordo com o Guia de 
Implementação do Novo Ensino Médio (2018), são:
Observatório: grupos de estudantes que se propõe, 
com base em uma problemática definida, a acompanhar, 
analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desen-
volvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juven-
53	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais es-
peradas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018). 
54	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes expe-
riências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
55	
Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados 
nas habilidades. (BNCC, 2018).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 354 
voltar para o sumário
tude, democracia, saúde da comunidade, participação da 
comunidade nos processos decisórios, condições am-
bientais etc.);
Laboratórios: supõem atividades que envolvem obser-
vação, experimentação e produção em uma área de estu-
do e/ ou o desenvolvimento de práticas de um determi-
nado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, 
humanidades, ciências da natureza, matemática etc.);
Incubadoras: estimulam e fornecem condições ideais 
para o desenvolvimento de determinado produto, técni-
ca ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comu-
nicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de interven-
ção, projetos culturais, protótipos etc.).
Nesse módulo, na unidade curricular observatório, o foco es-
tá em processos de melhorias, correção e manuseio por meio da 
coleta de dados e análise de resultados extraídos da horta. O(a) 
professor(a) deverá trabalhar com os estudantes o processo de 
acompanhamento da horta e verificação da sua qualidade. 
A unidade curricular, laboratório, proporciona ao estudan-
te a experimentação do conhecimento teórico. É nessa unidade 
curricular que o(a) professor(a) deverá trabalhar com seus es-
tudantes propostas de soluções e maneiras mais eficientes de 
trabalhos na horta. Assim, o laboratório deve ser um espaço em 
que o(a) professor(a) explora a diversidade de materiais e téc-
nicas disponíveis para fomentar sua aula, de modo a favorecer a 
aprendizagem dos estudantes. Entende-se que as aulas práticas 
desenvolvidas no laboratório podem se tornar aliadas não so-
mente na condução dos objetos de conhecimento, bem como, no 
resgate cultural e na busca de outras possibilidades de ensino, 
favorecendo assim a interdisciplinaridade.
Na unidade curricular, incubadora, os estudantes poderão 
testar ideias e soluções em locais adequados. Para isso, o(a) 
professor(a), se possível, deverá deixar reservado na planta bai-
xa, locais que sirvam de incubadoras de protótipos que permitam 
que o estudante faça testagens.
Os recursos listados neste módulo são sugestivos, assim, o(a) 
professor(a) poderá fazer usos dos mesmos aqui descritos ou 
substituir por outros que achar mais adequado para a aula teórica 
e/ou experimental. As vidrarias e equipamentos de laboratório, 
se não possuir, podem ser substituídos por materiais alternati-
vos tais como: béquer (copos de vidro ou descartáveis); proveta e 
pipeta (seringas com várias graduações, tubos de contas gotas); 
papel de filtro (filtro de café n°102); espátulas e bastão de vidro 
(colheres descartáveis); fitas de ph (produzir fitas de pH utilizan-
do papel de filtro impregnado com extrato de repolho roxo); funil 
(funil de coador de café); luvas (álcool 92,6GL – higienização das 
mãos); pinça (pregador de madeira); gral e pistilo (pilão pequeno).
Neste módulo são definidas as seguintes formas de avalia-
ção: diário de bordo, apresentação da pesquisa e exposição de 
feira científica. Essas avaliações devem ser pontuadas e os valo-
res de cada uma serão determinados pelo(a) professor(a) junta-
mente com a instituição educacional e os estudantes.
O Diário de Bordo é um registro detalhado e preciso, indicando 
datas e locais de todos os fatos, perguntas e ideias que surgirão 
durante o desenvolvimento do projeto. Essas anotações podem 
ser feitas em um caderno com essa finalidade. A evolução da hor-
ta, os problemas que surgirem, a eficácia das soluções, entre ou-
tras vivências serão documentadas no diário de bordo o qual será 
o método avaliativo para a unidade curricular observatório. 
A apresentação da pesquisa é a culminância do trabalho que 
foi desenvolvido para a elaboração do projeto que se iniciou 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 355 
voltar para o sumário
no módulo B. Essa apresentação deverá ser orientada pelo(a) 
professor(a) que definirá critérios de avaliação em conjunto 
com os estudantes e poderá ser individual ou em grupo. O 
estudante deverá divulgar a pesquisa realizada por meio de 
exposições de feira científica que permite um intercâmbio de 
informações entre eles. A apresentação da pesquisa e a feira 
científica serão os métodos avaliativos para a unidade curri-
cular laboratório e incubadora. 
A realização de apresentação de pesquisa e exposição de feira 
científica nas diversas áreas do conhecimento estimulam os es-
tudantes a adquirirem hábitos de investigação científica, atenção 
aos detalhes e adoção de critérios. Aprendem a sintetizar conhe-
cimentos de diferentes fontes de informações e formular as suas 
próprias conclusões. 
A horta inserida no ambiente escolar torna-se um laboratório 
vivo que possibilita o desenvolvimento de diversas atividades 
pedagógicas em educação ambiental e alimentar, unindo teoria 
e prática de forma contextualizada, auxiliando no processo de 
ensino aprendizagem e estreitando relações por meio da promo-
ção do trabalho coletivo e cooperado entre os agentes sociais 
envolvidos. Além disso, contribui na formação do raciocínio lógi-
co, pensamento crítico, autoestima, e conscientização ecológica. 
Possibilita aos estudantes serem mais conscientes e aplicar os 
conhecimentos aprendidos na escola ao seu cotidiano, aproxi-
mando cada vez mais o ensino escolar de sua realidade. 
Nesta perspectiva, essa atividade integradora utilizará de méto-
dos ativos, na qual o estudante é protagonista do processo de 
ensino aprendizagem e será possível auxiliá-los, de forma estru-
turada e consciente, para que os mesmos possam adquirir com-
petências gerais tais como, responsabilidade e cidadania, traba-
lho e projeto de vida e pensamento científico, crítico e criativo, a 
partir da percepção da necessidade de dominar habilidades mais 
simples (fatos) para, posteriormente, dominar as mais comple-
xas (conceitos). Deste modo, o jovem ao apropriar-se desses 
valores e habilidades, será capaz de seguir sua trajetória e tomar 
decisões ao longo de sua vida, fatores que são necessários para 
que atinja seu projeto de vida.
A atividade integradora “Sabores da terra”, contribui com a for-
mação de cidadãos conscientes e críticos, fortalecendo práticas 
cidadãs. Trabalha com a inter-relação entre o ser humano e o 
meio ambiente, desenvolvendo um espírito cooperativo e com-
prometido com o futuro da instituição educacional, da sociedade 
e do planeta.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
MATERIAL DE APOIO
ANDRADE, Edileuza Maria de. FARIAS, Maria Isabel. Horta Insti-
tuição educacional: uma proposta pedagógica interdisciplinar. 
UFPR, 2020. 
IRALA, Clarissa Hoffman. FERNANDEZ, Patrícia Martins. Manu-
al para as instituições educacionais. A Instituição educacional 
promovendo hábitos alimentares saudáveis. Horta. Brasília, 
2011. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicaco-
es/horta.pdf>. Acesso em: 25 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 356 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 7A  
Título: Do Lixo ao Luxo
Tema (s): Educação Alimentar; Bem-Estar; Sustentabilidade; Os 
5Rs (Repensar, Recusar, Reduzir, Reutilizar e Reciclar).
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicio-
nar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizan-
do dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e 
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e 
compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liber-
dade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e susten-
tabilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em dife-
rentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interfe-
rem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecno-
lógicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utili-
zando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diver-
sos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criati-
vas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtu-
ais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e cria-
tividade.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fe-
nômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simu-
lação e de realidade virtual, entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-
tivos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diver-
sas fontes de informação. 
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de de-
sign de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou 
pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, 
dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a quali-
dade de vida e/ou os processos produtivos.
7 A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 357 
voltar para o sumário
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-
bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-
cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-
-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-
ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socio-
culturais e problemas ambientais.
Empreendedorismo
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-
preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar cami-
nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-
pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do traba-
lho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida 
pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. 
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um proje-
to pessoal ou um empreendimento produtivo. 
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Unidade Curricular: Núcleo de estudo; Clube de interesse.
Recursos Necessários: Utensílios de cozinha (panelas, faca, co-
lher, forno (elétrico ou a gás), fogão, luvas, toucas, máscara, 
pano de prato, recipientes, papel alumínio, papel pvc); Materiais 
de Limpeza (detergente, sabão, esponja, desinfetante, panos di-
versos); Materiais diversos (tesoura, estilete, papel, caneta).
Avaliação: Produção de uma cartilha; Divulgação dos produtos.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Do Lixo ao Lu-
xo”, compõe o itinerário formativo56 de Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante um 
56	
Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar 
e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas 
áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (RE-
FERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Es-
sa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” com carga 
horária de 40 módulos aula cada. Cada módulo/aula equivale a 
50 minutos.
Os temas abordados pelo módulo A têm o intuito de fazer 
com que o jovem conheça os aspectos de Saúde (Educação Ali-
mentar e Bem estar) e Meio Ambiente (Sustentabilidade e os 
5Rs). Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica 
que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as 
habilidades57 gerais e as específicas da área de conhecimento e 
consequentemente seus eixos estruturantes58. 
57	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais es-
peradas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018). 
58	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes expe-
riências educativas que estejam associadas à realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 358 
voltar para o sumário
O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas 
abordados e seus objetos de conhecimento59 ao longo do se-
mestre letivo é chamado de unidades curriculares. No caso das 
atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curricu-
lares visam desenvolver as competências60 específicas inerentes 
a essa área do conhecimento, além das competências gerais es-
tabelecidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).
A escolha da situação-problema da atividade “Do Lixo ao Lu-
xo” no módulo A  é focada no desperdício alimentar, destacando 
o uso de partes das plantas não convencionais para alimentação. 
A Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agri-
cultura (FAO) divulgou que 1,3 bilhão de toneladas de alimentos 
são perdidos no planeta a cada ano, cerca de 30% do total pro-
duzido. Enquanto isso, 5,2 milhões de pessoas no Brasil passam 
fome. Em 2017, 821 milhões de pessoas passavam fome em todo 
o planeta. Este foi o terceiro ano consecutivo com aumento des-
te número, segundo a FAO. No Brasil, 2,5% da população passou 
fome em 2017. Isso corresponde a 5,2 milhões de pessoas. E vale 
lembrar que o Brasil só saiu do mapa da fome em 2014, quando o 
índice de pessoas ingerindo menos calorias que o recomendado 
caiu para 3% da população. 
O módulo A, “Do Lixo ao Luxo”, define como unidades curri-
culares: o núcleo de estudos e o laboratório. A definição dessas 
unidades curriculares, de acordo com o Guia de Implementação 
do Novo Ensino Médio (2018), são:
59	
Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados 
nas habilidades. (BNCC, 2018).
60	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), ati-
tudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercí-
cio da cidadania e do mundo do trabalho. 
Núcleos de estudos: desenvolvem estudos e pesquisas, 
promovem fóruns de debates sobre um determinado tema de 
interesse e disseminam conhecimentos por meio de eventos 
— seminários, palestras, encontros, colóquios —, publicações, 
campanhas etc. (juventudes, diversidades, sexualidade, mulher, 
juventude e trabalho etc.);
Clube de interesse: o clube são agrupamentos de estudan-
tes livremente associados que partilham de gostos e opiniões 
comuns (leitura, conservação ambiental, desportivo, cineclube, 
fã-clube, fandom etc.). 
Na unidade curricular, núcleo de estudos, o(a) professor(a) 
deverá trabalhar a parte teórica a partir de núcleos (grupos) for-
mados pelos estudantes que tem o objetivo de pesquisar e deba-
ter os temas abordados, propostos por esse módulo, e seus ob-
jetos de conhecimento, de acordo com a orientação e o plano de 
aula do(a) professor(a). O intuito do núcleo de estudos é fazer 
com que o estudante seja protagonista61 no processo de ensino 
aprendizagem, incentivando a autonomia, a aquisição de conhe-
cimento através da pesquisa orientada e o pensamento crítico. 
Nesse sentido, o(a) professor(a) deverá organizar, de acordo 
com o número de aulas no semestre, os temas a serem pesqui-
sados pelos núcleos e a partir dos resultados dessas pesquisas 
trabalhar suas aulas de forma contextualizada com os aspectos 
da educação alimentar, reaproveitamentos de alimentos, bem 
estar, sustentabilidade e os 5Rs.
A unidade curricular, clube de interesse, proporciona ao es-
tudante um local de partilha de assuntos de interesse entre os 
membros do clube. O clube é como um espaço de agrupamentos 
de estudantes livremente associados que partilham de gostos 
61	
O protagonismo juvenil visa a formação de um jovem autônomo, solidário, 
competente e comprometido socialmente (COSTA, 2006).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 359 
voltar para o sumário
e opiniões comuns (leitura, conservação ambiental, desportivo, 
cineclube, fã-clube, fandom etc.). É uma unidade curricular onde 
pode ser trabalhada uma cartilha ou livro de receitas culinárias 
sobre partes dos vegetais que não são de consumo habitual pela 
população (bife à milanesa da casca de banana, brigadeiro de 
mandioca, doce de casca de melancia, doce e cocada da casca do 
abacaxi, filetes da casca de tangerina cristalizada, sementes de 
abóbora assada, sopas e tortas de talos e folhas, etc.). 
O(a) professor(a) poderá utilizar materiais alternativos assim 
como espaços diversos, adaptando as atividades a realidade da 
sua instituição educacional. Os tipos de atividades a serem de-
senvolvidas fica a critério do(a) professor(a) que deverá obser-
var no seu planejamento um número de aulas para se trabalhar 
o núcleo de estudos e um número de aulas para se trabalhar o 
clube de interesse. As atividades devem ser realizadas com a 
participação efetiva dos estudantes.
O método de avaliação dos estudantes deve ser processual62 
e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto de 
Vida que de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2018) 
é necessário ao estudante “valorizar e apropriar-se de conheci-
mentos e experiências para entender o mundo do trabalho e fazer 
escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com li-
berdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”. As avaliações 
propostas por esse módulo A estão alinhadas com a dimensão 
Projeto de Vida e suas subdimensões: determinação, esforço, au-
toeficácia, perseverança e autoavaliação. (BNCC, 2018).
Os núcleos de estudos devem ser avaliados através da ela-
boração de uma cartilha de receitas de alimentação alternativa. 
62	
Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continua-
mente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-
LIELO, 2014).
A cartilha será elaborada por capítulos e cada capítulo será de 
responsabilidade de núcleos de estudos (grupos) de estudantes 
orientados previamente sobre escolhas das temáticas de cada 
capítulo. Diversas temáticas, relacionadas a esse módulo, po-
dem ser trabalhadas na cartilha sendo que cada núcleo poderá 
apresentar uma. (Ex. educação alimentar, bem estar, sustentabi-
lidade, 5Rs, receitas de alimentação alternativas etc.).
Para o clube de interesse, a avaliação se dará através da elabo-
ração de todo o material de divulgação produzido neste módulo, 
seja por um fórum de debates no pátio ou auditório da instituição 
educacional, seja pelas mídias tradicionais e redes sociais.
Os recursos listados nesta atividade integradora são suges-
tivos, assim, o(a) professor(a) poderá fazer usos dos mesmos 
aqui descritos ou substituir por outros que achar mais adequado. 
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino 
como os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração 
o fato de que seus componentes curriculares compartilham, de 
forma explícita e integrada, conteúdos afins. A noção de con-
textualização e interdisciplinaridade é a de um conhecimento 
significativo que tenha sua origem no cotidiano do sujeito em 
sua tomada de consciência da realidade pronunciada e que os 
conhecimentos apreendidos possuam a dimensão da universa-
lidade que transcendam aquele cotidiano que será modificado 
(RICARDO, 2003). 
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (2000; 2002), as Dire-
trizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (2013; 2018) e 
a BNCC (2018) são os documentos norteadores de currículos e 
destacam a importância da interdisciplinaridade e da contex-
tualização no Ensino Médio. Assim, a atividade integradora “Do 
Lixo ao Luxo” visa trabalhar nessa amplitude de conhecimentos 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 360 
voltar para o sumário
no projeto de vida dos estudantes. Dessa forma, é importante 
que os (as) professores (as) dos três componentes dialoguem e 
participem de forma efetiva do desenvolvimento dessa atividade 
no decorrer do semestre letivo.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Bá-
sica. Diretoria de currículos e educação integral. Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Bra-
sília, 2013. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.
php?option=com_docman&view=download&alias=15548-d-
-c-n-educacao-basica-nova-pdf&Itemid=30192>.  Acesso em: 
05 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação 
/CEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 
Resolução N° 3. Brasília, 2018. Disponível em: <http://novoensi-
nomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal>>.  Acesso em: maio. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Na-
cionais: Ensino Médio, partes I a III – Ciências da Natureza, Ma-
temática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEB, 1999.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
COSTA, Antônio Carlos Gomes da. Protagonismo juvenil: ado-
lescência educação e participação democrática. FTD, 2006.
NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e 
da aprendizagem na sala de aula. Nova escola, 2014. Disponível 
em: < https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/1411/
avaliacao-processual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem-
-na-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.
_____. PCN+ Ensino Médio: orientações educacionais complemen-
tares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEMTEC, 2002.
RICARDO, E. C. A problematização e a contextualização no en-
sino das ciências: acerca das ideias de Paulo Freire e Gérard 
Fourez. IV ENPEC, 2003
SUGESTÃO BIBLIOGRÁFICA
BOFF, E., HAMES, C. e FRISON, M. (Org.) Alimentos: produção 
e consumo. Ijuí/RS: Ed. Unijuí, 2006. 88 p. (Coleção Situações de 
Estudo) 
PANSERA DE ARAÚJO, M. C. AUTH, M. A. MALDANER, O. A. 
Situação de Estudo como forma de inovação curricular em Ci-
ências Naturais. In Galiazzi et al (Orgs.) Construção Curricular 
em Rede na Educação em Ciências: uma aposta de pesquisa na 
sala de aula.” – Ijuí: Ed. Unijui, 2007. P 161-176.
PIETROCOLA, M. Ensino de Física: conteúdo, metodologia e 
epistemologia em uma concepção integradora. 2ª Ed. revisada. 
– Florianópolis: Editora da UFSC, 2005. 
ROCHA, H. H. X. A contextualização e a interdisciplinaridade 
no ensino de Química: uma análise dos livros didáticos “Aci-
dos-Bases” e das propostas pedagógicas realizadas pelos do-
centes diante da temática. Natal: Editora UFRN, 2013.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 361 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 7B 
Título: Do Lixo ao Luxo
Tema (s): Educação Ambiental; Lixo Eletrônico; Reciclagem; 
Sustentabilidade.
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posi-
cionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, uti-
lizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opini-
ões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, co-
erentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, 
como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidarieda-
de e sustentabilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em dife-
rentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que in-
terferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digi-
tais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investiga-
ção científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diver-
sos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, 
artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que 
ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar 
propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, ava-
liando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las 
em prática.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fe-
nômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simu-
lação e de realidade virtual, entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-
tivos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diver-
sas fontes de informação. 
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de de-
sign de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou 
pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, 
dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a quali-
dade de vida e/ou os processos produtivos.
7 B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 362 
voltar para o sumário
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-
bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-
cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-
-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-
ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socio-
culturais e problemas ambientais.
Empreendedorismo
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-
preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar cami-
nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-
pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do traba-
lho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida 
pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. 
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um proje-
to pessoal ou um empreendimento produtivo. 
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Unidade Curricular: Núcleo de criação artística; Oficina.
Recursos Necessários: Papelaria (cola, papel, tesoura, embala-
gens diversas, barbante, bola de assopro, arame, caneta, lápis de 
cera, vela, pincéis diversos, tintas); Ferramentas (alicate, chaves 
de fenda, furadeira, estilete, ferro de solda, multímetro, martelo, 
pregos e parafusos, bucha de parede, porcas e arroelas).
Avaliação: Elaboração e divulgação dos produtos.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Do Lixo ao Lu-
xo”, compõe o itinerário formativo63 de Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante um 
63	
Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar 
e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas 
áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (RE-
FERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Es-
sa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” com carga 
horária de 40 módulos aula cada. Cada módulo/aula equivale a 
50 minutos.
Essa atividade integradora promove a Educação Ambiental 
nas instituições educacionais visando à responsabilidade so-
cial e representa um conjunto de ações sustentáveis voltadas 
para a conservação do meio ambiente. Os temas abordados 
pelo módulo B têm o intuito de fazer com que o jovem co-
nheça as consequências ambientais do lixo no planeta bus-
cando diminuir os excessos de consumo, propondo a cons-
cientização e a sensibilização ambiental do reaproveitamento 
dos diversos resíduos sólidos. Segundo a Política Nacional de 
Resíduos Sólidos (Lei 12.305/2010), esses resíduos são defi-
nidos como sendo todo material, substância, objeto ou bem 
descartados resultante de atividades humanas em sociedade. 
Esse módulo tem por objetivo a compreensão de conceitos 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 363 
voltar para o sumário
relacionados com educação ambiental, lixo eletrônico, reci-
clagem e sustentabilidade.
Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica 
que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as 
habilidades64 gerais e as específicas da área de conhecimento e 
consequentemente seus eixos estruturantes65. 
O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas 
abordados e seus objetos de conhecimento66 ao longo do se-
mestre letivo é chamado de unidades curriculares. No caso das 
atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curricu-
lares visam desenvolver as competências67 específicas inerentes 
a essa área do conhecimento, além das competências gerais es-
tabelecidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).
O lixo eletrônico apresenta como situação-problema a ques-
tão da existência de uma ampla variedade de materiais, plásti-
co e metais pesados que são grandes preocupações, devido aos 
impactos que causam aos rios, mares e oceanos. Uma infinidade 
de seres da fauna marinha é impactada, de diversas origens to-
dos os dias nos diferentes ecossistemas causando sérios danos 
64	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais es-
peradas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018). 
65	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes expe-
riências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
66	
Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados 
nas habilidades. (BNCC, 2018).
67	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), ati-
tudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercí-
cio da cidadania e do mundo do trabalho. 
ao meio ambiente. São produzidos 11,3 milhões de toneladas de 
resíduos plásticos por ano no Brasil e menos de 2% é reciclado.
O módulo B, “Do Lixo ao Luxo”, define como unidades curri-
culares: o núcleo de criação artística e oficinas. A definição des-
sas unidades curriculares, de acordo com o Guia de Implementa-
ção do Novo Ensino Médio (2018), são:
Núcleos de criação artística: desenvolvem processos 
criativos e colaborativos, com base nos interesses de 
pesquisa dos jovens e na investigação das corporali-
dades, espacialidades, musicalidades, textualidades li-
terárias e teatralidades presentes em suas vidas e nas 
manifestações culturais das suas comunidades, articu-
lando a prática da criação artística com a apreciação, 
análise e reflexão sobre referências históricas, esté-
ticas, sociais e culturais (artes integradas, videoarte, 
performance, intervenções urbanas, cinema, fotogra-
fia, slam, hip hop etc.).
Oficinas: espaços de construção coletiva de conheci-
mentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam arti-
culação entre teorias e práticas (produção de objetos/
equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, 
audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, per-
formance, produção e tratamento estatístico etc.).
Na unidade curricular, núcleo de criação artística, o(a) profes-
sor(a) deverá trabalhar a parte prática a partir de núcleos (gru-
pos) formados pelos estudantes que tem o objetivo de desen-
volver processos criativos e colaborativos, alinhadas as temáti-
cas desse módulo, e seus objetos de conhecimento, de acordo 
com a orientação e o plano de aula do(a) professor(a). O intuito 
do núcleo de criação artística é fazer com que o estudante seja 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 364 
voltar para o sumário
protagonista68 no processo de ensino aprendizagem, incentivan-
do a autonomia e o pensamento criativo e artístico. Nesse senti-
do, o(a) professor(a) deverá organizar, de acordo com o número 
de aulas no semestre, os temas a serem desenvolvidos pelos 
núcleos e trabalhar suas aulas de forma contextualizada com os 
aspectos ambientais do descarte ou reaproveitamento correto 
do lixo eletrônico, reciclagem (papel, vidro, plásticos, tecidos, 
madeiras, etc.) e sustentabilidade.
A unidade curricular, oficina, proporciona ao estudante um 
local de partilha de assuntos de interesse artístico, criativo e 
produção de artesanatos ambientalmente sustentáveis. As ofici-
nas podem contemplar uma infinidade de objetos que podem ser 
usados no próprio ambiente instituição educacional ou ser ven-
didos em feiras de empreendedorismo, como luminárias, ban-
dejas, pesos de papel entre outros. O uso do Arduino também 
pode ser utilizado para confecção de alarmes, sirenes, tempo-
rizadores nas cozinhas instituições educacionais, lixeiras inteli-
gentes e torneiras que abrem por sensores, totens de álcool gel 
etc. Outra situação problema que podemos destacar é o uso de 
materiais que sofreram corrosão e podem ser transformados em 
objetos artísticos. 
O(a) professor(a) poderá utilizar materiais alternativos assim 
como espaços diversos, adaptando as atividades a realidade da 
sua instituição educacional. O tipo de atividades a serem desen-
volvidas fica a critério do(a) professor(a) que deverá observar no 
seu planejamento um número de aulas para se trabalhar o núcleo 
de criação artística e um número de aulas para se trabalhar a 
oficina. As atividades devem ser realizadas com a participação 
efetiva dos estudantes.
68	
O protagonismo juvenil visa a formação de um jovem autônomo, solidário, 
competente e comprometido socialmente (COSTA, 2006).
O método de avaliação dos estudantes deve ser processu-
al69 e estar articulado com a competência geral Trabalho e Pro-
jeto de Vida que de acordo com a Base Nacional Comum Curri-
cular (2018) é necessário ao estudante “valorizar e apropriar-se 
de conhecimentos e experiências para entender o mundo do 
trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto 
de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabili-
dade”. As avaliações propostas por esse módulo B estão ali-
nhadas com a dimensão projeto de vida e suas subdimensões: 
determinação, esforço, autoeficácia, perseverança e autoava-
liação. (BNCC, 2018). 
Dessa forma, aprender a conhecer (motivação - participar da 
pesquisa e do processo de construção do conhecimento), apren-
der a fazer (prática - experiência), aprender a conviver (empatia) 
e aprender a ser (maturação cerebral – autorregulação) devem 
ser trabalhadas de forma ressignificada, buscando novas ferra-
mentas, outros conhecimentos do estudante no entorno da ins-
tituição educacional, do(a) professor(a) e das suas memórias.
O método de avaliação para a unidade curricular oficina deve 
ser a elaboração de produtos. Estes serão elaborados de forma 
criativa, artesanal e artística. Diversas temáticas, relacionadas 
a esse módulo, podem ser trabalhadas na oficina (Ex. artesana-
tos de garrafa pet, artesanatos com jornais, reaproveitamento 
de garrafas de vidro, artesanatos ou reaproveitamentos de lixo 
eletrônico, sucatas de oficinas mecânicas, reaproveitamentos de 
tecidos, artes com isopor, palitos, embalagens diversas etc.).
Para o núcleo de criação artística, a avaliação se dará 
através da divulgação de todo o material produzido nes-
69	
Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continua-
mente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-
LIELO, 2014).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 365 
voltar para o sumário
te módulo seja por meio de cinema, fotografia, videoarte, 
performance, intervenções urbanas etc. Cada núcleo poderá 
apresentar um produto.
Os recursos listados nesta atividade integradora são su-
gestivos, assim, o(a) professor(a) poderá fazer usos dos mes-
mos aqui descritos ou pode substituir por outros que achar 
mais adequado. 
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino 
como os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração 
o fato de que seus componentes curriculares compartilham, de 
forma explícita e integrada, conteúdos afins. A noção de con-
textualização e interdisciplinaridade é a de um conhecimento 
significativo que tenha sua origem no cotidiano do sujeito em 
sua tomada de consciência da realidade pronunciada e que os 
conhecimentos apreendidos possuam a dimensão da universa-
lidade que transcendam aquele cotidiano que será modificado 
(RICARDO, 2003). 
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (2000; 2002), as Dire-
trizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (2013; 2018) e 
a BNCC (2018) são os documentos norteadores de currículos e 
destacam a importância da interdisciplinaridade e da contextu-
alização no Ensino Médio. Assim, a atividade integradora “Do 
Lixo ao Luxo” visa trabalhar nessa amplitude de conhecimentos 
no projeto de vida dos estudantes. Dessa forma, é importante 
que os (as) professores (as) dos três componentes dialoguem e 
participem de forma efetiva do desenvolvimento dessa atividade 
no decorrer do semestre letivo.
Esta atividade integradora contribui com a formação de cida-
dãos conscientes e críticos, fortalecendo práticas cidadãs. Tra-
balha com a inter-relação entre o ser humano e o meio ambiente, 
desenvolvendo um espírito cooperativo e comprometido com o 
futuro da instituição educacional, da sociedade e do planeta. 
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. 
Diretoria de currículos e educação integral. Diretrizes Curricu-
lares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília, 2013. Dis-
ponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_
docman&view=download&alias=15548-d-c-n-educacao-basica-
-nova-pdf&Itemid=30192>.  Acesso em: 05 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação 
/CEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 
Resolução N° 3. Brasília, 2018. Disponível em: <http://novoensi-
nomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal>.  Acesso em: maio. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Casa Civil. Lei nº 12.305 de 02 de agosto de 2010. Institui 
a Política Nacional de Resíduos Sólidos; altera a Lei no 9.605, de 
12 de fevereiro de 1998; e dá outras providências. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/lei/
l12305.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL - MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Mé-
dio, partes I a III – Ciências da Natureza, Matemática e suas 
Tecnologias. Brasília: MEC, SEB, 1999.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 366 
voltar para o sumário
NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e 
da aprendizagem na sala de aula. Nova Escola, 2014. Disponível 
em: <https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/1411/
avaliacao-processual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem-
-na-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.
_____. PCN+ Ensino Médio: orientações educacionais comple-
mentares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEM-
TEC, 2002.
RICARDO, E. C. A problematização e a contextualização no en-
sino das ciências: acerca das ideias de Paulo Freire e Gérard 
Fourez. IV ENPEC, 2003
SUGESTÃO BIBLIOGRÁFICA
BOFF, E., HAMES, C. e FRISON, M. (Org.) Alimentos: produção e 
consumo. Ijuí/RS: Ed. Unijuí, 2006. 88 p. (Coleção Situações de Estudo) 
PANSERA DE ARAÚJO, M. C. AUTH, M. A. MALDANER, O. A. 
Situação de Estudo como forma de inovação curricular em Ci-
ências Naturais. In Galiazzi et al (Orgs.) Construção Curricular 
em Rede na Educação em Ciências: uma aposta de pesquisa na 
sala de aula.” – Ijuí: Ed. Unijui, 2007. P 161-176.
PIETROCOLA, M. Ensino de Física: conteúdo, metodologia e 
epistemologia em uma concepção integradora. 2ª Ed. revisada. 
– Florianópolis: Editora da UFSC, 2005. 
ROCHA, H. H. X. A contextualização e a interdisciplinaridade 
no ensino de Química: uma análise dos livros didáticos “Aci-
dos-Bases” e das propostas pedagógicas realizadas pelos do-
centes diante da temática. Natal: Editora UFRN, 2013.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 367 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 8
Título: Dê um play na sua história
Tema (s): Gamificação; Ficção; Investigação Científica; História 
da Ciência.
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
8
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos 
e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis 
que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-
cessos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis 
em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-
vos digitais. 
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criati-
vas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtu-
ais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e cria-
tividade. 
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar 
propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, ava-
liando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las 
em prática. 
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por 
meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e di-
gitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os inter-
locutores pretendidos.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fe-
nômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simu-
lação e de realidade virtual, entre outros).
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-
bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-
cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sen-
timento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para 
promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de confli-
tos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 368 
voltar para o sumário
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais 
com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseve-
rando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-
preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar cami-
nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-
pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do traba-
lho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida 
pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um proje-
to pessoal ou um empreendimento produtivo. 
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Unidade Curricular: Núcleo de Criação Artística; Incubadora.
Recursos Necessários: Papelaria (papel, papel milimetrado, papel 
quadriculado, papel cartão, papel A3, papel transparente, dados 
diversos, cartolina, cola, tesoura, lápis de cor, lápis de cera, lápis 
grafite, borrachas, canetas nas cores azul, vermelho e preto, cane-
tas marcadoras, nas cores azul, preto, vermelho, verde); Materiais 
alternativos (notebook, datashow, impressora, impressora 3D).
Avaliação: Elaboração e entrega de um produto.
Orientações didáticas 
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Dê um play 
na sua história”, compõe o itinerário formativo70 de Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é gerar conhecimento 
utilizando a gamificação, como jogos de tabuleiro e o RPG (Jo-
go de Interpretação de Personagens) ou até mesmo mídias co-
70	
 Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e 
ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas 
de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida.  (REFEREN-
CIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
mo quadrinhos, filmes, desenhos, músicas, livros entre outros, 
construindo uma forma de propagar o conhecimento das Ciên-
cias da Natureza, apresentar perspectivas e soluções sobre seus 
temas. Essa atividade possui um módulo com carga horária de 40 
módulos aula.
Um dos significados do termo gamificação é um método de 
aprendizagem na qual aqueles que jogam se engajam em um 
desafio abstrato, com regras, criando interatividade, feedback, 
tomada de ações e tentativa da solução de problemas. Resumi-
damente, gamificação é uma metodologia ativa que fará com que 
o estudante pense, reflita com bases nas suas vivências e conhe-
cimentos e tome uma decisão, sempre atendendo a esse movi-
mento: motivação - reflexão sobre o evento - ação. Um exemplo 
prático de gamificação está nos anos 90 com o programa “Você 
Decide” no qual é narrada uma história, o telespectador reflete 
sobre a história e os possíveis finais e escolhe qual final deseja 
assistir, ou seja, motivação, reflexão e ação. Basta pensar, Ca-
ro(a) professor(a), que filhotes de leões “gamificam” a caçada 
para aprender a técnica de caça que será a sua sobrevivência no 
futuro. Nesta atividade integradora tanto o estudante irá par-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 369 
voltar para o sumário
ticipar como produzir materiais que gerem os movimentos da 
gamificação, sendo o foco maior na produção.
Envolvido com a gamificação está o uso da ficção, a distorção 
da realidade com suas próprias leis e conceitos. Estudos apon-
tam que o ser humano é capaz de aprender melhor em um uni-
verso de fantasia e conseguem aprender diversos elementos de 
maneira mais natural do que utilizando métodos tradicionais, por 
exemplo. Imagine seu filme, sua série ou até mesmo sua novela 
favorita. Você consegue descrever muitos detalhes daquele uni-
verso? Você consegue fazer análises precisas e criar teorias com 
base no que você sabe daquele universo? Claro que sim! O lúdi-
co e a ficção são formas que aqui defino biológicas para garantir 
a evolução e a sobrevivência da espécie, pois na distorção da re-
alidade ficamos mais confortáveis e conseguimos aprender e de-
senvolver habilidades que no futuro irão criar o nosso projeto de 
vida e garantir a nossa sobrevivência e das próximas gerações.
A gamificação e a ficção serão os meios que o estudante irá 
passar a sua mensagem. Nesta atividade integradora pedimos ao 
estudante para pesquisar sobre um tema de sua preferência, que 
ele pesquise utilizando a investigação científica e crie uma linha 
do tempo, ou seja, pesquise a evolução histórica dos concei-
tos daquele tema, busque detalhamento em diversas ciências ou 
áreas de conhecimento, para assim pensar como ele irá entregar 
esse produto. A realização do produto depende de muita pes-
quisa, principalmente para criar os lineares de realidade e ficção.
Produto, segundo NIEZER et al. (2015), pode ser definido co-
mo um material que se baseia em teorias científicas e entrega 
alguma aplicação prática, com finalidade definida, para um grupo 
específico ou até mesmo para a sociedade. 
Esta atividade integradora tem como unidades curriculares 
o núcleo de criação artística e a incubadora. Unidade curricular é 
o formato com o qual o(a) professor(a) irá desenvolver os temas 
abordados por essa atividade integradora.
Baseado no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio 
(2018), entende-se como núcleos de criação artística, uma uni-
dade curricular que promove o desenvolvimento em processos 
criativos ou colaborativos, seguindo interesses em pesquisas re-
alizadas pelos jovens. É nesse momento que o estudante irá des-
cobrir sobre o tema que irá abordar e o que ele quer transmitir, 
ou seja, se sua vontade é de simplesmente passar os conheci-
mentos daquele tema, ou se quer propor soluções sobre o tema. 
A escolha do tema, os estudos que irá fazer sobre este e como 
ele irá abordar, se por meio de jogos ou de um universo fictício 
em uma mídia, fortalecem seu projeto de vida ou até mesmo 
abre novos caminhos.
Ainda utilizando o Guia de Implementação do Novo Ensino 
Médio (2018), a incubadora é um espaço que estimula e for-
nece condições para se desenvolver um produto ou técnica 
ou tecnologia. É nesta unidade curricular que o produto será 
elaborado. Aqui, professor (a), estimule muito o seu estudan-
te, pois o caminho para se chegar ao produto é muito difícil e 
complicado e, às vezes, faz com que o estudante queira desis-
tir. Professor (a), lembre ao estudante que o tema, conscien-
te ou inconscientemente, está relacionado ao projeto de vida 
dele, ali está a marca dos seus sonhos, o que faz dele o que 
realmente ele é. 
Professor (a), outro ponto importante é acompanhar de per-
to o estudante para que ele consiga entregar um produto até o 
término da atividade integradora, seja retirando elementos ou 
acrescentando. O que realmente importa é que o produto reflita 
o projeto de vida do estudante, que tenha uma mensagem a ser 
transmitida apenas para conhecimento ou soluções que explore 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 370 
voltar para o sumário
o mundo dos games em suas diversas formas ou até mesmo em 
criação de histórias em suas diversas mídias.
Fica como sugestão buscar parcerias que possam aprimorar 
os produtos, desde editoras, como empresas que fabricam pe-
ças, que divulguem os produtos ou até mesmo os financiem. Uma 
possibilidade são os sites de “vaquinha online” ou como são mais 
conhecidos “crowdfunds”, para ajudar a financiar os produtos.
Vamos dar um exemplo: digamos que o estudante queira 
criar um RPG como o de “caverna do dragão” onde ele explique 
conceitos sobre a matéria e energia. Para cada arma mágica dos 
jogadores, o mestre (o narrador da história) irá explicar concei-
tos sobre as ligações químicas das substâncias, os efeitos que a 
matéria pode sofrer como dilatação, ressonância, as transforma-
ções energéticas, o magnetismo e eletromagnetismo que expli-
cam a magia deste universo. 
O mundo desses RPG pode ser narrado utilizando mapas, 
contando a história das culturas que ali vivem, as vegetações e 
climas que os jogadores irão passar entre outros. Como recursos 
que apoiem o jogo de RPG, os estudantes podem criar as regras 
do jogo ou até mesmo pesquisarem jogos já existentes, irão de-
senhar os mapas, os personagens, construir as fichas para os 
personagens, até mesmo buscar parcerias para criar moldes 3D 
para os personagens, digitalizar e imprimir os mapas, criar tabu-
leiros, entre outros. Quem sabe esse RPG se torne um negócio 
que complemente o universo de “caverna do dragão” que não foi 
explorada no desenho da década de 80?!
Dos recursos necessários estão listados possíveis materiais que 
os estudantes podem utilizar pensando nos diversos instrumentos 
encontrados nas instituições educacionais. Professor (a), fique à 
vontade em modificar esses insumos com base na sua realidade.
A avalição será com base na entrega do produto. Deve-se 
observar se este produto cumpre com a finalidade para qual foi 
proposto, se baseia em conhecimentos científicos, se é original, 
todo o seu detalhamento, complexidade e recursos. O nível de 
empenho entregue ao produto e de como isso reflete o projeto 
de vida do estudante, contam muito para a sua avaliação. Uma 
sugestão é que ao término dos produtos, estes sejam expostos 
em conferências, feiras, culminâncias ou até encontros com a 
comunidade onde instituição educacional está inserida.
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino de 
componentes curriculares como as de ciências da natureza (Bio-
logia, Física e Química) precisa levar em conta o fato de que elas 
incorporam e compartilham, de forma explícita e integrada, con-
teúdos afins, como astronomia, meio ambiente, geologia, entre 
outros exemplos. Assim, a atividade integradora “Dê um play na 
sua história”, reforça e contempla habilidades para o desenvolvi-
mento da interdisciplinaridade no currículo de Sergipe.
Caro(a) professor(a), fica a seu critério criar possibilidades 
ou até mesmo novas variações da atividade integradora. O que 
realmente importa é que consigamos atingir nosso papel como 
educadores, transformar os estudantes em sujeitos autônomos, 
solidários e preparados para os desafios do século XXI.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 371 
voltar para o sumário
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educa-
ção Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
NIEZER, T.B. et al. Caracterização dos Produtos Desenvolvi-
dos por um Programa de Mestrado Profissional da Área de 
Ensino de Ciências e Tecnologia. R. B. E. C. T., vol 8, núm. 3. 
Paraná. Campus, 2015.
MATERIAL DE APOIO
FLORA, Alves. Gamification - Como criar experiências de apren-
dizagem engajadoras um guia completo: Do conceito à prática. 2ª 
ed. São Paulo: DVS, 2015.
PIASSI, Luís Paulo; PIETROCOLA, Maurício. Quem conta um 
conto aumenta um ponto também em Física: contos de ficção 
científica na sala de aula. São Paulo, agosto de 2006.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 372 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 10A  
Título: O Dia em que a Terra parou
Tema (s): Matéria; Energia; Tecnologia; Linguagem Científica.
Carga horária: 60 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos 
e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e 
estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclu-
sões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordena-
das, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores univer-
sais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solida-
riedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes 
de investigações científicas para criar ou propor soluções para pro-
blemas diversos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis 
que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-
cessos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis 
em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-
vos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que in-
terferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digi-
tais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investiga-
ção científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diver-
sos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar 
propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, ava-
liando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las 
em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por 
meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e di-
gitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os inter-
locutores pretendidos.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos 
fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simu-
lação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver proble-
mas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo 
diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de de-
sign de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou 
pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, 
dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a quali-
dade de vida e/ou os processos produtivos.
10A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 373 
voltar para o sumário
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-
do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-
ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-
cioculturais e problemas ambientais. (EMIFCNT09) Propor e testar 
estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de 
natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ci-
ências da Natureza.
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais 
com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseve-
rando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-
preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar cami-
nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspi-
rações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, 
que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pesso-
al, profissional e cidadã.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um proje-
to pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Unidade Curricular: Laboratório; Oficina; Incubadora.
Recursos Necessários: Papelaria (papel, tesoura, cola, cartoli-
na, Marcadores coloridos azul, vermelho, verde, preto, canetas 
nas cores azul, preto, vermelho, verde, canetinhas, lápis grafite, 
borracha); Materiais Laboratoriais de Ciências (vidrarias diver-
sas, microscópio); Materiais Alternativos (Arduino, materiais pa-
ra robótica, Led, resistores, computador). 
Avaliação: Diário de Bordo; Produto Final.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “O dia em 
que a Terra parou”, compõem o itinerário formativo71 de Ciên-
cias da Natureza e Suas Tecnologias cujo objetivo é oportu-
71	
Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e 
ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas 
de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida.  (REFE-
RENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 374 
voltar para o sumário
nizar ao estudante um aprofundamento nos estudos da Bio-
logia, Física e Química. Essa atividade está dividida em dois 
módulos “A” e “B” com carga horária de 60 e 40 módulos aula 
respectivamente.
Os temas abordados pelo módulo A têm o intuito de en-
sinar ciências, através de atividades norteadas pela abordagem 
de aprendizagem STEAM, a qual é um acrônico em inglês que 
significa Science, Technology, Engineering, Arts e Mathematics, 
portanto, é um método baseado em solução de problemas (Pro-
blem Based Learning) e construção de protótipos, não existindo, 
assim, uma hierarquia entre as áreas. 
Diante do momento histórico que a população mundial está 
vivenciando no enfrentamento a Pandemia do Covid-19, a espe-
rança da descoberta de uma vacina ou medicamento vem dando 
visibilidade inédita a ciência. A corrida dos cientistas na busca 
da cura mostra a importância dos investimentos em ciências e 
tecnologia, pois, é através de estudos e pesquisas que os por-
menores desse vírus serão desvendados. 
Nesse sentido, observa-se que o ensino de ciência tradicional 
afasta os estudantes de conceitos contextualizados, destacando 
os conteúdos de forma desconexa entre os componentes cur-
riculares, fato que impede o estudante de fazer uma reflexão 
organizada sobre a área, assim, a abordagem STEAM vem favo-
recer essa interdisciplinaridade.
Os temas desse módulo podem ser trabalhados na ordem 
cronológica que o(a) professor(a) achar mais pertinente para 
se alcançar as habilidades72 gerais e as específicas da área de 
72	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais es-
peradas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).
conhecimento e consequentemente seus eixos estruturantes73, 
inseridos no contexto que mais se adeque a realidade do es-
tudante. Logo, o(a) professor(a) deve selecionar os objetos de 
conhecimentos74 a partir da situação problema estabelecida para 
os mesmos. 
Para tanto, disponibilizamos uma sequência norteadora de 
abordagem STEAM, que tem como um de seus pontos princi-
pais a participação ativa do estudante na busca de ações que 
possibilitem solucionar um problema do meio em que ele vive, 
portanto, não colocamos uma situação problema, nem produtos 
específicos, caso contrário, não estaríamos atendendo a premis-
sa fundamental desta metodologia. 
O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas 
abordados e seus objetos de conhecimento ao longo do semes-
tre letivo são chamados de unidades curriculares. No caso das 
atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curricu-
lares visam desenvolver as competências75 específicas inerentes 
a essa área do conhecimento, além das competências gerais es-
tabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. (BNCC, 2018).
O módulo A, dessa atividade integradora, define como unida-
des curriculares: o laboratório, a oficina e a incubadora. De acor-
do com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018):
73	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes expe-
riências educativas que estejam associadas à realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
74	
Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados 
nas habilidades. (BNCC, 2018).
75	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), ati-
tudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercí-
cio da cidadania e do mundo do trabalho. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 375 
voltar para o sumário
Laboratórios: supõem atividades que envolvem obser-
vação, experimentação e produção em uma área de es-
tudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um deter-
minado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mí-
dia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.)
Oficinas: espaços de construção coletiva de conheci-
mentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam arti-
culação entre teorias e práticas (produção de objetos/
equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, 
audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, per-
formance, produção e tratamento estatístico etc.).
Incubadoras: estimulam e fornecem condições ideais 
para o desenvolvimento de determinado produto, técni-
ca ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comu-
nicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de interven-
ção, projetos culturais, protótipos etc.).
Na unidade curricular, laboratório, o(a) professor(a) deve-
rá trabalhar a parte experimental através de grupos formados 
pelos estudantes que tem o objetivo de verificar na prática, os 
experimentos que sejam necessários para auxiliar no processo 
de desenvolvimento do produto final. Nesse sentido, o(a) pro-
fessor(a) deverá organizar, de acordo com o número de aulas no 
semestre, os temas a serem pesquisados pelos grupos e a partir 
dos resultados verificar a adequação e a aplicabilidade na cons-
trução do produto, orientando-os a registrar todo o processo 
observado e desenvolvido em seus respectivos diários de bordo. 
Para a unidade curricular, oficina, o(a) professor(a) irá orien-
tar o estudante a colocar a “mão na massa” no sentido de buscar 
soluções para a concepção do produto. Dessa forma, a abor-
dagem STEAM não se restringe a oficinas, vai além. O(a) pro-
fessor(a) pode elaborar uma atividade que leve em considera-
ção as etapas da investigação científica ou estratégias de como 
elaborar um projeto interdisciplinar, inserindo novas habilidades, 
como também, compartilhar vivências, interagir, partilhar ideias, 
em busca da construção do conhecimento coletivo. 
Na unidade curricular, incubadora, o(a) professor(a) irá orien-
tar o estudante no processo de construção do produto final es-
colhido coletivamente, que dependerá do que for necessário pa-
ra solucionar o problema posto, podendo converter-se em uma 
atividade empreendedora com foco em geração de renda ou im-
pacto social.
Professor (a), tenha total autonomia em verificar os recursos 
necessários e avaliar o que será importante para este módulo 
retirando ou acrescentando materiais. 
Como ferramenta de avaliação formativa do módulo A, o(a) 
professor(a) utilizará o diário de bordo e o produto final. Usando 
a abordagem STEAM, o(a) professor(a) geralmente terá como 
produto, um artefato ou um protótipo, tal como, um artigo, uma 
apresentação, uma ação de conscientização da comunidade, um 
aplicativo, um vídeo tutorial, entre outras possibilidades. Como 
parte complementar da avaliação do estudante, o(a) professor(a) 
dispõe do diário de bordo, que é um registro detalhado e preci-
so, indicando datas e locais de todos os fatos, etapas, descober-
tas, perguntas e ideias que surgiram durante o desenvolvimento 
do projeto. Essas anotações podem ser feitas em um caderno ou 
pasta com essa finalidade. 
Nessa perspectiva, é importante que o(a) professor(a) tenha 
o controle do andamento e desenvolvimento do projeto, usando 
como recurso uma ficha de acompanhamento de atividades do 
estudante, na qual constará um cronograma com prazo, descri-
ção e objetivos de cada tarefa a ser cumprida quinzenalmente. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 376 
voltar para o sumário
Para tal, o(a) professor(a) deve estabelecer rubricas de avaliação 
com níveis de desempenho e critérios das etapas que indicarão 
os objetivos conceituais, procedimentais ou atitudinais, que se-
rão mostrados ao estudante antes da realização da tarefa e re-
cobradas durante todo o período de execução do projeto.
Desse modo, favorecendo o feedback que pode ser inse-
rido no momento de gestão do processo em que o(a) profes-
sor(a) e o estudante, retomam as rubricas76 e discutem suas 
metas, permitindo assim um processo de aprendizagem em 
que possa exercitar habilidades diversas e incorporar compe-
tências como programação e conceitos da engenharia e de-
sign, importantes para o Ensino Técnico Profissional e para a 
construção do projeto de vida do estudante, ampliando seu 
protagonismo, iniciativa, flexibilidade, criatividade, capacida-
de de trabalhar em equipe, as quais são habilidades inerentes 
ao estudante do século XXI.
A elaboração das atividades não está restrita ao uso de equi-
pamentos sofisticados e caros como laboratórios de informá-
tica com impressora 3D, pois, nem todas as instituições edu-
cacionais, são equipadas com tais recursos. O STEAM incentiva 
a descoberta e pode ser utilizado em cinco etapas: Investigar, 
Descobrir, Conectar, Criar e Refletir. Assim, o(a) professor(a) 
utilizando dessas etapas pode desenvolver um projeto em que 
os estudantes possam vivenciar o pensamento científico e crítico 
de maneira interpretativa, reflexiva e lúdica.
No planejamento docente, as atividades devem ser elabo-
radas para que os estudantes possam sentir-se desafiados 
a trabalhar de forma colaborativa, compreendendo todo o 
76	
Rubrica é um conjunto de expectativas ou critérios claros que favorecem a 
análise de desempenho em uma tarefa ou atividade, a partir de critérios organizados 
em níveis. (BACICH, 2020, p. 162)
processo de construção de seu produto. Salientamos que os 
objetivos de aprendizagem podem mudar conforme a turma, 
nesse sentido, colocamos para o(a) professor(a) uma orienta-
ção de percurso para elaboração da atividade com a proposta 
STEAM, a seguir: 
1) QUESTÃO NORTEADORA
O projeto deve partir de uma questão norteadora que leve 
em consideração o ambiente em que o estudante está inserido 
(família, escola, comunidade) ou pode ser criada uma situação 
através de enredos ou simulações semelhantes à realidade, por 
meio de algo que dê fundamentação como artigo, vídeo, notícia 
que ajude a criar uma base para a exploração de um contexto. 
A forma de enriquecer os projetos e atividades STEAM é esti-
mular a procura por problemas e situações reais ou próximas a 
realidade do estudante. Por exemplo, uma pergunta do tipo, “O 
que é vírus?”, não estimula, facilmente, a ser respondida atra-
vés de uma pesquisa. No entanto, se a pergunta for “Como po-
demos colaborar para diminuir a contaminação de um vírus em 
nossa comunidade?”, nesse caso, o estudante sentirá inserido 
no contexto, e se colocará como um agente capaz de planejar 
e realizar uma ação. 
2) EM GRUPO
	
Permitir o desenvolvimento de habilidades tais como cola-
boração, empatia e argumentação, o que impacta na construção 
da autonomia da turma, além de intensificar a aprendizagem ao 
estimular a troca de conhecimentos.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 377 
voltar para o sumário
3) PESQUISA 
Estabelecida a temática do trabalho em um contexto ou si-
tuação real. A pesquisa é o momento em que o estudante irá 
reunir informações para construir o trabalho. São necessárias 
conversas, trocas de informações de maneira objetiva por meio 
de registros gráficos em cartazes ou criação de infográficos que 
possam ser compartilhados entre os grupos. A coleta de infor-
mações pode ser feita por meio de pesquisa em sites, livros, re-
vistas, como também, pesquisa de campo, realizando entrevistas 
à comunidade através de pesquisa via formulários online ou não.
 
4) LEVANTAMENTO DE IDEIAS 
O levantamento de ideias (brainstorming) objetiva ajudar na 
resolução de um problema ou contexto sugerido na questão nor-
teadora. Brainstorm é uma técnica para estimular a investigação 
por meio de ideias. Pode ser feita oralmente em uma roda de con-
versa, ou escrever as ideias em pequenos papéis, estilo post it. É 
importante que o estudante saia de sua zona de conforto e bus-
que soluções originais, mas que sejam possíveis de serem execu-
tadas no tempo e com os materiais disponíveis. Nesse momento, 
nasce o planejamento mais estruturado do que será construído 
pelos estudantes durante o trabalho. O(a) professor(a) terá no 
planejamento, material para ajudá-los de forma mais assertiva.
5) INTERDISCIPLINARIDADE
É o momento em que o(a) professor(a) deve buscar planejar 
em conjunto com colegas de outras áreas de conhecimento como 
será o desenvolvimento do processo para interligar de maneira 
efetiva as habilidades e encontrar a solução do problema. É o 
diferencial STEAM.
6) PRODUTO FINAL
	
É algo que será construído pelo estudante. O importante é o 
processo pelo qual o jovem mobiliza as habilidades de diversas 
áreas do conhecimento para chegar ao produto. A depender do 
que for construído é possível, no decorrer do processo, que haja 
a necessidade de criação de oficinas, por exemplo, de Arduino e 
de design, as quais tem por objetivo o aprendizado de novas ha-
bilidades que fará com que o estudante aprenda a construir algo 
que vai ajudar na criação do produto final.  
7) AVALIAÇÃO
	
A avaliação deve ocorrer durante todo o processo para que 
o(a) professor(a) acompanhe o desenvolvimento dos estudan-
tes. Uma boa opção é construir sempre de maneira coletiva, com 
a turma, as rubricas de avaliação.
Segue um exemplo de projeto usando a sequência norteadora 
descrita: 
Com o retorno das aulas presenciais observou-se a neces-
sidade de intervalos maiores para a higienização das salas en-
tre as aulas. Ocorre que, na instituição educacional não tem 
pessoal suficiente para tocar a sirene e ajudar na higienização 
da sala e controlar o fluxo de estudantes e professores a fim 
de manter o distanciamento devido a Pandemia do Covid-19. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 378 
voltar para o sumário
O(a) professor(a) fez os questionamentos aos estudantes: “Em 
nossa instituição educacional, como podemos contribuir para 
que o os professores e estudantes sejam informados simul-
taneamente que o horário da aula acabou? ” “Como podemos 
contribuir na higienização de nossa sala de aula para não haver 
contaminação”? “Como podemos organizar e manter o distan-
ciamento do fluxo de estudantes e professores em nossa insti-
tuição educacional”?
A turma poderá ser dividida, por afinidade, em grupos de 
4 a 5 componentes para que fossem realizadas pesquisas e 
tarefas. Os estudantes serão orientados a realizar pesquisas 
em sites e livros, bem como, fazer pesquisa de campo com a 
comunidade escolar e observações do espaço físico da institui-
ção educacional. A apresentação do resultado dessa pesquisa 
se dará em grupo, em sala de aula, usando recursos como car-
tazes, infográficos e apresentação em power point com fotos, 
desenhos ilustrativos, gráficos e tabelas do que foi observado 
e do resultado da pesquisa de campo. As informações levan-
tadas ajudarão na escolha do produto final que responderá à 
questão norteadora. 
O levantamento de ideias poderá ser realizado numa roda 
de conversa em pequenos grupos, e em seguida abrindo para 
toda a turma, tendo o(a) professor(a) como mediador usan-
do a técnica do brainstorm. Utilizando como recursos, peque-
nos papeis estilo post it, os estudantes escreverão suas ideias, 
preferencialmente originais, e criativas para a solução do pro-
blema, considerando que o produto final seja possível de ser 
executado no tempo e com os materiais disponíveis na insti-
tuição educacional. Os estudantes farão um planejamento mais 
estruturado do que será construído de forma sequenciada até 
a conclusão do trabalho. O(a) professor(a) fará a apresentação 
da ficha de acompanhamento do estudante, e serão estabele-
cidos o cronograma e as rubricas com os critérios de avaliação 
em cada etapa.
Deverá ser feita uma reunião com os professores das áreas 
de conhecimento e afins, para interligar e abordar efetivamente 
as habilidades na construção do produto escolhido pelo estu-
dante. Os professores farão um planejamento de forma integra-
da e sequenciada de como ocorrerão as ações. Os objetos de 
conhecimento utilizados podem ser: Física (resistores, corrente 
elétrica, pesquisa bibliográfica científica em fontes confiáveis e 
posterior debate, eletrodinâmica, Arduino, geradores); Biologia 
(Ciência Tecnologia Sociedade e Ambiente - C.T.S.A, saúde e 
meio ambiente, riscos à saúde, qualidade de vida, saúde e meio 
ambiente, meio ambiente e sustentabilidade); Química (substân-
cias puras e misturas, processos físicos de separação de mistu-
ras, sistemas, substâncias puras e misturas, compreender que as 
interações entre matéria e energia resultam em modificações na 
forma ou na natureza da matéria).
Os estudantes poderão sugerir como produto final projetos, 
por exemplo, a construção de uma sirene automática de baixo 
custo feita com Arduino; ação de conscientização dos estudan-
tes sobre prevenção contra o corona vírus; criação de dispositivo 
vaporizador feito de materiais não usuais (sucata) para higieni-
zação das salas usando uma mistura alternativa. 
Para a construção da sirene, será indicado ao estudante a 
participação em uma oficina de Arduino, além de experimen-
tação de circuitos elétricos em laboratório. Já na intervenção 
de conscientização será orientado participar de uma oficina de 
artes, cujo intuito era fazer a montagem de um teatro de bone-
cos, mostrando os cuidados com a higiene e os perigos que os 
vírus podem causar. Além disso, será confeccionado placas de 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 379 
voltar para o sumário
arte visual indicando a orientação do fluxo de pessoas na ins-
tituição educacional. Para a criação do dispositivo vaporizador 
serão feitos experimentos em laboratório a fim de encontrar 
a melhor mistura higienizadora alternativa. O(a) professor(a) 
deve estabelecer que toda a atividade seja registrada no diário 
de bordo. 
A avaliação formativa ocorrerá durante todo o processo de 
construção do produto. O(a) professor(a) seguirá as rubricas 
(ANEXO) e os critérios pré estabelecidos como forma de avaliar 
quais foram as habilidades gerais e específicas arregimentadas 
pelo estudante durante o período de execução do produto final. 
Fica ao critério do(a) professor(a) o estabelecimento dos valores 
que deve ser atribuído às rubricas.
Essa atividade integradora contribui com a formação de ci-
dadãos conscientes e críticos, fortalecendo prática do método 
científico e o interesse dos jovens pela área de ciências e en-
genharia. Trabalha com a inter-relação entre o ser humano, a 
ciência e o meio ambiente, desenvolvendo um espírito coopera-
tivo e comprometido com o futuro da instituição educacional, da 
sociedade e do planeta.
REFERÊNCIAS
BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A 
Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimen-
tos na Educação Básica. Penso Editora, 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Itinerário Formativo STEAM 
Disponível em: <http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/
downloads/pdf/Itiner%C3%A1rio%20Formativo%20de%20STE-
AM%20-%20Tr%C3%ADade%20Educacional.pdf>. Acesso em 20 
jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
PUGLIESE, Gustavo Oliveira et al. Os modelos pedagógicos de 
ensino de ciências em dois programas educacionais baseados 
em STEM (Science, Technology, Engineering, and Mathemati-
cs). 2017. Disponível em: <http://repositorio.unicamp.br/bitstre-
am/REPOSIP/331557/1/Pugliese_GustavoOliveira_M.pdf> Aces-
so em: 20 jun. 2020.
SUGESTÃO BIBLIOGRÁFICA
NOVA INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL. Como levar o steam para 
a sala de aula. Disponível em: <https://novainstituição educa-
cional.org.br/conteudo/18021/como-levar-o-steam-para-a-sala-
-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.
NOVA INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL. Entenda o que é STEAM 
e como fazer para trazê-lo para sua prática. Disponível em: 
<https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/18246/
entenda-o-que-e-steam-e-como-traze-lo-para-sua-prati-
ca#:~:text=Se%20voc%C3%AA%20%C3%A9%20daqueles%20pro-
fessores,%2C%20Engenharia%2C%20Artes%20e%20Matem%-
C3%A1tica>. Acesso em: 20 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 380 
voltar para o sumário
ANEXO
PASSOS PARA CONSTRUÇÃO DE RUBRICA DE AVALIAÇÃO
Bacich77 (2020.p.164), listou passos para construção de uma rubrica, de acordo com sua experiência em projetos STEAM. São eles:
1) Escolher um processo ou produto a ser avaliado (etapa do projeto ou construção do produto, a pesquisa em diferentes referências 
ou trabalho em grupo);
2) Definir diferentes critérios de desempenho para o processo ou produto. No exemplo, foi escolhido o planejamento;
3) Decidir os níveis de desempenho. São sugeridos quatro ou seis níveis;
4) Escolher os termos que serão usados nos níveis de desempenho, nomes voltados a processos educacionais ou de acordo com a 
escolha coletiva do(a) professor(a) e dos estudantes;
5) Redigir a descrição dos critérios de desempenho mais alto de sua rubrica que servirá de parâmetro para os demais.
CRITÉRIOS
NÍVEIS DE DESEMPENHO
ÓTIMO
MUITO BOM
BOM
REGULAR
PLANEJAMENTO
O planejamento do grupo é or-
ganizado, e todos os membros 
desempenham um papel.
O planejamento do grupo é or-
ganizado, e a maioria dos mem-
bros desempenham um papel.
O planejamento do grupo não é 
organizado, e alguns membros 
desempenham um papel.
Não é possível identificar um pla-
nejamento e o papel dos mem-
bros não é claro.
Pontos importantes na construção coletiva da rubrica:
- Garantir maior compromisso de todos no cumprimento de critérios;
- Oportunizar o feedback;
- Discutir metas claras;
- Localizar onde se encontram no processo;
- O que deve ser feito para alcançar as metas.
77	
BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimentos na Educação Básica. Penso Editora, 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 381 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 10B 
Título: O dia em que a Terra parou
Tema (s): Vida, Terra e Cosmo; Linguagem Científica e Tecnologia 
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos 
e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e 
estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclu-
sões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordena-
das, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores univer-
sais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solida-
riedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes 
de investigações científicas para criar ou propor soluções para pro-
blemas diversos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis 
que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-
cessos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis 
em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-
vos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que in-
terferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digi-
tais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investiga-
ção científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os di-
versos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar 
propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, ava-
liando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las 
em prática. 
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por 
meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e di-
gitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os inter-
locutores pretendidos. 
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos 
fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simu-
lação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver proble-
mas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo 
diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de de-
sign de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou 
pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, 
dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a quali-
dade de vida e/ou os processos produtivos.
10B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 382 
voltar para o sumário
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-
bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-
cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-
-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-
ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-
cioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nature-
za ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais 
com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseve-
rando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-
preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar cami-
nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspi-
rações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, 
que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pesso-
al, profissional e cidadã.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um proje-
to pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Unidade Curricular: Laboratório; Oficina; Incubadora.
Recursos Necessários: Papelaria (papel, tesoura, cola, cartoli-
na, Marcadores coloridos azul, vermelho, verde, preto, canetas 
nas cores azul, preto, vermelho, verde, canetinhas, lápis grafite, 
borracha); Materiais Laboratoriais de Ciências (vidrarias diver-
sas, microscópio); Materiais Alternativos (Arduino, materiais pa-
ra robótica, Led, resistores, computador). 
Avaliação: Diário de Bordo; Produto Final.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “O dia em que 
a Terra parou”, compõem o itinerário formativo78 de Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao es-
78	
Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para apro-
fundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofunda-
mentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e 
projeto de vida.  (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁ-
RIOS FORMATIVOS, 2018).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 383 
voltar para o sumário
tudante um aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e 
Química. Essa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” 
com carga horária de 60 e 40 módulos aula respectivamente.
Os temas abordados pelo módulo B têm o intuito de ensi-
nar ciências, por meio de atividades norteadas pela abordagem 
de aprendizagem STEAM, a qual é um acrônico em inglês, que 
significa Science, Technology, Engineering, Arts e Mathematics, 
portanto, é um método baseado em solução de problemas (Pro-
blem Based Learning) e construção de protótipos, não existindo, 
assim, uma hierarquia entre as áreas. 
Neste momento, a esperança da descoberta de uma va-
cina ou medicamento contra o Covid-19 vem dando visibili-
dade inédita a ciência. A corrida dos cientistas na busca da 
cura mostra a importância dos investimentos em ciências e 
tecnologia, pois, é por meio de estudos e pesquisas que os 
pormenores desse vírus serão desvendados. A Pandemia tam-
bém traz diversas mudanças ambientais como diminuição de 
gases poluentes na atmosfera, aumento da produção de lixo 
residencial, além de mudanças comportamentais, pois, de um 
dia para o outro, sequencialmente, em diversos países a po-
pulação teve que parar suas atividades e ficar em isolamento 
em suas residências. 
Por outro lado, observamos a disseminação de notícias falsas 
não só sobre o corona vírus, mas em várias áreas das ciências 
que leva parte da população a desinformação e em muitas ve-
zes questionar os resultados obtidos de métodos científicos, a 
exemplo da percepção enganosa de que não é preciso vacinar 
porque as doenças desapareceram e problemas com o sistema 
informatizado de registro de vacinação.
Nesse contexto, temos a educação como solução para a desin-
formação. Observa-se o ensino de ciência tradicional afastando os 
estudantes de conceitos contextualizados, destacando os conteú-
dos de formas desconexas entre as componentes curriculares, fato 
que impede o estudante de fazer uma reflexão organizada sobre a 
área, assim, a abordagem STEAM favorece a interdisciplinaridade.
Os temas desse módulo podem ser trabalhados na ordem 
cronológica que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se 
alcançar as habilidades79 gerais e as específicas da área de conhe-
cimento e consequentemente seus eixos estruturantes80 inseridos 
no contexto que mais se adeque a realidade do estudante. Logo, 
o(a) professor(a) deve selecionar os objetos de conhecimentos81 a 
partir da situação problema estabelecida para os mesmos. 
Para tanto, disponibilizamos uma sequência norteadora de 
abordagem STEAM que tem como um de seus pontos principais 
a participação ativa do jovem na busca de ações que possibilitem 
solucionar um problema do meio em que ele vive. Portanto, não 
colocamos uma situação problema, nem produtos específicos, 
caso contrário, não estaríamos atendendo a premissa fundamen-
tal desta metodologia. 
O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas 
abordados e seus objetos de conhecimento ao longo do semes-
tre letivo são chamados de unidades curriculares. No caso das 
atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de 
Ciências da Natureza e Suas Tecnologias, suas unidades curricu-
79	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais es-
peradas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).
80	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes expe-
riências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
81	
Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados 
nas habilidades. (BNCC, 2018).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 384 
voltar para o sumário
lares visam desenvolver as competências82 específicas inerentes 
a essa área do conhecimento, além das competências gerais es-
tabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. (BNCC, 2018).
O módulo B, dessa atividade integradora, define como unida-
des curriculares: o laboratório, a oficina e a incubadora. De acor-
do com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018):
Laboratórios: supõem atividades que envolvem obser-
vação, experimentação e produção em uma área de es-
tudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determi-
nado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, 
humanidades, ciências da natureza, matemática etc.).
Oficinas: espaços de construção coletiva de conheci-
mentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam arti-
culação entre teorias e práticas (produção de objetos/
equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, 
audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, per-
formance, produção e tratamento estatístico etc.).
Incubadoras: estimulam e fornecem condições ideais 
para o desenvolvimento de determinado produto, técni-
ca ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comu-
nicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de interven-
ção, projetos culturais, protótipos etc.).
Na unidade curricular, laboratório, o(a) professor(a) deve-
rá trabalhar a parte experimental através de grupos formados 
pelos estudantes que tem o objetivo de verificar na prática os 
experimentos que sejam necessários para auxiliar no processo 
de desenvolvimento do produto final. Nesse sentido, o(a) pro-
82	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), ati-
tudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercí-
cio da cidadania e do mundo do trabalho. 
fessor(a) deverá organizar, de acordo com o número de aulas no 
semestre, os temas a serem pesquisados pelos grupos e a partir 
dos resultados verificar a adequação e aplicabilidade na cons-
trução do produto, orientando-os a registrar todo o processo 
observado e desenvolvido em seus respectivos diários de bordo. 
Na unidade curricular, oficina, o(a) professor(a) irá orientar o 
estudante a colocar a “mão na massa” no sentido de buscar so-
luções para a concepção do produto. Dessa forma, a abordagem 
STEAM não se restringe a oficinas, vai além. O(a) professor(a) 
pode elaborar uma atividade que leve em consideração as etapas 
da investigação científica ou estratégias de como elaborar um 
projeto interdisciplinar, inserindo novas habilidades, como tam-
bém, compartilhar vivências, interagir, partilhar ideias, em busca 
da construção do conhecimento coletivo. 
Para a unidade curricular, incubadora, o(a) professor(a) irá orien-
tar o estudante no processo de construção do produto escolhido 
coletivamente, que dependerá do que for necessário para solucionar 
o problema posto, podendo converter-se em uma atividade empre-
endedora com foco em geração de renda ou impacto social.
Como ferramenta de avaliação formativa do módulo B, o(a) 
professor(a) utilizará o diário de bordo e o produto final. Usando 
a abordagem STEAM, o(a) professor(a) geralmente terá como 
produto, um artefato ou um protótipo, tal como, um artigo, uma 
apresentação, uma ação de conscientização da comunidade, um 
aplicativo, um vídeo tutorial, entre outras possibilidades. Como 
parte complementar da avaliação do estudante, o(a) professor(a) 
dispõe do diário de bordo, que é um registro detalhado e preciso, 
indicando datas e locais de todos os fatos, etapas, descobertas, 
perguntas e ideias que surgiram durante o desenvolvimento do 
projeto. Podendo essas anotações serem feitas em um caderno 
ou pasta com essa finalidade. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 385 
voltar para o sumário
Nesse sentido, é importante que o(a) professor(a) tenha o 
controle do andamento e desenvolvimento do projeto, usando 
como recurso uma ficha de acompanhamento de atividades do 
estudante, na qual constará um cronograma com prazo, descri-
ção e objetivos de cada tarefa a ser cumprida quinzenalmente. 
Para tal, o(a) professor(a) deve estabelecer rubricas de avaliação 
com níveis de desempenho e critérios das etapas que indicarão 
os objetivos conceituais, procedimentais ou atitudinais, os quais 
serão mostrados ao estudante antes da realização da tarefa e 
recobradas durante todo o período de execução do projeto.
Desse modo, favorecendo o feedback que pode ser inserido 
no momento de gestão do processo em que o(a) professor(a) e 
o estudante, retomam as rubricas83 e discutem suas metas, per-
mitindo assim um processo de aprendizagem em que possa exer-
citar habilidades diversas e incorporar competências como pro-
gramação e conceitos da engenharia e design, importantes para 
o Ensino Técnico Profissional e para a construção do projeto de 
vida do estudante, ampliando seu protagonismo, iniciativa, fle-
xibilidade, criatividade, capacidade de trabalhar em equipe, que 
são habilidades inerentes ao estudante do século XXI.
A elaboração das atividades não está restrita ao uso de equi-
pamentos sofisticados e caros, por exemplo, laboratórios de in-
formática com impressora 3D, pois, nem todas as instituições 
educacionais são equipadas com tais recursos. O STEAM incenti-
va a descoberta e pode ser utilizado em cinco etapas: Investigar, 
Descobrir, Conectar, Criar e Refletir. Assim, o(a) professor(a) 
utilizando dessas etapas pode desenvolver um projeto em que 
os estudantes possam vivenciar o pensamento científico e crítico 
de maneira interpretativa, reflexiva e lúdica.
83	
Rubrica é um conjunto de expectativas ou critérios claros que favorecem a 
análise de desempenho em uma tarefa ou atividade, a partir de critérios organizados 
em níveis. (Bacich, 2020, p. 162)
No planejamento docente, as atividades devem ser elabora-
das para que os estudantes possam sentir-se desafiados a tra-
balhar de forma colaborativa, compreendendo todo o processo 
de construção de seu produto final. Salientamos que os obje-
tivos de aprendizagem podem mudar conforme a turma, nesse 
sentido, colocamos para o professor uma orientação de percurso 
para elaboração da atividade com a proposta STEAM, a seguir: 
1) QUESTÃO NORTEADORA
O projeto deve partir de uma questão norteadora que leve em 
consideração o ambiente em que o jovem está inserido (família, 
escola, comunidade) ou pode ser criada uma situação através de 
enredos ou simulações semelhantes a realidade, por meio de algo 
que dê fundamentação, como por exemplo, artigo, vídeo, notícia 
que ajude a criar uma base para a exploração de um contexto. A 
forma de enriquecer os projetos e atividades STEAM é estimular a 
procura por problemas e situações reais ou próximas a realidade 
do estudante. Por exemplo, uma pergunta do tipo, “O que é vírus? 
”, não estimula, facilmente, a ser respondida através de uma pes-
quisa. No entanto, se a pergunta for “Como podemos colaborar 
para diminuir a contaminação de um vírus em nossa comunidade? 
”, nesse caso, o estudante se sentirá inserido no contexto, e se 
colocará como um agente capaz de planejar e realizar uma ação. 
2) EM GRUPO
Permitir o desenvolvimento de habilidades como: colabora-
ção, empatia e argumentação, o que impacta na construção da 
autonomia da turma, além de intensificar a aprendizagem ao es-
timular a troca de conhecimentos.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 386 
voltar para o sumário
3) PESQUISA 
Estabelecida a temática do trabalho em um contexto ou situ-
ação real. A pesquisa é o momento em que o estudante irá reunir 
informações para construir o trabalho. São necessárias conver-
sas, trocas de informações de maneira objetiva através de regis-
tros gráficos em cartazes ou criação de infográficos que possam 
ser compartilhados entre os grupos. A coleta de informações 
pode ser feita por meio de pesquisa em sites, em livros, revistas, 
como também, pesquisa de campo, realizando entrevistas com a 
comunidade via formulários online ou não.
 
4) LEVANTAMENTO DE IDEIAS 
O levantamento de ideias (brainstorming) objetiva ajudar na 
resolução de um problema ou contexto sugerido na questão nor-
teadora. Brainstorm é uma técnica para estimular a investigação 
por meio de ideias. Pode ser feita oralmente em uma roda de con-
versa, ou escrever as ideias em pequenos papéis, estilo post it. É 
importante que o estudante saia de sua zona de conforto e busque 
soluções originais, mas que sejam possíveis de serem executadas 
no tempo e com os materiais disponíveis. Nesse momento, nasce 
o planejamento mais estruturado do que será construído pelos jo-
vens durante o trabalho. O(a) professor(a) terá no planejamento, 
material para ajudar os estudantes de forma mais assertiva.
5) INTERDISCIPLINARIDADE
É o momento em que o(a) professor(a) deve buscar planejar 
em conjunto com colegas de outras áreas de conhecimento como 
será o desenvolvimento do processo para interligar de maneira 
efetiva as habilidades para encontrar a solução do problema. É o 
diferencial STEAM.
6) PRODUTO FINAL
É algo que será construído pelo estudante. O importante é o 
processo pelo qual o jovem mobiliza as habilidades de diversas 
áreas do conhecimento para chegar ao produto. A depender do 
que for construído é possível, no decorrer do processo, que haja 
a necessidade de criação de oficinas, por exemplo, de Arduino, 
design, os quais tem por objetivo o aprendizado de novas habi-
lidades que fará com que o estudante aprenda a construir algo 
que vai ajudar na criação do produto final.  
7) AVALIAÇÃO
A avaliação deve ocorrer durante todo o processo para que 
o(a) professor(a) acompanhe o desenvolvimento dos estudan-
tes. Uma boa opção é construir sempre de maneira coletiva, com 
a turma, as rubricas de avaliação.
Segue um exemplo de projeto usando a sequência norteadora 
descrita: 
O(a) professor(a) leva para os alunos um artigo e vídeo com 
o título “Terra plana, vacinas e aquecimento global: um terço dos 
brasileiros ainda desconfia da ciência”, após a apresentação do 
material, abre para os comentários e lança as seguintes pergun-
tas: “Como mostrar para comunidade, através de dados científi-
cos, como seria nossa vida em uma Terra plana”?  
A turma poderá ser dividida, por afinidade em grupos de 4 a 
5 componentes para que fossem realizadas pesquisas e tarefas. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 387 
voltar para o sumário
Os estudantes serão orientados para realização de pesquisas em 
sites, livros e fazer observações do ambiente onde vive. A apre-
sentação do resultado dessa pesquisa se dará em grupo, em sala 
de aula, usando recursos como cartazes, infográficos e apresen-
tação em power point com fotos e/ou desenhos ilustrativos. As 
informações levantadas ajudarão na escolha do produto final 
que responderá a questão norteadora.
O levantamento de ideias poderá ser realizado numa roda de 
conversa em pequenos grupos, e em seguida abrindo para toda a 
turma, tendo o(a) professor(a) como mediador usando a técnica 
do brainstorm. Utilizando como recursos, pequenos papeis estilo 
post it, os estudantes escreverão suas ideias, preferencialmente 
originais e criativas, para a solução do problema considerando 
que o produto final seja possível de ser executado no tempo e 
com os materiais disponíveis na instituição educacional. Os es-
tudantes farão um planejamento mais estruturado do que será 
construído de forma sequenciada até a conclusão do trabalho. 
O(a) professor(a) fará a apresentação da ficha de acompanha-
mento do estudante, e serão estabelecidos o cronograma e as 
rubricas com os critérios de avaliação em cada etapa.
Deverá ser feita uma reunião com os professores das áreas 
de conhecimento e afins, para interligar e abordar efetivamente 
as habilidades na construção do produto escolhido pelo estudan-
te. Os professores farão um planejamento de forma integrada e 
sequenciada de como ocorrerão as ações. Os objetos de conheci-
mento utilizados podem ser: Física (Gravitação Universal, Concei-
to de Cinemática, Cinemática vetorial, Movimento Uniforme, Mo-
vimento Uniformemente Variado, Movimento Vertical, Movimento 
Oblíquo, Movimento Circular, o Sol, Fotometria, Espectrometria, 
As estrelas, Experimentos de Física e interdisciplinares que pos-
sam observar o desenvolvimento da habilidade experimental num 
olhar científico; pesquisa bibliográfica científica em fontes confiá-
veis e posterior debate); Biologia (Origem do universo, origem da 
terra,  origem da vida; estudo das principais hipóteses e teorias 
sobre os movimentos de objetos na terra  no sistema solar e no 
universo; o Sol; Fotometria; condições para existir vida, evolução 
dos seres vivos e do universo, Investigação Científica, Fases da 
investigação, o papel do cientista na sociedade, Ciência Tecno-
logia Sociedade e Ambiente (C.T.S.A); Etapas da Investigação e 
Pesquisa Científica); Química (evolução dos modelos atômicos, os 
materiais, suas propriedades e transformações. Sistemas, subs-
tâncias puras e misturas - compreender que as interações entre 
matéria e energia resultam em modificações na forma ou na natu-
reza da matéria, funções da química inorgânica, ácidos - formação 
de chuva ácida, bases, óxidos - efeito estufa e sais, hidrocarbo-
netos - processo de obtenção do petróleo, comportamento dos 
gases - poluição atmosférica e aquecimento global, a química e 
a transformação da vida, polímero - o ser humano e o meio am-
biente, os materiais e suas propriedades - densidade, temperatu-
ra de ebulição, fusão, solubilidade. Sistemas, substâncias puras e 
misturas - compreender que as interações entre matéria e energia 
resultam em modificações na forma ou na natureza da matéria, 
propriedades e transformações da matéria, estado de agregação 
da matéria, mudanças de estado físico da matéria - ciclo da água).
Os estudantes poderão sugerir como produto final projetos 
como, por exemplo, ação de conscientização da comunidade por 
meio de uma exposição científica com maquetes e experimentos 
mostrando como seria a vida na comunidade em que eles vivem 
se a Terra fosse plana. Para construção de maquete foi indicado 
para o estudante a participação de artes, além de experimenta-
ção em laboratório do que será necessário para a comprovação 
das situações reais simuladas. Planejamento da divulgação e or-
ganização da exposição. O(a) professor(a) deve estabelecer que 
toda a atividade realizada fosse registrada no diário de bordo.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 388 
voltar para o sumário
Professor (a), tenha total autonomia em verificar os recursos 
e avaliar o que será importante para este módulo retirando ou 
acrescentando materiais. 
A avaliação formativa ocorrerá durante todo o processo de 
construção do produto. O(a) professor(a) seguirá as rubricas 
(ANEXO) e os critérios pré-estabelecidos como forma de avaliar 
quais foram as habilidades gerais e específicas arregimentadas 
pelo estudante durante o período de execução do produto final.
Essa atividade integradora contribui com a formação de cidadãos 
conscientes e críticos, fortalecendo prática do método científico. 
Trabalha com a inter-relação entre o ser humano, a ciência e o meio 
ambiente, desenvolvendo um espírito cooperativo e comprometido 
com o futuro da instituição educacional, da sociedade e do planeta.
REFERÊNCIAS
BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A 
Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimen-
tos na Educação Básica. Penso Editora, 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Itinerário Formativo STEAM 
Disponível em: <http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/
downloads/pdf/Itiner%C3%A1rio%20Formativo%20de%20STEAM%20
-%20Tr%C3%ADade%20Educacional.pdf>. Acesso em: 20 ju. 2020.
PUGLIESE, Gustavo Oliveira et al. Os modelos pedagógicos de ensi-
no de ciências em dois programas educacionais baseados em STEM 
(Science, Technology, Engineering, and Mathematics). 2017. Dispo-
nível em: <http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/331557/1/
Pugliese_GustavoOliveira_M.pdf>. Acesso em: 20 jun. 2020.
SUGESTÃO BIBLIOGRÁFICA
As razões da queda na vacinação.  Disponível em: <https://re-
vistapesquisa.fapesp.br/as-razoes-da-queda-na-vacinacao/>. Acesso 
em: 20 jun. 2020.
Das fake news à terra plana: pesquisador estuda ‘epidemia’ de ideias 
falsas que ameaçam o conhecimento e a democracia. Disponível em: 
<https://www.sul21.com.br/areazero/2019/11/das-fake-news-a-ter-
ra-plana-pesquisador-estuda-epidemia-de-ideias-falsas-que-amea-
cam-o-conhecimento-e-a-democracia/>. Acesso em: 20 jun. 2020.
Fake news na ciência. Disponível em: <http://agencia.fapesp.br/
fake-news-na-ciencia/30120/>. Acesso em: 20 jun. 2020.
NOVA ESCOLA. Como levar o steam para a sala de aula. Disponí-
vel em: <https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/18021/
como-levar-o-steam-para-a-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.
NOVa ESCOLA. Entenda o que é STEAM e como fazer para tra-
zê-lo para sua prática. Disponível em: <https://novainstituição 
educacional.org.br/conteudo/18246/entenda-o-que-e-steam-e-
-como-traze-lo-para-sua-pratica#:~:text=Se%20voc%C3%AA%20
%C3%A9%20daqueles%20professores,%2C%20Engenharia%2C%20Ar-
tes%20e%20Matem%C3%A1tica>. Acesso em: 20 jun. 2020.
Terra plana, vacinas e aquecimento global: um terço dos brasilei-
ros ainda desconfia da ciência. Disponível em: <https://g1.globo.
com/profissao-reporter/noticia/2019/12/11/terra-plana-vacinas-
-e-aquecimento-global-um-terco-dos-brasileiros-ainda-des-
confia-da-ciencia.ghtml>. Acesso em: 20 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 389 
voltar para o sumário
ANEXO
PASSOS PARA CONSTRUÇÃO DE RUBRICA DE AVALIAÇÃO
Bacich84 (2020.p.164), listou passos para construção de uma rubrica, de acordo com sua experiência em projetos STEAM. São eles:
1) Escolher um processo ou produto a ser avaliado (etapa do projeto ou construção produto, a pesquisa em diferentes referências 
ou trabalho em grupo);
2) Definir diferentes critérios de desempenho para o processo ou produto, no exemplo, foi escolhido o planejamento;
3) Decidir os níveis de desempenho. São sugeridos quatro ou seis níveis;
4) Escolher os termos que serão usados nos níveis de desempenho, nomes voltados a processos escolares ou de acordo com a es-
colha coletiva do(a) professor(a) e dos alunos;
5) Redigir a descrição dos critérios de desempenho mais alto de sua rubrica, que servirá de parâmetro para os demais.
CRITÉRIOS
NÍVEIS DE DESEMPENHO
ÓTIMO
MUITO BOM
BOM
REGULAR
PLANEJAMENTO
O planejamento do grupo é or-
ganizado, e todos os membros 
desempenham um papel.
O planejamento do grupo é or-
ganizado, e a maioria dos mem-
bros desempenham um papel.
O planejamento do grupo não é 
organizado, e alguns membros 
desempenham um papel.
Não é possível identificar um pla-
nejamento e o papel dos mem-
bros não é claro.
Pontos importantes da construção coletiva da rubrica:
- Garantir maior compromisso de todos no cumprimento de critérios;
- Oportunizar o feedback;
- Discutir metas claras;
- Localizar onde se encontram no processo;
- O que deve ser feito para alcançar as metas.
84	
BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimentos na Educação Básica. Penso Editora, 2020

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 390 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 11A
Título: Estudos Sergipanos
Tema (s): Ecossistemas, recursos naturais e minerais sergipa-
nos; Matriz Energética de Sergipe.
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e 
evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utili-
zando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis 
que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-
cessos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis 
em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-
vos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que in-
terferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digi-
tais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investiga-
ção científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diver-
sos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-
bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-
cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
Unidade Curricular: Núcleo de estudos; Laboratório.
Recursos Necessários: Papelaria (papel, tesoura, cola, carto-
lina, marcadores coloridos, canetas, lápis grafite, borracha); 
Materiais de laboratório (béquer, tubos de ensaios, espátula, 
balança simples, bastão de vidro, papel toalha, detergente, 
11A
pissetas, régua, proveta etc.); Materiais alternativos (copo de 
vidro, garrafa pet, canudo, colher de plástico, prato de vidro 
etc.); Recursos multimídia (notebook e data show).
Avaliação: Fórum de debates; Seminários; Relatório.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 391 
voltar para o sumário
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Estudos 
Sergipanos”, compõe o itinerário formativo85 de Ciências da 
Natureza e Suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao 
estudante um aprofundamento nos estudos da Biologia, Física 
e Química. Essa atividade está dividida em dois módulos “A” 
e “B” com carga horária de 40 e 60 módulos/aula respectiva-
mente. Cada módulo/aula equivale a 50 minutos.
Os temas abordados pelo módulo A têm o intuito de fazer 
com que o jovem conheça os aspectos ambientais, minerais e 
energéticos de Sergipe. Esses temas podem ser trabalhados 
na ordem cronológica que o(a) professor(a) achar mais perti-
nente para se alcançar as habilidades86 gerais e as específicas 
da área de conhecimento e consequentemente seus eixos es-
truturantes87. 
Alguns exemplos de objetos de conhecimento, relacionados 
as temáticas propostas, que podem ser desenvolvidos de forma 
contextualizada com o cenário sergipano nesta atividade inte-
gradora são: 
85	
Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para apro-
fundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofun-
damentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas 
e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁ-
RIOS FORMATIVOS, 2018).
86	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais es-
peradas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018). 
87	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes expe-
riências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
Biologia – ecossistemas, biodiversidade; ecologia;
Física – método científico; investigação científica; exploração 
e distribuição de petróleo e gás; energia solar (placas sola-
res), energia eólica (aerogeradores).
Química – termoquímica: combustível e energia; hidrocarbo-
netos: petróleo, gás natural e carvão; biocombustíveis.
O(a) professor(a) poderá utilizar outros objetos de conhe-
cimento que achar mais pertinente com a proposta da atividade 
integradora desde que mobilizem as habilidades a serem desen-
volvidas por esta atividade integradora. O organizador curricular 
da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias pode ser 
utilizado como referência na construção desses objetos.
O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas 
abordados e seus objetos de conhecimento88 ao longo do se-
mestre letivo é chamado de unidades curriculares. No caso das 
atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curricu-
lares visam desenvolver as competências89 específicas inerentes 
a essa área do conhecimento, além das competências gerais es-
tabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. (BNCC, 2018).
O módulo A de “Estudos Sergipanos” define como unidades 
curriculares: o núcleo de estudos e o laboratório. A definição 
dessas unidades curriculares, de acordo com o Guia de Imple-
mentação do Novo Ensino Médio (2018), são:
88	
Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados 
nas habilidades. (BNCC, 2018).
89	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), ati-
tudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercí-
cio da cidadania e do mundo do trabalho. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 392 
voltar para o sumário
Núcleos de estudos: desenvolvem estudos e pesquisas, 
promovem fóruns de debates sobre um determinado te-
ma de interesse e disseminam conhecimentos por meio de 
eventos — seminários, palestras, encontros, colóquios —, 
publicações, campanhas etc. (juventudes, diversidades, 
sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.);
Laboratórios: supõem atividades que envolvem obser-
vação, experimentação e produção em uma área de estu-
do e/ ou o desenvolvimento de práticas de um determi-
nado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, 
humanidades, ciências da natureza, matemática etc.);
Na unidade curricular, núcleo de estudos, o(a) professor(a) 
deverá trabalhar a parte teórica a partir de núcleos (grupos) for-
mados pelos estudantes que tem o objetivo de pesquisar e de-
bater os temas abordados, propostos por esse módulo, e seus 
objetos de conhecimento, de acordo com a orientação e o plano 
de aula do(a) professor(a). O núcleo de estudos está pautado em 
metodologias ativas que tem o objetivo de fazer com que o estu-
dante seja protagonista90 no processo de ensino aprendizagem, 
incentivando a autonomia, a aquisição de conhecimento através 
da pesquisa orientada e o pensamento crítico. Nesse sentido, 
o(a) professor(a) deverá organizar, de acordo com o número de 
aulas no semestre, os temas a serem pesquisados pelos núcleos 
e a partir dos resultados dessas pesquisas trabalhar suas aulas 
de forma contextualizada com o cenário sergipano e com a loca-
lidade em que a comunidade escolar está inserida.
Um exemplo de como o núcleo de estudos pode ser desen-
volvido é o(a) professor(a) solicitar que os grupos pesquisem 
sobre os ecossistemas de Sergipe e na aula seguinte debater so-
90	
O protagonismo juvenil visa a formação de um jovem autônomo, solidário, 
competente e comprometido socialmente (COSTA, 2006).
bre esse tema, pedindo que os estudantes identifiquem também 
que ecossistemas se encontram na região (município) em que 
eles moram e a qual a instituição educacional pertence. Outro 
exemplo é solicitar a pesquisa em relação a produção e distri-
buição de energia no nosso estado e na aula seguinte realizar os 
debates. Todos os temas e objetos de conhecimento abordados 
nessa atividade integradora podem ser trabalhados dessa forma 
na unidade curricular núcleo de estudos.
Esses são exemplos de metodologias ativas baseada em pro-
blemas na qual o foco é a resolução de casos por meio de dis-
cussões em grupos. Os temas são estudados antes das aulas e 
posteriormente debatidos com os colegas e o(a) professor(a). 
A unidade curricular, laboratório, proporciona ao estudante 
a experimentação do conhecimento teórico. Dessa forma, o(a) 
professor(a) deverá planejar práticas experimentais relacionadas 
às temáticas pesquisadas nos núcleos de estudos e alinhadas 
com os temas abordados por esse módulo. Um exemplo de co-
mo trabalhar as práticas experimentais é solicitar aos estudantes 
simular os processos de transformação de energia em um parque 
eólico após esse tema ser pesquisado e discutido no núcleo de 
estudos. 
É importante salientar que a experimentação não requer ne-
cessariamente um laboratório equipado. O(a) professor(a) pode-
rá utilizar materiais alternativos assim como espaços diversos, 
adaptando as práticas experimentais a realidade da sua institui-
ção educacional. O tipo de experimentos a serem desenvolvidos 
fica a critério do(a) professor(a) que deverá observar no seu pla-
nejamento um número de aulas para se trabalhar o núcleo de es-
tudos e um número de aulas para se trabalhar o laboratório. As 
práticas experimentais devem ser realizadas com a participação 
efetiva dos estudantes.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 393 
voltar para o sumário
Os métodos de avaliação dos estudantes deve ser proces-
sual91 e estar articulado com a competência geral Trabalho e 
Projeto de Vida que de acordo com a BNCC (2018) é necessário 
ao estudante “valorizar e apropriar-se de conhecimentos e ex-
periências para entender o mundo do trabalho e fazer escolhas 
alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, 
autonomia, criticidade e responsabilidade”. Deste modo, o pro-
jeto de vida do estudante pode ser trabalhado, ao centralizar 
o processo de aprendizagem na dinâmica discursiva da aula, 
com atividades diversificadas que passam a ter um caráter in-
clusivo, no sentido de estimular a autoconfiança do estudante 
e a sua participação. Para isso, o engajamento dos estudantes 
nas atividades precisa ser natural, autônomo e assumido como 
crescimento pessoal. As avaliações propostas por esse módulo 
A estão alinhadas com a dimensão projeto de vida e suas sub-
dimensões: determinação, esforço, autoeficácia, perseverança 
e autoavaliação. (BNCC, 2018). 
Os núcleos de estudos devem ser avaliados através dos 
fóruns de debates e de seminários. Uma sugestão é que os 
fóruns de debates aconteçam sempre na aula seguinte a que 
o(a) professor(a) propôs o (s) tema (s) e que eles ocorram 
em torno de uma ou mais temáticas comuns a todos os es-
tudantes para que se possa avaliar o conhecimento adquirido 
através da pesquisa orientada, a capacidade de argumenta-
ção, o pensamento crítico e a propositura de soluções pa-
ra uma problemática contemporânea. Os seminários podem 
ocorrer ao final do semestre letivo de forma que os núcleos 
de estudos apresentem as pesquisas realizadas e aprofundem 
mais os conceitos debatidos. Diversas temáticas, relacionadas 
91	
Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continua-
mente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-
LIELO, 2014).
a esse módulo, podem ser trabalhadas nos seminários sendo 
que cada núcleo poderá apresentar uma. 
Para o laboratório, a avaliação se dará através da elaboração 
de relatórios como produto das práticas experimentais desen-
volvidas por essa unidade curricular. Cada experimento realizado 
resultará em um relatório. Os relatórios podem ser feitos de for-
ma individual ou em grupo ficando a critério do(a) professor(a) 
decidir o que for mais pertinente com as aulas ministradas. A 
estrutura do relatório deve ser orientada pelo(a) professor(a) e 
conter conceitos básicos como introdução, objetivos, materiais 
e métodos, resultado e discussão e conclusão. O objetivo do 
relatório é fazer com que o estudante escreva sobre as práticas 
experimentais proporcionando uma vivência do método científi-
co de forma básica e adequada ao ensino médio.  
Esses métodos de avaliação são uma forma do(a) profes-
sor(a) observar se as habilidades propostas por esse módulo es-
tão de fato sendo desenvolvidas. Além disso, serve para a autor-
reflexão da prática docente. As avaliações devem ser pontuadas 
e os valores de cada uma são definidos pelo(a) professor(a) em 
conjunto com a instituição educacional e os estudantes.
Os recursos listados nesta atividade integradora são suges-
tivos, assim, o(a) professor(a) poderá fazer usos dos mesmos 
aqui descritos ou substituir por outros que achar mais adequado.
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o En-
sino Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de en-
sino como os de Ciências da Natureza precisa levar em consi-
deração o fato de que seus componentes curriculares compar-
tilham, de forma explícita e integrada, conteúdos afins. Além 
disso, a Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio 
(2018) traz as competências e habilidades específicas por área 
de conhecimento e não por disciplinas isoladas. Em alinha-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 394 
voltar para o sumário
mento com a BNCC (2018), a atividade integradora “Estudos 
Sergipanos” é interdisciplinar, envolvendo temas e objetos de 
conhecimento relacionados a Biologia, Física e Química. Essa 
interação entre os componentes é uma forma de desenvolver 
nos estudantes um saber crítico reflexivo e este saber deve ser 
valorizado cada vez mais no processo de ensino aprendizado. 
Dessa forma é importante que os (as) professores (as) dos 
três componentes dialoguem e participem de forma efetiva do 
desenvolvimento dessa atividade integradora no decorrer do 
semestre letivo.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educa-
ção Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
COSTA, Antônio Carlos Gomes da. Protagonismo juvenil: ado-
lescência educação e participação democrática. FTD, 2006.
NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e 
da aprendizagem na sala de aula. Nova Escola, 2014. Disponível 
em: < https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/1411/
avaliacao-processual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem-
-na-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.
MATERIAL DE APOIO
COLLOR, Natália. Metodologias ativas: o que são, quais as mais 
famosas e como aplicar. Bloga, 2019. Disponível em: < https://
bloga.grupoa.com.br/metodologias-ativas/#O-que-s%C3%A3o-
-metodologias-ativas>. Acesso em: 02 set. 2020.
Phet Interactive Simulations. Simulações Interativas para Ci-
ência e Matemática. University of Colorado Boulder, 2002. Dis-
ponível em: <https://phet.colorado.edu/pt_BR/>. Acesso em: 12 
set. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 395 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 11B
Título: Estudos Sergipanos
Tema (s): Ecossistemas, recursos naturais e minerais sergipanos; 
Matriz Energética de Sergipe; Impacto Ambiental; Sustentabilidade.
Carga horária: 60 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
11B
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos 
e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar con-
clusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, or-
denadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis 
que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-
cessos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis 
em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-
vos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que in-
terferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digi-
tais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investiga-
ção científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos 
da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os di-
versos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. 
Processos Criativos 
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovado-
ras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e co-
locá-las em prática. 
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-
cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem 
os interlocutores pretendidos.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos 
fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simu-
lação e de realidade virtual, entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver pro-
blemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapon-
do diversas fontes de informação.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 396 
voltar para o sumário
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de deci-
sões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-
do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-
ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-
cioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nature-
za ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pesso-
ais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pes-
soais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e ad-
versidade. 
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pes-
soais e produtivos com foco, persistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-
pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do tra-
balho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vi-
da pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. 
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um pro-
jeto pessoal ou um empreendimento produtivo. 
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Unidade Curricular: Observatório; Incubadora.
Recursos Necessários: Papelaria (papel, tesoura, cola, cartoli-
na, marcadores coloridos, canetas, lápis grafite, borracha, etc); 
Caderno para o diário de bordo; Recursos multimídia (notebook 
e data show).
Avaliação: Diário de bordo; Projeto de Intervenção.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Estudos Ser-
gipanos”, compõe o itinerário formativo92 de Ciências da Na-
tureza e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao es-
92	
Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar 
e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas 
áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (RE-
FERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 397 
voltar para o sumário
tudante um aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e 
Química. Essa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” 
com carga horária de 40 e 60 módulos aula respectivamente. 
Cada módulo/aula equivale a 50 minutos.
O módulo B traz duas temáticas contemporâneas e de am-
pla discussão no século XXI que são o impacto ambiental e a 
sustentabilidade. Além disso, os temas aspectos ambientais, mi-
nerais e energéticos de Sergipe permanecem sendo abordadas 
nesse módulo já que impacto ambiental e sustentabilidade estão 
inseridas nesse contexto e serão debatidas na perspectiva da 
realidade de Sergipe. Esses temas têm o intuito de discutir sobre 
os impactos ambientais no nosso estado e refletir sobre como 
a sustentabilidade pode atender as necessidades da sociedade 
sem agredir o meio ambiente e consequentemente impactar nas 
gerações futuras. 
Os temas impacto ambiental e sustentabilidade devem ser 
trabalhados em alinhamento com as temáticas Ecossistemas, 
recursos naturais e minerais sergipanos e Matriz Energética 
de Sergipe para se alcançar as habilidades93 gerais e as es-
pecíficas da área de conhecimento e consequentemente seus 
eixos estruturantes94.
Alguns exemplos de objetos de conhecimento, relacionados 
as temáticas propostas, que podem ser desenvolvidos de forma 
contextualizada com o cenário sergipano nesta atividade inte-
gradora são: 
93	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais es-
peradas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018). 
94	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes expe-
riências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
Biologia – poluição atmosférica, destruição da camada de 
ozônio, aquecimento global, sustentabilidade, legislação e 
políticas ambientais.
Física – eletrodinâmica, transmissão e consumo de energia, 
geração e distribuição de energia, efeito estufa, a Física e o 
desenvolvimento Urbano.
Química – descarte e tratamento de resíduos e estrutura e 
propriedades dos materiais; equilíbrio químico - formação 
de chuvas ácidas e degradação da camada de ozônio; ele-
troquímica - uso e descarte consciente de equipamentos 
eletrônicos.
O(a) professor(a) poderá utilizar outros objetos de conhe-
cimento que achar mais pertinente com a proposta da atividade 
integradora desde que mobilizem as habilidades a serem desen-
volvidas por esta atividade integradora. O organizador curricular 
da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias pode ser 
utilizado como referência na construção desses objetos.
O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas 
abordados e seus objetos de conhecimento95 ao longo do semes-
tre letivo são chamados de unidades curriculares. No caso das 
atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curricu-
lares visam desenvolver as competências96 específicas inerentes 
a essa área do conhecimento, além das competências gerais es-
tabelecidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).
95	
Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados 
nas habilidades. (BNCC, 2018).
96	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), ati-
tudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercí-
cio da cidadania e do mundo do trabalho. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 398 
voltar para o sumário
O módulo B de “Estudos Sergipanos” define como unidades 
curriculares: o observatório e a incubadora. A definição dessas 
unidades curriculares, de acordo com o Guia de Implementação 
do Novo Ensino Médio (2018), são:
Observatório: grupos de estudantes que se propõe, com ba-
se em uma problemática definida, a acompanhar, analisar 
e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimen-
to de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, demo-
cracia, saúde da comunidade, participação da comunida-
de nos processos decisórios, condições ambientais etc.);
Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais pa-
ra o desenvolvimento de determinado produto, técnica 
ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunica-
ção, páginas eletrônicas/sites, projetos de intervenção, 
projetos culturais, protótipos etc.).
Na unidade curricular, observatório, o(a) professor(a) deve-
rá trabalhar uma ou mais problemáticas da localidade em que a 
instituição educacional está inserida relacionada a impacto am-
biental e/ou condições ambientais inadequadas. O objetivo do 
observatório é fazer com que o estudante seja protagonista97 
na sua comunidade desenvolvendo ações de acompanhamento, 
analisando e fiscalizando condições ambientais e políticas públi-
cas inerente a problemática definida. O(a) professor(a) poderá 
dividir os estudantes em grupos e cada um deste trabalhar uma 
problemática. No observatório o(a) professor(a) deve discutir 
os temas abordados, por esse módulo, e seus objetos de co-
nhecimento alinhados às problemáticas analisadas pelos estu-
dantes. Nesse sentido, o(a) professor(a) deverá organizar, de 
97	
O protagonismo juvenil visa a formação de um jovem autônomo, solidário, 
competente e comprometido socialmente (COSTA, 2006).
acordo com o número de aulas no semestre, um cronograma de 
acompanhamento, análise e fiscalização da (s) problemática (s) 
definida (s) e ministrar suas aulas de forma contextualizada com 
a realidade local e com o cenário sergipano.
A unidade curricular, incubadora, proporciona ao estudante 
a condição para desenvolver determinado produto. O produto 
dessa unidade curricular será a elaboração de um projeto de in-
tervenção em que deverá ser proposta ações para a resolução da 
problemática trabalhada no observatório. O projeto de interven-
ção poderá ser realizado em grupo e deve ser orientado pelo(a) 
professor(a). O objetivo desse projeto é promover ações pelos 
estudantes para trabalhar a sustentabilidade como solução pa-
ra o impacto ambiental chegue, de fato, aos interlocutores pre-
tendidos. Para isso, o(a) professor(a) e a instituição educacional 
podem firmar parcerias com instituições públicas e/ ou privadas, 
universidades, faculdades, empresas, organizações não gover-
namentais (ONGS), etc.
Um exemplo de situação didática de como o observatório e 
a incubadora se relacionam: os estudantes acompanham, anali-
sam e observam que não há descarte correto do lixo que é co-
letado na sua comunidade. Eles pesquisam sobre as consequ-
ências dessa ação no meio ambiente, discutem com os colegas 
e o(a) professor(a) sobre o descarte e tratamento de resíduos, 
sustentabilidade, legislação e políticas ambientais (objetos de 
conhecimento relacionados aos temas dessa atividade) e ela-
boram um projeto de intervenção com propostas para solucio-
nar o problema observado. É importante que esse projeto seja 
entregue aos órgãos ou empresas que tenham competência pa-
ra executar o projeto.
Essas unidades curriculares estimulam as habilidades rela-
cionadas ao exercício da cidadania e a responsabilidade social e 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 399 
voltar para o sumário
estão intrinsecamente ligadas aos pilares da educação: aprender 
a ser, a conviver, a conhecer e a fazer.
O método de avaliação dos estudantes deve ser processual98 
e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto 
de Vida que de acordo com a Base Nacional Comum Curricular 
(2018) é necessário ao estudante “valorizar e apropriar-se de co-
nhecimentos e experiências para entender o mundo do trabalho 
e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida 
com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”. Des-
sa forma, aprender a conhecer (motivação - participar da pes-
quisa e do processo de construção do conhecimento), aprender 
a fazer (prática - experiência), aprender a conviver (empatia) e 
aprender a ser (maturação cerebral – autorregulação) devem ser 
trabalhadas de forma ressignificada, buscando novas ferramen-
tas e conhecimentos prévios do estudante. Para se alcançar esse 
propósito é importante realizar práticas pedagógicas por meio 
de metodologias ativas, baseado em projeto e em situações-
-problemas. As avaliações propostas por esse módulo B estão 
alinhadas com a dimensão projeto de vida e suas subdimensões: 
determinação, esforço, autoeficácia, perseverança e autoavalia-
ção. (BNCC, 2018).
O observatório deverá ser avaliado por meio do diário de 
bordo o qual é um registro detalhado e preciso, indicando datas 
e locais de todos os fatos, perguntas e ideias que surgirão du-
rante o desenvolvimento do projeto. Essas anotações podem ser 
feitas em um caderno com essa finalidade. Para a incubadora, a 
avaliação se dará através da elaboração e apresentação de um 
projeto de intervenção. 
98	
Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continua-
mente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-
LIELO, 2014).
Esses métodos de avalição é uma forma do(a) professor(a) 
observar se as habilidades propostas por esse módulo estão de 
fato sendo desenvolvidas. Além disso, serve para a autorrefle-
xão da prática docente. As avaliações devem ser pontuadas e os 
valores de cada uma são decididas pelo(a) professor(a) em con-
junto com a instituição educacional e os estudantes.
Os recursos listados nessa atividade integradora são suges-
tivos, assim, o(a) professor(a) poderá fazer usos dos mesmos 
aqui descritos ou substituir por outros que achar mais adequado.
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino 
como os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração 
o fato de que seus componentes curriculares compartilham, de 
forma explícita e integrada, conteúdos afins. Além disso, a Base 
Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio (2018) traz as 
competências e habilidades específicas por área de conhecimen-
to e não por disciplinas isoladas. Em alinhamento com a BNCC 
(2018), a atividade integradora “Estudos Sergipanos” é interdis-
ciplinar, envolvendo temas e objetos de conhecimento relacio-
nados a Biologia, Física e Química. 
É neste sentido que entendemos o papel da contextualização 
e da abordagem interdisciplinar, considerando que vivemos em 
um mundo complexo que não pode ser explicado a partir de uma 
única visão de uma área do conhecimento, mas de uma visão 
multifacetada. Dessa forma é importante que os (as) professo-
res (as) dos três componentes dialoguem e participem de forma 
efetiva do desenvolvimento dessa atividade integradora no de-
correr do semestre letivo.
Esta atividade integradora contribui com a formação de cida-
dãos conscientes e críticos, fortalecendo práticas cidadãs. Tra-
balha com a inter-relação entre o ser humano e o meio ambiente, 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 400 
voltar para o sumário
desenvolvendo um espírito cooperativo e comprometido com o 
futuro da instituição educacional, da sociedade e do planeta. 
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educa-
ção Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
COSTA, Antônio Carlos Gomes da. Protagonismo juvenil: ado-
lescência educação e participação democrática. FTD, 2006.
NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e 
da aprendizagem na sala de aula. Nova Escola, 2014. Disponível 
em: < https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/1411/
avaliacao-processual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem-
-na-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.
MATERIAL DE APOIO
COLLOR, Natália. Metodologias ativas: o que são, quais as mais 
famosas e como aplicar. Bloga, 2019. Disponível em: < https://
bloga.grupoa.com.br/metodologias-ativas/#O-que-s%C3%A3o-
-metodologias-ativas>. Acesso em: 02 set. 2020.
Phet Interactive Simulations. Simulações Interativas para Ci-
ência e Matemática. University of Colorado Boulder, 2002. Dis-
ponível em: <https://phet.colorado.edu/pt_BR/>. Acesso em: 12 
set. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 401 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 12A
Título: MICELAS
Tema (s): Sabões e detergentes; Tensoativos; Higiene Pessoal; Bio-
degradável; Degradação ambiental; Poluição dos Rios; Eutrofização.
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos 
e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar con-
clusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, or-
denadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em dife-
rentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que in-
terferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digi-
tais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investiga-
ção científica. 
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovado-
ras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e co-
locá-las em prática. 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver pro-
blemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapon-
do diversas fontes de informação. 
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-
bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-
cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-
do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-
ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-
cioculturais e problemas ambientais. 
Empreendedorismo
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pes-
soais e produtivos com foco, persistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-
pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do tra-
balho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vi-
da pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-
sos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. 
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um pro-
jeto pessoal ou um empreendimento produtivo. 
12 A

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 402 
voltar para o sumário
Unidade Curricular: Disciplina; Observatório e Laboratórios.
Recursos Necessários: Béquer, pó de giz, solução de sabão de 
diferentes marcas, detergentes de diferentes marcas, bastão de 
vidro, fita de pH, balde, colher de pau, hidróxido de sódio, óleo 
de fritura, gordura (sebo de porco), óleo de azeite de dendê usa-
dos, cloreto de sódio (NaCl), álcool etílico (99%), glicerina, pro-
veta, essência natural ou artificial, Lauril, bandeja em polipropi-
leno, papel manteiga, balança, copo de vidro, cronômetro, vina-
gre ou solução de ácido acético, bicarbonato de sódio, garrafas 
PET, palha de aço, Estufa, acetona comercial, papel de filtro, 
papel toalha, espátula, Erlenmeyer, ácido cítrico, água destilada 
ou filtrada.
Avaliação: Seminários; Entrega de um vídeo; Elaboração de um 
infográfico. 
Orientações didáticas 
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “MICELAS”, 
compõem o itinerário formativo1 de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias cujo objetivo é ampliar e aprofundar as aprendiza-
gens dos estudantes nos estudos da Biologia, Física e Química, 
além disso, busca consolidar a formação integral, promover a in-
corporação de valores universais e desenvolver habilidades gerais 
e específicas associadas a quatro eixos estruturantes2 (Investiga-
ção Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção So-
ciocultural e Empreendedorismo), que permitam aos estudantes 
ampliar sua visão de mundo, tomar decisões e agir com autonomia 
e responsabilidade. Essa atividade está dividida em dois módulos 
“A” e “B” com carga horária de 40 módulos aula cada.
A proposta do Módulo A dessa atividade integradora é tra-
balhar temas que permitam os desenvolvimentos de habilida-
des básicas relativas à cidadania, como a participação e a capa-
cidade de tomada de decisão, trazendo para sala de aula dis-
cussões de aspectos sociais e ambientais relevantes, que exi-
gem do estudante posicionamento crítico quanto a sua solução. 
Dentro desta perspectiva, o uso de sabões e detergentes3 
serão utilizados como temática para aproximar do cotidiano do 
estudante. Sendo assim, adquirir conhecimentos sobre as carac-
terísticas estruturais e propriedades dos sabões e detergentes, 
ajuda a entender porque são denominados de surfactantes ou 
tensoativos, que são moléculas com uma parte hidrofóbica (apo-
lar) e hidrofílica (polar) cuja função é diminuir a interação entre 
as moléculas de água e, consequentemente sua tensão superfi-
cial4. Desta forma, o estudante consegue entender por que os 
sabões e detergentes favorece o processo de lavagem e como 
estes tensoativos estão presentes também em vários produtos 
utilizados na higiene pessoal. 
É importante abordar que o sabão, apesar de ser biodegra-
dável, apresenta desvantagens quando em contato com a água 
que possui íons cálcio e magnésio (água dura), pois reagem for-
mando sais insolúveis que precipitam, interrompendo o processo 
de limpeza. Esse processo não acontece com os detergentes por 
ser formado de ácido sulfônico derivado do petróleo e base. No 
entanto, usar produtos biodegradáveis não é garantia de prote-
ção ao meio ambiente, porque as águas dos rios já estão satu-
radas com o esgoto doméstico que é lançado sem tratamento. 
Como a quantidade de consumo de matéria biodegradável é alta, 
o consumo de oxigênio da água necessário para que as bacté-
rias possam fazer o seu trabalho é aumentado. Neste sentido, o 
consumo excessivo de oxigênio das águas dos rios pode causar 
a morte das demais espécies de vida que habitam o ecossistema, 
evoluindo para o processo denominado eutrofização. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 403 
voltar para o sumário
Diante do que foi apresentado como proposta de trabalhar 
a temática, o(a) professor(a) está livre para escolher a ordem 
cronológica dos temas e a abordagem que achar mais pertinente 
para que possa alcançar as habilidades gerais e as específicas da 
área de conhecimento. 
A forma como o(a) professor(a) irá abordar os temas e os 
objetos de conhecimento ao longo do semestre são chamados 
de unidades curriculares. Para as atividades integradoras per-
tencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e Suas 
Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as 
competências5 específicas inerentes a essa área do conhecimen-
to, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional 
Comum Curricular. (BNCC, 2018).
O módulo A define como unidades curriculares: a disciplina, 
observatório e laboratório. De acordo com o Guia de Implemen-
tação do Novo Ensino Médio (2018)6:
Disciplinas: abordagem dos conceitos teóricos referen-
tes à temática;
Observatórios: grupos de estudantes que se propõe, 
com base em uma problemática definida, a acompanhar, 
analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desen-
volvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juven-
tude, democracia, saúde da comunidade, participação da 
comunidade nos processos decisórios, condições am-
bientais  etc.);e).
Laboratórios: supõem atividades que envolvem obser-
vação, experimentação e produção em uma área de estu-
do e/ ou o desenvolvimento de práticas de um determi-
nado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, 
humanidades, ciências da natureza, matemática etc.).
As unidades curriculares selecionadas tiveram como propó-
sito o foco na experimentação e observação. Sendo assim, é 
preciso que as atividades práticas desenvolvidas nas aulas de 
Ciências da Natureza possam propiciar aos estudantes o desen-
volvimento da capacidade de refletir sobre os fenômenos físicos, 
articulando seus conhecimentos já adquiridos e formando novos 
conhecimentos. Neste processo de construção dos conhecimen-
tos, as atividades experimentais podem ser organizadas de ma-
neira a colocar os estudantes diante de situações problemáticas, 
a exemplos: Como o sabão retira as sujeiras das vestimentas e 
das superfícies? De que forma a simples prática de uso de sa-
bão e detergente que realizamos em casa está relacionada com a 
proliferação excessiva de algas o meio ambiente, afetando o am-
biente aquático? Por que um sabão não pode ser utilizado com 
eficiência num meio que contenha esses íons Ca2+ e Mg2+? Nesse 
sentido, eles poderão usar dados empíricos, raciocínio lógico, 
conhecimentos teóricos e criatividade para propor suas próprias 
hipóteses, argumentações e explicações. 
No caso da unidade curricular, disciplinas, a proposta é o(a) 
professor(a) discutir o significado de termos como eutrofização, 
bio e da não biodegradabilidade, a partir da estrutura química 
de alguns sabões e detergentes e de suas propriedades físicas. 
Por meio de atividades em grupos os estudantes podem fazer 
levantamento de dados: uso e descarte do óleo no cotidiano dos 
moradores próximo a instituição educacional e na própria co-
zinha da escola se tiver (propor uma coleta de óleo de cozinha 
utilizado na comunidade social em que a instituição educacional 
está inserida). 
Para a unidade curricular, observatório, o estudante, por 
exemplo, deve ao observar o sistema que consiste em colo-
car pó de giz sobre a superfície da água e após estabilização, 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 404 
voltar para o sumário
verificar, anotar e discutir o que ocorre ao adicionar solução 
de sabão ou detergente7. A partir dessas observações iniciar 
uma discussão da tensão superficial e as implicações da ação 
de sabões e detergentes no rio presente na sua comunidade e 
sua biodiversidade. 
Na unidade curricular, laboratório, é possível realizar expe-
rimentos simples, tais como, medir pH de algumas amostras 
de solução de sabão e detergentes; determinar a qualidade de 
sabões e detergente a partir do volume de espuma formado8; 
determinar oxigênio dissolvido em amostras de água do rio pre-
sente na sua comunidade9.
Caso a instituição educacional que o(a) professor(a) lecione 
não possua os recursos necessários supracitados para realiza-
ção das atividades, esses podem ser substituídos por alguns 
materiais, conforme estão sugeridos10: Proveta - cilindro de vi-
dro alongado, que pode ser graduado com o auxílio de uma 
régua e caneta hidrocor, numa escala criada pelos estudantes; 
Béquer (copo de vidro); Estufa – forno de fogão doméstico; 
Bandeja de polipropileno (embalagens de caixa de leite e su-
cos); Cronômetro (usar o celular); Glicerina (açúcar); Espátula 
(colher de plástico).
O método de avaliação dos estudantes deve ser processual99 
e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto 
de Vida que de acordo com a Base Nacional Comum Curricular 
(2018) é necessário ao estudante “valorizar e apropriar-se de co-
nhecimentos e experiências para entender o mundo do trabalho 
e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida 
com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”.
99	
Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continua-
mente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-
LIELO, 2014).
Por meio do processo avaliativo é possível verificar se 
o estudante conseguiu desenvolver as competências gerais 
propostas na BNCC (2018), bem como as habilidades gerais 
e específicas propostas nesta atividade integradora. Dessa 
forma, o(a) professor(a) contribui no processo de construção 
do projeto de vida do estudante. Para isso, o(a) professor(a) 
precisa, no momento do processo ensino aprendizado, buscar 
saber um pouco das memórias afetivas do estudante, a fim 
de trabalhar melhor por meios de metodologia ativas e pro-
cessos avaliativos, para que esse estudante possa projetar 
os seus sonhos. Dentro do espaço da instituição educacional, 
durante os desenvolvimentos das atividades, seja durante a 
apresentação de um seminário, elaboração de um vídeo ou até 
mesmo um infográfico, é importante resgatar a questão da 
memória porque isso vai auxiliar a maneira como o estudante 
significa o seu contexto, seus aprendizados, sua relação com 
o outro, assim, traz uma visão integrada de estudante. Além 
disso, conciliar o ensino aprendizado levando em considera-
ção diversos aspectos físicos, sociais, emocionais e cogniti-
vos. É importante agregar as dimensões, emoção e a razão, 
pois são duas coisas que caminham juntas dentro da formação 
do estudante. 
Quando se trabalha com o projeto de vida, está se traba-
lhando também a proteção desse estudante tanto do ponto 
de vista da sua intervenção quanto no seu dia a dia, na dimi-
nuição de aspectos de riscos dentro das suas relações. Nesse 
sentido, o estudante deve ser capaz de avaliar e analisar o 
cotidiano e ter mais autonomia para se posicionar. Assim, 
essa construção é gradativa, iniciando na educação infantil, 
como parte do seu convívio, conforme as demandas apresen-
tadas. Nesse processo, o(a) professor(a) será uma espécie 
de mentor.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 405 
voltar para o sumário
Dentro deste contexto, o processo de avaliação proposto 
neste Módulo A, serão seminários que podem ser utilizados na 
unidade curricular laboratório, nos quais os estudantes podem 
apresentar notícias pesquisadas em revistas, jornais e sites so-
bre desastres ambientais em rios, lagos ou mares e estabelecer 
relação com as atividades práticas realizadas durante a ativida-
de integradora.
Para a avaliação da unidade curricular observatório, o pro-
fessor deve solicitar do estudante a elaboração de um vídeo 
retratando a realidade de rios existente na comunidade, que 
tem como proposta identificar o comprometimento de atitu-
des que os estudantes podem planejar em seu meio para mi-
nimizar os impactos ambientais, por exemplo: não jogar óleo 
de frituras no ralo da pia, ler com atenção os rótulos dos 
produtos industrializados, escolher produtos que sejam bio-
degradáveis, apresentação de um vídeo que mostra o caminho 
do sabão e detergentes após a lavagem, expor um vídeo ca-
paz de sensibilizar os estudantes a um descarte reflexivo do 
óleo de cozinha.
Na avaliação da unidade curricular disciplina, será realizada 
a elaboração de um infográfico que aborde sobre o papel do ci-
dadão na sociedade para amenizar os problemas causados pelo 
descarte inadequado de resíduos, conscientizando com relação 
ao consumo de sabão e detergentes, com a proposta de con-
tribuir para diminuir os impactos ambientais. Segue exemplos 
que podem conter no infográfico: 1. Lavar a louça com a torneira 
fechada e só depois enxaguar; 2. Enquanto toma banho, ao usar 
xampu e sabonete, fechar a água do chuveiro, pois isso econo-
miza água e os sabões terão mais tempo para agir e formar as 
micelas; 3. Não jogar óleo de frituras no ralo da pia; 4. Conscien-
tizar as pessoas para não ligar a rede de esgoto na rede fluvial. 
5. Ler com atenção os rótulos dos produtos industrializados e 
escolher produtos que sejam biodegradáveis3. 
Neste Módulo A, busca também trabalhar a interdisciplina-
ridade com a finalidade de oferecer uma nova postura diante 
do conhecimento, uma mudança de atitude em busca do ser 
como pessoa integral. Neste sentido, visa garantir a construção 
de um conhecimento globalizante, rompendo com os limites 
dos componentes curriculares. Essa interação é uma forma de 
desenvolver nos estudantes um saber crítico-reflexivo e es-
te saber deve ser valorizado cada vez no processo de ensino-
-aprendizado. 
A proposta dessa atividade integradora, por meio do tema 
sabões e detergente tem o objetivo buscar uma abordagem 
mais problematizadora, interdisciplinar e contextualizada, que 
já vem sendo proposta por diferentes correntes de Ensino de 
Ciências em oposição à fragmentação e descontextualização 
do ensino disciplinar e conteudista. Sendo assim, a busca de 
prática pedagógica numa abordagem em Ciência, Tecnologia, 
Sociedade (CTSA), objetiva a aproximação do conteúdo das 
áreas das Ciências da Natureza com o cotidiano dos estudan-
tes, promovendo uma participação crítica diante dos problemas 
sociais. O enfoque CTSA tem um papel importante, pois ele é 
uma referência na disseminação dos conhecimentos científicos 
na sociedade e por meio dele é possível promover um ensino 
contextualizado e interdisciplinar11.
Essa atividade integradora contribui com a formação de 
cidadãos conscientes e críticos, fortalecendo práticas cidadãs. 
Trabalha com a inter-relação entre o ser humano e o meio 
ambiente, desenvolvendo um espírito cooperativo e compro-
metido com o futuro da instituição educacional, da sociedade 
e do planeta. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 406 
voltar para o sumário
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Coletâneas de Materiais, Fren-
te corrente do ensino Médio. Fevereiro 2020, pg 47.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
Ribeiro, Elaine; Maia, Juliana; Wartha, Edson.  As Questões Am-
bientais e a Química dos Sabões e Detergentes. Química Nova 
Escola, Vol. 32, n°03, agosto, 2010.
Brown, Theodore; LeMay, H.Eugene; Bursten, Bruce. Química a 
ciência central, 9a ed. São Paulo: Editora Pearson Prentice Hall, 
2005. 
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curri-
cular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
FONSECA, M.R. Química integral. Volume único. São Paulo: 
Editora FTD, 1993.
Bittencourt, Aída; Costa, Valéria; Bizzo, Humberto. R. Avaliação 
da qualidade de detergentes a partir do volume de espuma 
formado. Química Nova na escola, n° 9, maio 1999.
Ferreira, Luiz; Abreu, Daniela; Iamamoto, Yassuko.; Andrade, 
José. Experimentação em Sala de Aula e Meio Ambiente: De-
terminação Simples de Oxigênio Dissolvido em água. Química 
Nova na escola, n° 19, maio 2004.
Pinto, Angelo; Silva, Bárbara. A Química Perto de Você: Experi-
mentos de Baixo Custo para a Sala de Aula do Ensino Funda-
mental e Médio. 1a ed. São Paulo: Editora Sociedade Brasileira 
de Química, 2010.
SANTANA, E. et al. Tópicos em Ensino de Química. São Carlos: 
Editora Pedro & João Editores, 2014.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 407 
voltar para o sumário
Atividade integradora: 12B
Título: MICELAS
Tema (s): Sabões e detergentes; Bioacumulação; Degradação 
Ambiental; Meio Ambiente; Educação Ambiental; Sustentabilida-
de; Reciclagem.
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS ÁREAS DE CONHECIMENTO 
Investigação Científica
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos 
e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar con-
clusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, or-
denadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores 
universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade. 
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fe-
nômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identifican-
do os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu-
mentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de dife-
rentes mídias.
Processos Criativos
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar 
propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, ava-
liando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las 
em prática. 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver pro-
blemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapon-
do diversas fontes de informação. 
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-
bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-
cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e 
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-
do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-
ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-
cioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nature-
za ambiental relacionado às Ciências da Natureza. 
Empreendedorismo
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-
preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar cami-
nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-
mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-
pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do tra-
balho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vi-
da pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um pro-
jeto pessoal ou um empreendimento produtivo. 
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida. 
12 B

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 408 
voltar para o sumário
Unidade Curricular: Incubadora; Oficina.
Recursos Necessários: Béquer, bastão de vidro, fita de pH, bal-
de, colher de pau, hidróxido de sódio, óleo de fritura, gordura 
(sebo de porco), óleo de azeite de dendê usados, cloreto de só-
dio (NaCl), álcool etílico (99%), glicerina, proveta, essência natu-
ral ou artificial, Lauril, amida 90,  bandeja em polipropileno, ácido 
sulfônico, papel manteiga, balança, copo de vidro, cronômetro, 
vinagre ou solução de ácido acético, garrafas PET, Estufa, aceto-
na comercial, papel de filtro, papel toalha, espátula, Erlenmeyer, 
ácido cítrico, água destilada ou filtrada.
Avaliação: Confecção de rótulos dos produtos; Seminários; Pro-
duções de sabão e detergentes artesanais. 
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “MICELAS”, 
compõem o itinerário formativo1 de Ciências da Natureza e su-
as Tecnologias cujo objetivo é ampliar e aprofundar as apren-
dizagens dos estudantes nos estudos da Química e Biologia, 
além disso, busca consolidar a formação integral, promover a 
incorporação de valores universais e desenvolver habilidades 
gerais e específicas associadas a quatro eixos estruturantes2 
(Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e In-
tervenção Sociocultural e Empreendedorismo), que permitam 
aos estudantes ampliar sua visão de mundo, tomar decisões e 
agir com autonomia e responsabilidades. Essa atividade está 
dividida em dois módulos “A” e “B” com carga horária de 40 
módulos aula cada.
O Módulo B dessa atividade integradora tem como proposta 
trabalhar a temática sabão e detergente de forma contextua-
lizada por meio da abordagem CTSA3. Inicialmente, mostrar a 
história de como surgiu o sabão e detergente, buscar suas prin-
cipais características estruturais, sua produção via reação de sa-
ponificação, estudar classificação, composição, a solubilidade e 
polaridades desses materiais. Além disso, avaliar seu impacto 
no meio ambiente devido a bioacumulação dos mesmos, pro-
pondo desta forma ações sustentáveis que trabalhe a Educação 
Ambiental. Dentro desta perspectiva, foi pensado em reciclar o 
óleo usado de cozinha para produção de sabões e detergentes, 
bem como conscientizar a comunidade com relação ao consumo 
destes materiais. 
A forma como o(a) professor(a) abordará os temas e os ob-
jetos de conhecimento ao longo do semestre são chamados de 
unidades curriculares. Para as atividades integradoras perten-
centes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, suas unidades curriculares4 visam desenvolver as 
competências4 específicas inerentes a essa área do conhecimen-
to, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional 
Comum Curricular5.
O módulo B de “MICELAS” define como unidades curricula-
res: incubadora e oficinas. De acordo com o Guia de Implemen-
tação do Novo Ensino Médio (2018)4:
Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais pa-
ra o desenvolvimento de determinado produto, técnica 
ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunica-
ção, páginas eletrônicas/sites, projetos de intervenção, 
projetos culturais, protótipos etc.).
Oficinas:)espaços de construção coletiva de conheci-
mentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam arti-
culação entre teorias e práticas (produção de objetos/
equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 409 
voltar para o sumário
audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, per-
formance, produção e tratamento estatístico etc.).
As unidades curriculares selecionadas tiveram como propó-
sito o foco na incubadora e oficinas. Sendo assim, as atividades 
práticas desenvolvidas nas aulas de Ciências da Natureza de-
vem proporcionar aos estudantes o desenvolvimento da capa-
cidade de refletir sobre os fenômenos físicos, articulando seus 
conhecimentos já adquiridos e formando novos. As atividades 
experimentais podem ser organizadas de maneira a colocar os 
estudantes diante de situações problemáticas, nas quais eles 
poderão usar dados empíricos, raciocínio lógico, conhecimentos 
teóricos e criatividade para propor suas próprias hipóteses, ar-
gumentações e explicações. 
No caso da unidade curricular, incubadora, a proposta é o(a) 
professor(a) definir o produto a ser apresentado, neste caso, 
o sabão e detergente, a melhor rota de produção, essência de 
sabão e detergentes a serem produzidos, definição e confecções 
das embalagens, rótulos com informações para o consumidor e 
medição da qualidade pela formação de espuma. 
Para a unidade curricular, oficina, o estudante vai aprender 
sobre como produzir sabão e detergentes industriais e artesanais 
que serão avaliados pela qualidade dos produtos produzidos. É 
importante que durante as etapas do processo de produção do 
sabão, professores e alunos façam uso de equipamento de pro-
teção individual, tais como, máscaras, luvas, óculos de seguran-
ça, jalecos, sapatos fechados e para meninas cabelos presos.
Caso a instituição educacional que o(a) professor(a) lecio-
ne não possua os recursos necessários supracitados para reali-
zação das atividades, esses podem ser substituídos por alguns 
materiais, conforme estão sugeridos6: Proveta - cilindro de vidro 
alongado, que pode ser graduado com o auxílio de uma régua e 
caneta hidrocor, numa escala criada pelos estudantes; Béquer 
(copo de vidro); Estufa – forno de fogão doméstico; bandeja de 
polipropileno (embalagens de caixa de leite e sucos); cronômetro 
(usar o celular); glicerina (açúcar); espátula (colher de plástico).
Durante o processo avaliativo é importante que o estudan-
te seja avaliado não apenas pelo cumprimento das tarefas pro-
postas pelo(a) professor(a), mas também pelo engajamento nos 
debates em sala de aula e pela sua participação nas atividades. 
Pode auxiliar no processo avaliativo, a adoção de instrumentos 
de autoavaliação de forma participativa da turma, com discussão 
reflexiva e orientada.
O método de avaliação dos estudantes deve ser processual100 
e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto 
de Vida que de acordo com a Base Nacional Comum Curricular 
(2018)7 é necessário ao estudante “valorizar e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências para entender o mundo do tra-
balho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de 
vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”. 
As avaliações propostas por esse módulo B estão alinhadas com 
a dimensão projeto de vida e suas subdimensões: determinação, 
esforço, autoeficácia, perseverança e autoavaliação.
Deste modo, o projeto de vida8 do estudante pode ser tra-
balhado, ao centralizar o processo de aprendizagem na dinâmica 
discursiva da aula, com atividades diversificadas que passa a ter 
um caráter inclusivo, no sentido de estimular a autoconfiança 
do estudante e a sua participação. Para isso, o engajamento dos 
estudantes nas atividades precisa ser natural, autônomo e assu-
100	
Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continua-
mente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-
LIELO, 2014).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 410 
voltar para o sumário
mido como crescimento pessoal. Sendo assim, o(a) professor(a) 
leva em consideração os quatro pilares da educação9, que são as 
aprendizagens fundamentais para que uma pessoa possa desen-
volver plenamente, considerando a progressão de suas poten-
cialidades, ou seja, a capacidade de cada um fazer, crescer algo 
que traz consigo ou mesmo que adquire ao longo da vida, dentro 
da perspectiva do estudante poder enxergar o outro e compre-
ender o mundo ao seu redor. 
Nessa perspectiva,  aprender a conhecer (motivação - par-
ticipar da pesquisa e do processo de construção do conhe-
cimento), aprender a fazer (prática - experiência), aprender 
a conviver (empatia) e aprender a ser (maturação cerebral – 
autorregulação) devem ser trabalhadas de forma ressignifi-
cada, buscando novas ferramentas, outros conhecimentos do 
estudante, no entorno da instituição educacional, do(a) pro-
fessor(a) e das suas memórias. Aprender a fazer por práticas 
pedagógicas por meio de metodologias ativas, baseada em 
projeto e situações-problemas. 
Assim, os estudantes realmente se sentem sujeitos do pro-
cesso e não apenas executores de tarefas escolares com objeti-
vo exclusivo de acumular pontos para a avalição final. Isso impli-
ca o estabelecimento de mecanismos para estimular a inclusão 
do estudante, ao mesmo tempo desafiando-o a ser participativo, 
crítico e criativo.
Nesse contexto, a avaliação neste Módulo B, traz uma pro-
posta pedagógica centrada no desenvolvimento de atitudes e 
valores, competências e habilidades, por meio de uma vivência 
ativa do estudante em sala de aula, mediada pelo(a) profes-
sor(a), pressupondo também uma mudança no processo avalia-
tivo. Dessa forma, a avaliação deve ultrapassar limites quanti-
tativos e incorporar quatro dimensões: diagnóstica, processual/
contínua, cumulativa e participativa, possibilitando ao(a) profes-
sor(a) uma constante revisão de suas aulas, para adequá-las ao 
ritmo de aprendizagem de seus estudantes. 
Dentro dessa perspectiva, a proposta de avaliar a partir da 
confecção de rótulos dos sabões produzidos e apresentá-los por 
meio de seminários para os demais estudantes integrantes da 
instituição educacional e exposição dos produtos produzidos de 
forma artesanais, possibilita avaliar o conhecimento adquirido 
pelos estudantes, mas também é uma forma de explicar a partir 
da experiência vivida por eles que o ensino das ciências é ne-
cessário não apenas para a obtenção de notas ou aprovações, 
e sim para torná-los cidadãos participativos, capazes de utilizar 
os conhecimentos aprendidos em sala de aula na resolução dos 
seus problemas cotidianos.
O Módulo B, da atividade integradora, MICELAS, visa traba-
lhar a interdisciplinaridade10 tendo como foco as reações or-
gânicas, destacando a reação de saponificação e a utilização da 
fabricação de sabão como ferramenta motivadora da aprendiza-
gem dos estudantes. O(a) professor(a) deve relacionar os com-
ponentes curriculares entre si e demonstrar sua aplicabilidade 
no dia a dia. Sendo assim, a aula prática é uma proposta de es-
tratégia de ensino que pode colaborar para melhor compreensão 
dos conteúdos de Ciências da Natureza. Por meio da aula prática 
a curiosidade dos estudantes é despertada e o(a) professor(a) 
pode trabalhar com fenômenos e acontecimentos do cotidiano 
dos estudantes. 
Neste sentido, visa garantir a construção de um conhecimento 
globalizante, rompendo com os limites dos componentes curricula-
res. Essa interação entre os componentes é uma forma de desen-
volver nos estudantes um saber crítico-reflexivo e este saber deve 
ser valorizado cada vez mais no processo de ensino-aprendizado.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 411 
voltar para o sumário
Dentro desta proposta, a abordagem neste Módulo B, por 
meio do tema sabões e detergentes visa buscar um olhar mais 
problematizador, interdisciplinar e contextualizada, por exem-
plo, questão norteadora: quais os benefícios ambientais da fa-
bricação do sabão em relação ao descarte do óleo de cozinha no 
meio ambiente? Procurar informações sobre os prejuízos am-
bientais gerados pelo descarte inadequado de resíduos de óleo 
comestível. Sendo assim, a busca de prática pedagógica numa 
abordagem em Ciência, Tecnologia, Sociedade (CTSA), visa a 
aproximação do conteúdo das áreas das ciências da natureza 
com o cotidiano dos estudantes, promovendo uma participação 
crítica diante dos problemas sociais. 
É neste sentido que entendemos o papel da contextualização 
e da abordagem interdisciplinar, considerando que vivemos em 
um mundo complexo que não pode ser explicado a partir de uma 
única visão de uma área do conhecimento, mas de uma visão 
multifacetada, construída conjuntamente pelas visões das diver-
sas áreas do conhecimento.
Essa atividade integradora contribui com a formação de cida-
dãos conscientes e críticos. Trabalha com a inter-relação entre o 
ser humano, a ciência e o mercado de trabalho, desenvolvendo 
um espírito cooperativo, equânime e comprometido com o futu-
ro da instituição educacional e da sociedade.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Coletâneas de Materiais, Fren-
te corrente do ensino Médio. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
Santana, E. et al. Tópicos em Ensino de Química. São Carlos: 
Editora Pedro & João Editores, 2014.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensi-
no Médio (BNCC), 2018.
Pinto, Ângelo; Silva, Bárbara. A Química Perto de Você: Experi-
mentos de Baixo Custo para a Sala de Aula do Ensino Funda-
mental e Médio. 1a ed. São Paulo: Editora Sociedade Brasileira 
de Química, 2010.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimen-
to das Competências Gerais da BNCC, 2018.
Inovações em Conteúdos, Métodos e Gestão. Metodologia de 
Êxito, Ensino Médio, Caderno de Formação n°7, ICE.
Modelo Pedagógico. Concepção do Modelo Pedagógico, Ensino 
Médio, Caderno de formação n° 4, ICE.
ROCHA, H. H. X. A contextualização e a interdisciplinaridade 
no ensino de Química: uma análise dos livros didáticos “Áci-
dos-bases” e das propostas pedagógicas realizadas pelos do-
centes diante da temática. Natal: Editora UFRN, 2013.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 412 
voltar para o sumário
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
 Investigação Científica
(EMIFCG01) identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, 
ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valo-
res universais, como liberdade, democracia, justiça social, plurali-
dade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolven-
do temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi-
losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em di-
ferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextua-
lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando proce-
dimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cul-
tural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identifican-
do os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu-
mentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de dife-
rentes mídias. 
5A
Atividade Integradora: 5A
Título: Núcleo de Estudos da África, da Diáspora e dos Povos 
Indígenas
Tema (s): I. Formações sociais africanas:  valores, crenças, 
diversidade de povos e do território africano. II. A diáspo-
ra africana na formação do povo brasileiro: compreensão 
epistemológica dos vários elementos corporais, musical, 
instrumental, histórico, ritualístico, geográfico e filosófico 
que estão contidos nas manifestações culturais da diáspora 
africana das américas, com foco no Brasil. III. As relações ét-
nico-raciais no Brasil. IV. Memória, tradição e culturas afro-
-brasileiras. V. As comunidades negras, Conflitos de Terra, 
Intelectuais e lideranças negras VI. Feminismo negro e estu-
dos de gênero.
Carga horária: 40m/a 
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
ATIVIDADES INTEGRADORAS - Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
4.5

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 413 
voltar para o sumário
Unidade Curricular: Núcleo de Estudos
Recursos Necessários: Acesso a internet, Data-show, mídias 
móveis, biblioteca, impressos, sala de aula, espaços públicos, 
material de papelaria.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar 
em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas 
pelo eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA. O aluno po-
derá ser avaliado através da produção de textos dissertativos, 
seminários, palestras, levantamento bibliográfico, estatístico e 
portfólio sobre os temas propostos nessa Atividade Integradora. 
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a primeira parte da 
Atividade Integradora “Núcleo de Estudos da África, da Diáspo-
ra e dos Povos Indígenas”, que compõe o Itinerário Formativo 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais 
amplo, segundo os documentos oficiais que versam sobre o 
Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itine-
rários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendi-
zagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Co-
nhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, 
desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus 
projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores univer-
sais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, plurali-
dade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habili-
dades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo 
ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas 
situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja 
na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva. Para tanto, sugerimos a 
aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-
positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
A África sempre foi representada de forma estereotipada, 
as informações apresentadas mostram uma África sob aspectos 
negativos: como atraso, fome, calamidades naturais, doenças 
endêmicas, AIDS, guerras, miséria e pobreza.  Costuma-se usar 
algumas expressões como “na África é tudo a mesma coisa; na 
África é tudo diferente”. No entanto, é preciso compreender que 
a África é um continente com grande diversidade, cultural, étnica 
e com inúmeras civilizações. Além disso, é impossível entender 
a História do Brasil sem compreender suas relações com o con-
tinente africano. Os Africanos vivenciaram o mais longo proces-
so de migração forçada da História, a diáspora negra, fenômeno 
que disseminou milhares de africanos pelo mundo forçadamente.
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Ativida-
de Integradora o NÚCLEO DE ESTUDOS. De acordo com o Guia 
de Implantação do Novo Ensino Médio, NÚCLEO DE ESTUDOS 
significa: espaço para desenvolver estudos e pesquisas, promo-
ver fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse 
e disseminar conhecimentos por meio de eventos — seminários, 
palestras, encontros, colóquios —, publicações, campanhas etc. 
(juventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e tra-
balho etc.).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 414 
voltar para o sumário
Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, 
na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de 
interação de grupo, que permite a inovação e a troca de expe-
riências. Durante toda a execução dessa Atividade Integradora, 
serão mobilizadas as habilidades citadas acima em articulação 
com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas pre-
sentes na Formação Geral Básica e nas outras Atividades Inte-
gradoras desse Itinerário.
Sendo assim, o “Núcleo de Estudos da África, da Diáspora e 
dos Povos Indígenas” tem como foco levar o estudante a inves-
tigar e analisar a História da África e do processo de migração 
do negro para a América, para que entenda a importância do 
negro para a formação da consciência social e histórica do povo 
brasileiro. Essa compreensão será através de leituras, estudos, 
pesquisas, levantamento bibliográfico, estatístico e debates so-
bre a temática. A partir desse estudo, o estudante será capaz 
desenvolver pesquisas sobre os temas relacionados a Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, compreendendo que a cultura bra-
sileira é fruto da miscigenação de diversos grupos étnicos e que 
o negro exerceu papel importante nesse processo. Dessa forma 
será estimulada a capacidade de pensar de maneira independen-
te e crítica do estudante, promovendo o seu desenvolvimento 
integral, o protagonismo e o criticismo, articulado com o seu 
projeto de vida. 
A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvi-
mento das atividades propostas, espera-se que os estudantes 
possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, 
geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de 
diferentes fenômenos e variáveis elucidados por meio da in-
vestigação científica; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, 
por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração 
de pesquisa, confronto de documentos e informações, siste-
matização de ideias, processos essenciais para a formação de 
sujeitos capazes de entender e transformar a realidade con-
temporânea; 3. Compreender que a História da África vai muito 
além do tempo da escravidão e refletir sobre o papel do negro 
na formação do povo brasileiro; 4.  Desenvolver a Dimensão 
2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Ex-
pansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, 
refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e pos-
sibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase 
na dimensão cidadã.
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
ABREU, Martha. DANTAS, Carolina Vianna. MATTOS, Hebe. O 
Negro no Brasil: trajetórias e lutas em 10 aulas de história. Rio 
de Janeiro, RJ: 2012. Objetiva.
ARAÚJO, Ana Valéria. et al. Povos Indígenas e a Lei dos “Bran-
cos”: o direito à diferença. Brasília: Ministério da Educação, Se-
cretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade; 
LACED/Museu Nacional, 2006.
BANIWA, Andre Fernando. Bem viver e viver bem segundo o 
povo Baniwa no noroeste amazônico brasileiro. Curitiba: Ed. 
UFPR, 2019. 
BANIWA, Gersem. O índio brasileiro: o que você precisa saber 
sobre os povos indígenas no Brasil de hoje. Brasília, DF: Ministé-
rio da Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetiza-
ção e Diversidade; LACED/Museu Nacional, 2006. 
BARRETO, Hélia Maria de Paula Barreto. Produção Cerâmica 
Xokó: a retomada de uma identidade. São Cristóvão, 2010.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 415 
voltar para o sumário
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. 
Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/
downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as 
Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece 
as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 
de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos 
Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Tra-
balho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de 
maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 
1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui 
a Política de Fomento à Implementação de escolas de Ensino 
Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 
de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso 
em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimen-
to das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
DANTAS, Beatriz G; DALLARI, Dalmo. Terra dos Índios Xocó: 
estudos e documentos. Comissão pró-Índio: São Paulo, 1980.
DANTAS, Beatriz Góis. (Org.). Repertório de Documentos para 
a História Indígena em Sergipe. São Paulo: NHII/USP/FAPESP, 
1993.
DANTAS, Beatriz Góis. Os índios em Sergipe. In: DINIZ, D.M.
F.(Org.). Textos para a História de Sergipe. Aracaju: UFS/BA-
NESE, 1991.
DANTAS, Beatriz Góis; SAMPAIO, José Augusto L.; CARVALHO, 
Maria Rosário G. Os Povos Indígenas do Nordeste Brasileiro: 
um esboço histórico. In: CARNEIRO DA CUNHA, Manuela (org.). 
História dos Índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras: 
Secretaria Municipal de Cultura: FAPESP, 1992.
CUNHA, Manuela Carneiro da (ed.). História dos índios no Bra-
sil. SP: Companhia das letras, 1992,
FELINTO, Renata. Culturas africanas e afro-brasileiras em sala 
de aula. Belo Horizonte, MG: 2012. Fino Traço.
FREIRE, Carlos Augusto da Rocha. OLIVEIRA, João Pacheco de. 
A Presença Indígena na Formação do Brasil. Brasília, DF, 2006. 
MEC.
FULKAXÓ, Nankupé Tupinambá. Entre cartas, crônicas e tex-
tos jornalísticos: o que fizemos com nosso povo? Camaçari, BA: 
Pinaúna, 2019. 
GRAÚNA, Graça. Contrapontos da literatura indígena contem-
porânea. São Paulo: Mazza, 2013.
KABENGELE MUNANGA. Origens africanas do Brasil contem-
porâneo: histórias, línguas, culturas e civilizações. São Paulo, 
SP: Global, 2009.
KAMBEBA, Márcia. O lugar do saber. São Leopoldo, RS: Casa 
Leiria, 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 416 
voltar para o sumário
MATTOS, Regiane Augusto de. História e cultura afro-brasilei-
ra. São Paulo, SP: 2016. Contexto. 
MONTEIRO, Diogo F. C.; RODRIGUES, Kléber. (Orgs.) Temas de 
História e Cultura Indígena em Sergipe. Aracaju: Infographics, 
2016.
MOTA, Clarice Novaes da. Os filhos de Jurema na floresta dos 
espíritos: ritual e cura entre dois grupos indígenas do Nordeste 
brasileiro. Maceió, 2007.
MUNDURUKU, Daniel. Como surgiu: mitos indígenas brasilei-
ros. Ilustrações Rosinha. São Paulo: Callis, 2011. 
MUNDURUKU, Daniel. Crônicas de São Paulo: um olhar indíge-
na. São Paulo: Callis, 2004. 
MUNDURUKU, Daniel. O caráter educativo do movimento indí-
gena brasileiro (1970-1990). São Paulo, SP: Paulinas, 2012.
PIMENTEL, Spensy. O índio que mora na nossa cabeça: sobre 
as dificuldades para entender os povos indígenas. São Paulo: 
Prumo, 2012.
PINSKY, Jaime. A Escravidão no Brasil. São Paulo, SP: Contex-
to, 2019. 
SANTOS JÚNIOR, Avelar Araújo. Terra Xokó, um espaço como 
expressão de um povo. Aracaju: Editora Diário Oficial, 2011.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Aldeamentos indígenas em Ser-
gipe colonial: subsídios para a investigação de Arqueologia his-
tórica. Dissertação (Mestrado em Geografia) – Núcleo de Pós-
-graduação em Geografia, Universidade Federal de Sergipe: São 
Cristóvão, 2004.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Os índios em Sergipe oitocen-
tista: catequese, civilização e alienação de terras indígenas. Tese 
(Doutorado em História) – Universidade Federal da Bahia. Sal-
vador, 2015.
SILVA, Giovani José da; COSTA, Anna Maria Ribeiro F.M. da. His-
tórias e culturas indígenas na Educação Básica. Belo Horizon-
te: Autêntica, 2018. 
SOUZA, Whintney Fernandes de. O Processo de apropriação 
das terras indígenas de Pacatuba e as atitudes dos índios dian-
te dessa usurpação: (1825 - 1880). São Cristóvão, SE, 2011. 1 CD-
-ROM Monografia (Graduação em História) - Departamento de 
História, Centro de Educação e Ciências Humanas, Universidade 
Federal de Sergipe, São Cristóvão, 2011. 
 WERÁ JEKUPÉ, Kaká. A terra dos mil povos: história indígena 
do Brasil contada por um índio. São Paulo: Peirópolis, 2003
TERRAS Indígenas no Brasil. Disponível em <https://terrasindi-
genas.org.br/> Acesso em 08 jul. 2020.
POVOS Indígenas no Brasil. Disponível em <https://pib.socioam-
biental.org/pt/P%C3%A1gina_principal>  Acesso em 08 jul 2020.
 
SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes ativida-
des, tendo horários pré-determinados para a execução. Para 
isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada 
grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou 
comanda, com a mediação do professor. Cada uma das esta-
ções propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 417 
voltar para o sumário
mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja inde-
pendente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação 
possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para 
a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai 
começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. 
Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver 
cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste 
em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o 
aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma 
das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá 
quatro estudantes sentados, conversando, e os demais obser-
vando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se 
pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, 
um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). 
O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da ca-
deira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. 
Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao 
longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil 
e a necessidade do grupo.
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levan-
do os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhe-
cimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, 
os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação 
do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula 
sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis 
de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar 
seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. 
Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudan-
tes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na 
construção de soluções para os problemas, convidando-os a 
refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades 
e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” 
dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia 
de projeto que vai sendo construído ao longo de um percur-
so e que traz evidências do avanço/melhora. A observação 
da produção organizada de cada estudante ou de um grupo 
favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva 
e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples 
contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. 
O portfólio também é muito adequado para a publicização 
das produções com as famílias e a comunidade como forma 
de socializar os processos de aprendizagem dos estudan-
tes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso 
de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante 
poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo 
no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu 
projeto de vida 
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 418 
voltar para o sumário
Atividade Integradora: 5B
Título: Núcleo de Estudos da África, da Diáspora e dos Povos 
Indígenas
Tema (s): I. O Índio como categoria antropológica. II. A Presença 
Indígena na Formação do Brasil. III. A Cultura dos povos indígenas 
do Brasil.  IV. Os índios na atualidade: territorialidades, mobili-
zações indígenas contemporâneas e direitos específicos. V. Arte, 
corporeidade e tradição Indígena. 
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
5B
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de deci-
sões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de 
conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação 
e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou am-
bientais em nível local, regional, nacional e/ou global, correspon-
sabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao 
bem comum.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram 
conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversi-
dade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao 
meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, 
com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e So-
ciais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas pa-
ra propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e interven-
ção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza am-
biental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas 
no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabili-
dade socioambiental. 
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nature-
za ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, rela-
cionados às Ciências humanas sociais e aplicadas.
Unidade Curricular: Núcleo de Criatividade e Inovação
Recursos Necessários: Acesso a internet, Mídias móveis, Da-
ta-show, sala de aula, espaços públicos, material de papelaria, 
material impresso, biblioteca.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar 
em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas 
pelo eixo estruturante MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIO-
CULTURAL. Nessa Atividade Integradora, o estudante poderá 
ser avaliado através da produção de exposição fotográfica, por-
tfólio, documentários, músicas (paródias), apresentação teatral 
e de dança, etc.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a segunda parte da 
Atividade Integradora “Núcleo de Estudos da África, da Diáspora 
e dos Povos Indígenas”, que compõe o Itinerário Formativo de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 419 
voltar para o sumário
segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensi-
no Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formati-
vos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacio-
nadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. 
Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo 
a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 
3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos 
estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar 
decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição 
educacional, seja no trabalho, seja na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva. Para tanto, sugerimos a 
aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-
positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Ativi-
dade Integradora o NÚCLEO DE CRIATIVIDADE E INOVAÇÃO. 
Entende-se aqui o NÚCLEO DE CRIATIVIDADE E INOVAÇÃO co-
mo uma ampliação do NÚCLEO DE CRIAÇÃO ARTÍSTICA, que de 
acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, 
é uma: unidade curricular que tem como objetivo desenvolver 
processos criativos e colaborativos, com base nos interesses de 
pesquisa dos jovens e na investigação das corporalidades, espa-
cialidades, musicalidades, textualidades literárias e teatralidades 
presentes em suas vidas e nas manifestações culturais das su-
as comunidades, articulando a prática da criação artística com a 
apreciação, análise e reflexão sobre referências históricas, esté-
ticas, sociais e culturais (artes integradas, videoarte, performan-
ce, intervenções urbanas, cinema, fotografia, slam, hip hop etc.).
Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, 
na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de 
interação de grupo, que permite a inovação e a troca de expe-
riências. Durante toda a execução dessa Atividade Integradora, 
serão mobilizadas as habilidades citadas acima em articulação 
com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas pre-
sentes na Formação Geral Básica e nas outras Atividades Inte-
gradoras desse Itinerário.
Essa Atividade integradora será desenvolvida no 6º semestre, 
com carga horária de 40 horas. Aqui, espera-se o envolvimento 
do estudante em projetos de mobilização e intervenção sociocul-
tural. Em um primeiro momento, sob a orientação do professor, 
o estudante irá identificar e entender situações em que ocorram 
conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais nas temáti-
cas propostas, posteriormente será capaz de mediar conflitos e 
propor soluções para os problemas em âmbito nacional e glo-
bal. Esse trabalho poderá ser concretizado através de produções 
artísticas culturais, a exemplo: apresentação teatral, apresen-
tação musical, exposição fotográfica, dança, vídeo (documentá-
rio). Espera-se que o Estudante, através das leituras, debates 
e pesquisa, compreenda e valorize a participação de diferentes 
povos indígenas na formação do Brasil, identificando as mudan-
ças e permanências o longo do tempo. Além disso, reconheça 
a diversidade de povos indígenas que viviam no território hoje 
correspondente ao Brasil, entendendo os seus diferentes modos 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 420 
voltar para o sumário
de vida e suas culturas. Por fim, o estudante será capaz de ava-
liar criticamente e se posicionar frente a conflitos e movimentos 
culturais, sociais, políticos, econômicos e ambientais, em nível 
local, regional, nacional e global.
A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvi-
mento das atividades propostas, espera-se que os estudantes 
possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, ge-
ográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferen-
tes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilidades 
características do eixo estruturante MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO 
SOCIOCULTURAL; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por 
meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pes-
quisa, confronto de documentos e informações, sistematização de 
ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes 
de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Com-
preenda o papel dos povos indígenas na formação da identidade 
brasileira, refletir sobre o processo de exclusão que negros e ín-
dios sofreram no projeto elitista de construção da nossa identida-
de e valorize as culturas indígenas presente em nosso território. 
4.  Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricu-
lar Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele 
aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os 
horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, 
com ênfase na dimensão cidadã.
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
ABREU, Martha. DANTAS, Carolina Vianna. MATTOS, Hebe. O 
Negro no Brasil: trajetórias e lutas em 10 aulas de história. Rio 
de Janeiro, RJ: 2012. Objetiva.
ARAÚJO, Ana Valéria. et al. Povos Indígenas e a Lei dos “Bran-
cos”: o direito à diferença. Brasília: Ministério da Educação, Se-
cretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade; 
LACED/Museu Nacional, 2006.
BANIWA, Andre Fernando. Bem viver e viver bem segundo o 
povo Baniwa no noroeste amazônico brasileiro. Curitiba: Ed. 
UFPR, 2019. 
BANIWA, Gersem. O índio brasileiro: o que você precisa saber 
sobre os povos indígenas no Brasil de hoje. Brasília, DF: Ministé-
rio da Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetiza-
ção e Diversidade; LACED/Museu Nacional, 2006. 
BARRETO, Hélia Maria de Paula Barreto. Produção Cerâmica 
Xokó: a retomada de uma identidade. São Cristóvão, 2010.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. 
Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/
downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretri-
zes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De-
creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, 
de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de 
escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da 
União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 421 
voltar para o sumário
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.
htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do No-
vo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento 
das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a 
elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
DANTAS, Beatriz G; DALLARI, Dalmo. Terra dos Índios Xocó: 
estudos e documentos. Comissão pró-Índio: São Paulo, 1980.
DANTAS, Beatriz Góis. (Org.). Repertório de Documentos para 
a História Indígena em Sergipe. São Paulo: NHII/USP/FAPESP, 
1993.
DANTAS, Beatriz Góis. Os índios em Sergipe. In: DINIZ, D.M.F. 
(Org.). Textos para a História de Sergipe. Aracaju: UFS/BANE-
SE, 1991.
DANTAS, Beatriz Góis; SAMPAIO, José Augusto L.; CARVALHO, 
Maria Rosário G. Os Povos Indígenas do Nordeste Brasileiro: 
um esboço histórico. In: CARNEIRO DA CUNHA, Manuela (org.). 
História dos Índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras: 
Secretaria Municipal de Cultura: FAPESP, 1992.
CUNHA, Manuela Carneiro da (ed.). História dos índios no Bra-
sil. SP: Companhia das letras, 1992,
FELINTO, Renata. Culturas africanas e afro-brasileiras em sala 
de aula. Belo Horizonte, MG: 2012. Fino Traço.
FREIRE, Carlos Augusto da Rocha. OLIVEIRA, João Pacheco de. A 
Presença Indígena na Formação do Brasil. Brasília, DF, 2006. MEC.
FULKAXÓ, Nankupé Tupinambá. Entre cartas, crônicas e textos 
jornalísticos: o que fizemos com nosso povo? Camaçari, BA: Pi-
naúna, 2019. 
GRAÚNA, Graça. Contrapontos da literatura indígena contem-
porânea. São Paulo: Mazza, 2013.
KABENGELE MUNANGA. Origens africanas do Brasil contem-
porâneo: histórias, línguas, culturas e civilizações. São Paulo, 
SP: Global, 2009.
KAMBEBA, Márcia. O lugar do saber. São Leopoldo, RS: Casa 
Leiria, 2018.
MATTOS, Regiane Augusto de. História e cultura afro-brasilei-
ra. São Paulo, SP: 2016. Contexto. 
MONTEIRO, Diogo F. C.; RODRIGUES, Kléber. (Orgs.) Temas de 
História e Cultura Indígena em Sergipe. Aracaju: Infographics, 2016.
MOTA, Clarice Novaes da. Os filhos de Jurema na floresta dos 
espíritos: ritual e cura entre dois grupos indígenas do Nordeste 
brasileiro. Maceió, 2007.
MUNDURUKU, Daniel. Como surgiu: mitos indígenas brasilei-
ros. Ilustrações Rosinha. São Paulo: Callis, 2011. 
MUNDURUKU, Daniel. Crônicas de São Paulo: um olhar indíge-
na. São Paulo: Callis, 2004. 
MUNDURUKU, Daniel. O caráter educativo do movimento indí-
gena brasileiro (1970-1990). São Paulo, SP: Paulinas, 2012.
PIMENTEL, Spensy. O índio que mora na nossa cabeça: sobre 
as dificuldades para entender os povos indígenas. São Paulo: 
Prumo, 2012.
PINSKY, Jaime. A Escravidão no Brasil. São Paulo, SP: Contex-
to, 2019. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 422 
voltar para o sumário
SANTOS JÚNIOR, Avelar Araújo. Terra Xokó, um espaço como 
expressão de um povo. Aracaju: Editora Diário Oficial, 2011.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Aldeamentos indígenas em Ser-
gipe colonial: subsídios para a investigação de Arqueologia his-
tórica. Dissertação (Mestrado em Geografia) – Núcleo de Pós-
-graduação em Geografia, Universidade Federal de Sergipe: São 
Cristóvão, 2004.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Os índios em Sergipe oitocen-
tista: catequese, civilização e alienação de terras indígenas. Tese 
(Doutorado em História) – Universidade Federal da Bahia. Sal-
vador, 2015.
SILVA, Giovani José da; COSTA, Anna Maria Ribeiro F.M. da. His-
tórias e culturas indígenas na Educação Básica. Belo Horizon-
te: Autêntica, 2018. 
SOUZA, Whintney Fernandes de. O Processo de apropriação 
das terras indígenas de Pacatuba e as atitudes dos índios dian-
te dessa usurpação: (1825 - 1880). São Cristóvão, SE, 2011. 1 CD-
-ROM Monografia (Graduação em História) - Departamento de 
História, Centro de Educação e Ciências Humanas, Universidade 
Federal de Sergipe, São Cristóvão, 2011. 
WERÁ JEKUPÉ, Kaká. A terra dos mil povos: história indígena 
do Brasil contada por um índio. São Paulo: Peirópolis, 2003
TERRAS Indígenas no Brasil. Disponível em <https://terrasindi-
genas.org.br/> Acesso em 08 jul. 2020.
POVOS Indígenas no Brasil. Disponível em <https://pib.so-
cioambiental.org/pt/P%C3%A1gina_principal>  Acesso em 08 
jul 2020.
 
SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferen-
tes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de au-
la, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, 
tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os 
estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo re-
alizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, 
com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe 
uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, 
ainda que a atividade de cada estação seja independente das ou-
tras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, 
meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreen-
são. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma 
estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário 
que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isola-
damente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em 
dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) 
e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco 
cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estu-
dantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando 
um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele 
ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que 
estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não 
precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, 
sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas 
abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, con-
forme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 423 
voltar para o sumário
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando 
os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conheci-
mento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os 
instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do 
conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sem-
pre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de 
erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus 
conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Rea-
liza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os 
mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção 
de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o 
seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. 
Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção or-
ganizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação 
da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência 
do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das pro-
vas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequa-
do para a publicização das produções com as famílias e a comuni-
dade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos 
estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso 
de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá 
construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário 
Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida 
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 424 
voltar para o sumário
Atividade Integradora: 6A ou 9A
Título: Estudos Sergipanos
Tema (s): Estudo das dimensões históricas, geográficas, filo-
sóficas e sociológicas dos territórios sergipanos e suas micror-
regiões, compreendendo: I. as dinâmicas socioespaciais, suas 
condições ambientais e suas relações entre natureza, cultura e 
sociedade; II. As diferentes ocupações humanas e suas relações, 
com ênfase nos povos originários da América e nas diásporas 
africanas; III. os diferentes fluxos populacionais e migratórios; 
IV. os diferentes modos de vida (rural, urbano) e conflitos (ge-
racionais, étnicos, de gêneros, ambientais etc); V. o patrimônio 
cultural material e imaterial, festas e eventos, arte, literatura, fi-
losofia e ciência em Sergipe, as culturas religiosas, patrimônios, 
festas e tradições.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
6A / 9A
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-
tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-
sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar 
conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, 
ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valo-
res universais, como liberdade, democracia, justiça social, plurali-
dade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-
tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos .
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolven-
do temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi-
losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em di-
ferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextua-
lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando proce-
dimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cul-
tural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identifican-
do os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu-
mentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de dife-
rentes mídias.
Unidade Curricular: Núcleo de Estudos
Recursos Necessários: Sala de aula, material de papelaria, mí-
dias móveis, impressos, bibliotecas, logística para visitas técni-
cas e acesso à internet, redes sociais, museus, memoriais e luga-
res de memórias, Universidades.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar 
em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas 
pelo eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA. Nessa Ati-
vidade Integradora, os estudantes poderão ser avaliados através 
da realização de uma pesquisa científica, compreendida como 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 425 
voltar para o sumário
procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes 
curriculares. O processo pode ser realizado por meio da identifi-
cação de uma dúvida, questão ou problema, realizando a seleção 
de informações de fontes confiáveis; a interpretação dos dados 
pesquisados pode ser utilizada para comunicação e conclusões 
por meio de diferentes linguagens como (gráficos, textos, pin-
turas, desenhos), possibilitando a expressão artística e o senti-
mento de pertença dos alunos.
Orientações didáticas
Caro (a) professor(a), apresentamos aqui a primeira parte 
da Atividade Integradora “Estudos Sergipanos”, que compõe o 
Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que 
versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e 
nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DC-
NEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofun-
dar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às 
Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos 
estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que 
realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de 
valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desen-
volver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão 
de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais 
diversas situações, seja na instituição educacional, seja no tra-
balho, seja na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva.
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Ativida-
de Integradora o NÚCLEO DE ESTUDOS. De acordo com o Guia 
de Implantação do Novo Ensino Médio, NÚCLEO DE ESTUDOS 
significa: espaço para desenvolver estudos e pesquisas, promo-
ver fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse 
e disseminar conhecimentos por meio de eventos — seminários, 
palestras, encontros, colóquios —, publicações, campanhas etc. 
(juventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e tra-
balho etc.).
Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, 
na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de 
interação de grupo, que permite a inovação e a troca de expe-
riências. Durante toda a execução dessa Atividade Integradora, 
serão mobilizadas as habilidades citadas acima em articulação 
com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas pre-
sentes na Formação Geral Básica e nas outras Atividades Inte-
gradoras desse Itinerário.
O eixo estruturante é INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA, cujo ob-
jetivo, de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino 
Médio é – investigar a realidade, compreendendo, valorizando e 
aplicando o conhecimento sistematizado, por meio da realização 
de práticas e produções científicas. 
 De acordo com O GUIA DE IMPLEMENTAÇÃO DO NOVO 
ENSINO MÉDIO  uma das habilidades para o eixo investigação 
científica para as ciências humanas é “ Selecionar e sistematizar, 
com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, 
de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 426 
voltar para o sumário
sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômi-
ca, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista 
e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.”
Assim, esse possibilita ampliar a capacidade de investigação 
e compreensão do estudante, ao aplicar o conhecimento siste-
matizado através de práticas e produções científicas. Com isso, 
busca-se trazer a pesquisa científica para o cotidiano do aluno, 
iniciando pela formulação de uma hipótese para que, depois, seja 
feito um levantamento, testes e a interpretação dos resultados 
com a finalidade de solucionar diversos tipos de problemas.
É papel da instituição educacional oferecer as orientações ne-
cessárias para a condução da pesquisa e ensinar os alunos sobre 
como identificar fontes confiáveis para ter acesso a informação 
e o uso ético desses dados. Desse modo, como resultado da in-
vestigação científica a interpretação dos dados pesquisados po-
de ser utilizada para comunicação e conclusões por meio de di-
ferentes linguagens como (gráficos, textos, pinturas, desenhos), 
possibilitando a expressão artística e o sentimento de pertença 
dos alunos.
Em “Estudos Sergipanos”, os estudantes se debruçarão so-
bre Sergipe, identificando seu desenvolvimento a partir das ca-
tegorias tempo, espaço e lugar. O foco é a análise e descrição 
da produção do espaço, condicionantes geoambientais, história, 
economia, governo, trabalho, buscando identificar suas caracte-
rísticas, limitações, permanências e resistências no contexto do 
Estado de Sergipe. 
Inicia-se essa Atividade Integradora com o estudo histórico 
e geográfico do nosso estado buscando possibilitar o conheci-
mento básico geral para aprofundamento dos estudos territo-
riais e culturais. É possível também destacar habilidades relati-
vas à gestão de projetos e levantamento de dados por meio de 
pesquisa bibliográfica e em diferentes mídias, análise e seleção 
de fontes confiáveis, registro de atividades experimentais, com 
foco na produção de texto dissertativo-argumentativo, a partir 
do exercício da prática investigativa. 
Essa tem como objetivo aprofundar conceitos fundantes 
das ciências humanas para a interpretação de ideias, fenôme-
nos e processos, bem como ampliar habilidades relacionadas 
ao pensar e fazer científico. Assim, ao utilizar esses concei-
tos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à 
compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, pode-
rão ser realizadas propostas de intervenções que considerem o 
desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da co-
munidade. Essa proposta também tem o intuito de estabelecer 
relações de proximidade com o projeto de vida do estudante e 
seu cotidiano.
O ensino das Ciências Humanas deve começar a partir do sa-
ber que o aluno tem através de suas experiências de vida, ou 
seja, estabelece uma relação com o saber popular e o científico 
através de pesquisas, diálogos, etc. O professor deve estimular 
e criar situações para que os alunos sejam envolvidos pelo te-
ma abordado passando assim a serem participativos e ampliando 
seu conhecimento, pois o Estudo das Ciências Humanas refle-
te as transformações sofridas pela sociedade moderna, com o 
objetivo de formar cidadãos críticos, sujeitos de suas ações e 
construtores de suas próprias histórias. Portanto, “Estudos Ser-
gipanos”, por meio de uma abordagem interdisciplinar no de-
senvolvimento das atividades e temas propostos, tem o intuito 
de levar os estudantes a construir o raciocínio filosófico, geo-
gráfico, histórico e sociológico.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 427 
voltar para o sumário
Diante do contexto atual é preciso que a organização do tra-
balho pedagógico, nas instituições de ensino, esteja voltada pa-
ra um replanejamento coletivo, onde se busque estratégias do 
trabalho educativo, visando à formação humana integral. Desse 
modo, se estabelece o projeto de vida por meio do aprofunda-
mento da percepção pessoal e da definição de metas para os 
estudantes colocar em prática ao longo de sua trajetória, possi-
bilitando que este reflita sobre desejos e objetivos, aprendendo 
a planejar e perseguir, com determinação, autoconfiança e per-
sistência seus projetos.
Destarte, como suporte para o desenvolvimento da atividade 
integradora será utilizado a metodologias ativas as quais, podem 
englobar diferentes práticas em sala de aula. Em comum, todas 
têm o objetivo de fazer do aluno o protagonista, participando 
ativamente de sua jornada educativa.
A ideia é estimular uma maior responsabilidade do estudan-
te pela construção do próprio saber. Assim, ele se envolve no 
processo de aprendizado de maneira ativa, superando a ideia de 
aulas expositivas e com pouca interação. Um exemplo dessa, é 
a sala de aula invertida onde online por meio de salas virtuais o 
professor pode postar os conteúdos antecedendo a leitura, pos-
sibilitando o aluno estudar sozinho e pesquisar mais a respeito 
da temática e no momento presencial o aluno pode compartilhar 
com a turma sua compreensão sobre o tema, trocando saberes 
entre os pares e o professor.
Como exemplo de metodologia ativa que pode ser aplicado 
nos Itinerários “Estudos Sergipanos” é a Técnica - Portfólio: 
Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sen-
do construído ao longo de um percurso e que traz evidências 
do avanço/melhora. A observação da produção organizada de 
cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da apren-
dizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do es-
tudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas 
ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado 
para a publicização das produções com as famílias e a comuni-
dade como forma de socializar os processos de aprendizagem 
dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do 
percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o es-
tudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso for-
mativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com 
seu projeto de vida 
Portanto, a partir de uma abordagem interdisciplinar no 
desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os 
estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio 
filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da ar-
ticulação de diferentes fenômenos e variáveis elucidados por 
meio da investigação científica; 2. Desenvolver atitude mais 
protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, 
elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informa-
ções, sistematização de ideias, processos essenciais para a 
formação de sujeitos capazes de entender e transformar a re-
alidade contemporânea; 3. Compreender mais amplamente os 
processos que envolvem conhecer Sergipe, identificando seu 
desenvolvimento a partir das categorias tempo, espaço e lugar. 
O foco é a análise e descrição da produção do espaço, condi-
cionantes geoambientais, história, economia, cultura, governo, 
trabalho, buscando identificar suas características, limitações, 
permanências e resistências no contexto do Estado de Sergi-
pe; 4.  Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente 
curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da 
qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, 
ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o ou-
tro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 428 
voltar para o sumário
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
ALENCAR, Aglaé D’ávila Fontes de. Danças e Folguedos.  Ara-
caju.2 edição. Autor .2003
ALENCAR, Aglaé D’Ávila Fontes de. Danças e folguedos: inicia-
ção do folclore sergipano. 2. ed. Aracaju: s.r., 2003
ALMEIDA, Maria da Glória Santana. A Barra do Cotinguiba e o 
açúcar: 1840-1850. Aracaju: Universidade Federal de Sergipe, 1973
ALMEIDA, Maria da Glória Santana de. Estrutura de produção: a 
crise de alimentos da província de Sergipe (1855-1856). Revista 
do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, n. 27, 1965-1978, 
p. 15-39.
ALMEIDA, Maria da Glória Santana de. Nordeste Açucareiro: 
desafios num processo de vir-a-ser capitalista.  Aracaju: UFS, 
1993.
ALMEIDA, Maria da Glória Santana. Sergipe: fundamentos de 
uma economia dependente. Petrópolis: vozes, 1984.
ALVES, Francisco José. A Rede dos Conceitos: uma leitura da 
historiografia de Felisbelo Freire. Aracaju: Ed. UFS, 2010.
ANDRADE, Jose Augusto e SANTOS, Adelci Figueiredo. A Co-
bertura Vegetal de Sergipe. Cadernos Sergipanos de Geogra-
fia, no 14, AGB Seção Aracaju.
ARAÚJO, Hélio Mário de. Encostas no Ambiente Urbano de Ara-
caju. In. _____. (Org.). O ambiente urbano: visões geográficas 
de Aracaju. Departamento de Geografia da UFS, 2006.
ANTONIO, Edna Maria Matos .“A independência do solo que 
habitamos”: poder, autonomia e cultura política na constru-
ção do Império brasileiro. Sergipe (1750- 1831) / Edna Maria Ma-
tos Antonio. –Franca : [s.n.], 2011 391 f. 
BARBOZA, Naide. Em busca de imagens perdidas: Centro His-
tórico de Aracaju 1900-1940. Aracaju: Fundação Cultural Cidade 
de Aracaju, 1992.
BARRETO, Hélia Maria de Paula Barreto. Produção Cerâmica 
Xokó: a retomada de uma identidade. São Cristóvão, 2010.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atu-
aliza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretri-
zes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De-
creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, 
de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de 
escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da 
União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.
htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 429 
voltar para o sumário
CARDOSO, Amâncio. Cidade de Palha: Aracaju 1855-1895. Revis-
ta de Aracaju. Aracaju, n. 10, p. 111-115, 2003
CARDOSO, Amâncio. Uma geografia da morte: roteiro da cólera 
por Sergipe: 1855-1856. Revista do Instituto Histórico e Geográ-
fico de Sergipe. Aracaju, n. 33, p. 209-236, Edição comemorativa 
dos 90 anos de sua fundação 2000-2002 
CARVALHO, Fernando Lins de. A Pré História Sergipana. Araca-
ju: Universidade Federal de Sergipe, 2003. 
CASCUDO, Luis da Câmara.  Geografia de Sergipe no domínio 
colonial holandês. Revista do Instituto Histórico e Geográfico 
de Sergipe, n. 16, v. 11, p. 06, 1942 
DANTAS, Beatriz G; DALLARI, Dalmo. Terra dos Índios Xocó: 
estudos e documentos. Comissão pró-Índio: São Paulo, 1980.
DANTAS, Beatriz Góis. (Org.). Repertório de Documentos para 
a História Indígena em Sergipe. São Paulo: NHII/USP/FAPESP, 
1993.
DANTAS, Beatriz Góis. Os índios em Sergipe. In: DINIZ, D.M.F. 
(Org.). Textos para a História de Sergipe. Aracaju: UFS/BANE-
SE, 1991.
DANTAS, Beatriz Góis; SAMPAIO, José Augusto L.; CARVALHO, 
Maria Rosário G. Os Povos Indígenas do Nordeste Brasileiro: 
um esboço histórico. In: CARNEIRO DA CUNHA, Manuela (org.). 
História dos Índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras: 
Secretaria Municipal de Cultura: FAPESP, 1992.
DINIZ, Diana Maria de faro Leal (Coord. ) Textos para a histó-
ria de Sergipe. São Cristóvão: Universidade Federal de Sergipe; 
Aracaju: Banese, 1991.  
FORTES NETO, Bonifácio. Evolução da paizagem humana da 
cidade do Aracaju. Aracaju: Regina, 1955
FRANCA, Vera Lucia Alves e SILVA, Rejane Costa B. Problemas 
da Cultura do coco-da-baía no estado de sergipe. INICIACAO 
A PESQUISA, no 1, Aracaju, 1982.
FRANÇA, Vera Lúcia Alves; CRUZ, Maria Tereza Souza (organi-
zadoras). Atlas escolar Sergipe: espaço geo-histórico e cultu-
ral, João Pessoa (PB): Editora Grafset, 2013. 
FREIRE, Felisbelo. Antiga Vila de Santo Amaro das Brotas: seu 
passado. Revista do Trimestral do Instituto Histórico e Geo-
gráfico de Sergipe, Aracaju, v. 2, n. 5, p. 187, 1916.
FREIRE, Felisbelo. História de Sergipe. Petrópolis: Vozes; Ara-
caju: Governo de Sergipe, 1977
FREIRE, Felisbelo. História Territorial do Brasil. Salvador: Se-
cretaria da Cultura e Turismo; IHGB, 1998. (Edição Fac-similar).
GUARANA, Armindo. Diccionario bio-bibliographico sergipano. 
Rio de Janeiro: s.n., 1925.
LIMA JÚNIOR, Francisco de Carvalho. Memória Sobre o Poder 
legislativo em Sergipe: 1824-1889.  Revista do Instituto Históri-
co e Geográfico de Sergipe, Aracaju, v. 2, n. 7, p. 22, 1919.
LIMA JÚNIOR, Francisco A. de Carvalho. Capitães Mores de 
Sergipe: 1590-1820. Aracaju: SEGRASE, 1985. (Col. José Augusto 
Garcez)
 MATTOS, Ilmar Rohloff de. O tempo Saquarema: a formação 
do estado imperial. 5. ed. São Paulo: Hucitec, 2004. p.216. (Estu-
dos Históricos; 10)
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. 
História e Geografia de Sergipe. Editora do Brasil.2008 
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. 
História e Geografia de Sergipe. Editora do Brasil.2008 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 430 
voltar para o sumário
MONTEIRO, Diogo F. C.; RODRIGUES, Kléber. (Orgs.) Temas de 
História e Cultura Indígena em Sergipe. Aracaju: Infographics, 
2016.
MORENO, Sargento-Mor Diogo de Campos. Livro que da razão 
do Estado do Brasil. In. Revista de Aracaju. Aracaju, v. 1, n. 2, p. 
55-57, 1944
MOTA, Clarice Novaes da. Os filhos de Jurema na floresta dos 
espíritos: ritual e cura entre dois grupos indígenas do Nordeste 
brasileiro. Maceió, 2007.
MOTT, Luiz. Três sonetos seiscentistas sobre São Cristóvão de 
Sergipe Del Rey. Sergipe Colonial e Imperial : religião, família, 
escravidão e sociedade: 1551 -1882. São Cristóvão: Editora UFS; 
Aracaju: Fundação Oviêdo Teixeira, 2008. 126.
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Análise Sintático-Espacial das 
transformações urbanas de Aracaju: 1855-2003. 365p. Tese 
(Doutorado em Urbanismo), Universidade Federal da Bahia, Sal-
vador, 2004
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Patrimônio arquitetônico e histó-
ria urbana. São Cristóvão: Ed. UFS; Aracaju: Fundação Oviêdo 
Teixeira, 2006.
NUNES, Maria Thetis. História de Sergipe a partir de 1820. Rio 
de Janeiro: Cátedra, Brasília, DF: INL, 1978
 NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial I. Rio de Janeiro: tempo 
brasileiro, 1989.
 NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial II. Rio de Janeiro: Tem-
po Brasileiro, 1996. v.2
PASSOS SUBRINHO, Josué Modesto. História econômica de 
Sergipe: 1850-1930. Aracaju: UFS, 1987;
PASSOS SUBRINHO, Josué Modesto. História econômica de 
Sergipe: 1850-1930. Aracaju: UFS, 1987.
PORTO, Fernando. A cidade do Aracaju: 1855-1865I: ensaio de 
evolução urbana. 2. ed. Aracaju: FUNDESC, 1991
RAFFESTIN, Claude. Por uma geografia do poder. Tradução 
Maria Cecília França.São Paulo: Ática, 1993. p. 143
SANTANA, Antônio Samarone de. As febres do Aracaju: dos 
miasmas aos micróbios. Aracaju; [s.n.],2001.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Aldeamentos indígenas em Ser-
gipe colonial: subsídios para a investigação de Arqueologia his-
tórica. Dissertação (Mestrado em Geografia) – Núcleo de Pós-
-graduação em Geografia, Universidade Federal de Sergipe: São 
Cristóvão, 2004.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Os índios em Sergipe oitocen-
tista: catequese, civilização e alienação de terras indígenas. Tese 
(Doutorado em História) – Universidade Federal da Bahia. Sal-
vador, 2015.
SANTOS JÚNIOR, Avelar Araújo. Terra Xokó, um espaço como 
expressão de um povo. Aracaju: Editora Diário Oficial, 2011.
SANTOS NETO, Amâncio Cardoso. Sob o Signo da Peste: Ser-
gipe no tempo do cholera (1855-1856). 2001, 235p. Dissertação 
(Mestrado em História Social), Universidade de Campinas, Cam-
pinas, SP. 2001.
SANTOS, Adelci Figueiredo e ANDRADE, Jose Augusto. Geogra-
fia de Sergipe, Aracaju, Secretaria de Educacao e Cultura, Uni-
versidade Federal de Sergipe, 1986.
SANTOS, Adelci Figueiredo. “Migração em Sergipe”. Cadernos 
Sergipanos de Geografia, no 4, AGB, Seção Aracaju.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 431 
voltar para o sumário
SANTOS, Aldeci Figueiredo. ANDRADE, José Augusto. Delimi-
tação e regionalização do Brasil semiárido: Sergipe. Aracaju: 
UFS, 1992. p. 21-37
SEBRÃO SOBRINHO. Laudas da História do Aracaju. Aracaju: 
Prefeitura Municipal, 1955
SILVA, Eugênia Andrade Vieira. A Formação Intelectual da Elite 
Sergipana. São Cristóvão, SE: 2004 (dissertação de mestrado)
SILVA, José Calazans Brandão da. Aracaju e outros temas ser-
gipanos. Aracaju: FUNDEC, 1992.
SOUZA, D. Marcos Antônio. Memória Histórica da Capitania de 
Sergipe: sua fundação, população, produção e melhoramentos 
de que é capaz. In. Revista de Aracaju, ano 1, n. 1, 1943 
VILAR, José Wellington Carvalho. Problemas Socioambientais da 
periferia de Aracaju. In.: ARAÚJO, Hélio Mário. (Org.). O am-
biente urbano: visões geográficas de Aracaju. Departamento 
de Geografia da UFS, 2006. p.89-113
VINICIUS, Marcos. FERNANDO, Luiz. WANDERLEY, Antônio. 
Sergipe Nosso Estado. Sergipe Cultura, 2015.
SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes ativida-
des, tendo horários pré-determinados para a execução. Para 
isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada 
grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou 
comanda, com a mediação do professor. Cada uma das esta-
ções propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do 
mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja inde-
pendente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação 
possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para 
a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai 
começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. 
Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver 
cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em 
dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) 
e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco 
cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estu-
dantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando 
um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele 
ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro 
que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira 
não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do 
aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos 
ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da ativi-
dade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade 
do grupo.
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando 
os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conheci-
mento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os 
instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do 
conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sem-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 432 
voltar para o sumário
pre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de 
erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus 
conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Rea-
liza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os 
mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção 
de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o 
seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. 
Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção 
organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avalia-
ção da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da expe-
riência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas 
das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito 
adequado para a publicização das produções com as famílias e a 
comunidade como forma de socializar os processos de aprendi-
zagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de regis-
tro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, 
o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso 
formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com 
seu projeto de vida.
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 433 
voltar para o sumário
Atividade Integradora: 6B ou 9B
Título: Estudos Sergipanos
Tema(s): Estudo das dimensões históricas, geográficas, filo-
sóficas e sociológicas dos territórios sergipanos, compreen-
dendo: I. As diferentes estruturas de poder, organização e 
dinâmicas; II. As elites regionais; III. O sistema político; Es-
tado: autoritarismo e democracia em Sergipe; IV. Os usos e 
ocupações da terra (formações, atividades econômicas, con-
6B / 9B
flitos de terra, formas e relações de trabalho); a economia, o 
desenvolvimento e as desigualdades sociais e regionais; V. O 
sistema agrário e rede urbana; VI. Os movimentos sociais e 
ambientais (urbanos e rurais), os conflitos sociais; a cidada-
nia e os direitos humanos (educação, segurança, saúde, meio 
ambiente etc).
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, 
fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, 
inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respal-
dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respei-
tando valores universais, como liberdade, democracia, justiça so-
cial, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resul-
tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolven-
do temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi-
losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em di-
ferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextua-
lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando proce-
dimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cul-
tural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identifican-
do os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu-
mentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de dife-
rentes mídias.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 434 
voltar para o sumário
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e 
ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-
tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de de-
cisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o 
sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resili-
ência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e re-
solução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização 
da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementa-
ção e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou 
ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corres-
ponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados 
ao bem comum.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram con-
flitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de 
modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio am-
biente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, com ba-
se em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Apli-
cadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas pa-
ra propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e interven-
ção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza am-
biental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas 
no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabili-
dade socioambiental. 
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nature-
za ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, rela-
cionados às Ciências humanas sociais e aplicadas. 
Unidade Curricular: Oficina
Recursos Necessários: Sala de aula, material de papelaria, mí-
dias móveis, impressos, bibliotecas, logística para visitas técni-
cas e acesso à internet, redes sociais, museus, memoriais e luga-
res de memórias, Universidades.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo  levar 
em consideração  o desenvolvimento das  habilidades propostas 
pelos eixos estruturantes INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA e MEDIA-
ÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL. Nessa Atividade Inte-
gradora, os estudantes podem ser avaliados por meio do seu en-
gajamento em projetos de mobilização, intervenção sociocultural 
e ambiental que os levem a promover transformações positivas 
na comunidade. O processo pressupõe o diagnóstico da realida-
de sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados 
oficiais e a escuta da comunidade local bem como a ampliação 
de conhecimentos sobre a temática a ser pesquisada. Com re-
lação ao planejamento e execução poderá ter como avaliação 
uma proposta de ação social e/ou ambiental que responda às 
necessidades e interesses da instituição educacional tendo como 
propósito a superação de situações de estranheza, resistência, 
conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a segunda parte da 
Atividade Integradora “Estudos Sergipanos”, que compõe o Iti-
nerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De 
um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que ver-
sam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), 
os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as 
aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas 
de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estu-
dantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que reali-
zem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valo-
res universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 435 
voltar para o sumário
pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver ha-
bilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo 
ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas 
situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja 
na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva.
Nessa Atividade Integradora, os eixos estruturantes es-
colhidos são INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA e MEDIAÇÃO E IN-
TERVENÇÃO SOCIOCULTURAL que de acordo com o Guia de 
Implementação do Novo Ensino Médio o objetivo é para o pri-
meiro – investigar a realidade, compreendendo, valorizando e 
aplicando o conhecimento sistematizado, por meio da realiza-
ção de práticas e produções científicas e no segundo - utilizar 
conhecimentos para realizar projetos que contribuam com a 
sociedade e o meio ambiente.
O cerne aqui é que o estudante compreenda 1. As formas his-
tóricas do poder em Sergipe, sua permanências e resistências, e 
como isso reflete no uso e ocupação da terra; 2. a formação do 
sistema urbano e, consequentemente, a formação, produção e 
reconfiguração do espaço urbano, evidenciando-se discussões 
preliminares a respeito da conjuntura da rede urbana e o impor-
tante papel das cidades médias  e da capital Aracaju; 3. a cultura 
sergipana e a construção da sergipanidade, com uma abordagem 
nas formas de linguagens, artes, crenças, o patrimônio cultu-
ral que não se resume somente a monumentos e arquitetura. O 
patrimônio é dividido em três grandes categorias - os elemen-
tos naturais, os saberes e os conhecimentos técnicos e os bens 
culturais, ou seja, tudo o que a sociedade identifica como seu. 
Nesse sentido se insere os tipos materiais e imateriais, busca se 
também reafirmar a literatura sergipana e conhecer os pratos 
típicos de Sergipe, as plantas medicinais mais usadas, realizar 
um recorte sobre as regiões bem como dos jogos e acesso as 
brincadeiras antes do acesso às tecnologias. É importante tam-
bém identificar as culturas, a importância das feiras e a culinária 
típica do nosso Estado, bem como a cultura religiosa presente 
nos territórios sergipanos.
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Ativi-
dade Integradora o formato OFICINA, que segundo o Guia de 
Implementação do Novo Ensino Médio, significa: espaço de 
construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, 
que possibilita articulação entre teorias e práticas (produção de 
objetos/equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, 
audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, 
produção e tratamento artístico etc).
Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmi-
ca, na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço cole-
tivo, de interação de grupo, que permite a inovação e a troca 
de experiências.
Assim, ao aprofundar conhecimentos sobre questões da vida 
dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional 
e global, o estudante pode ampliar a mobilização de habilidades 
relacionadas à convivência e atuação sociocultural, podendo ain-
da utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar confli-
tos, promover entendimentos e propor soluções para questões 
e problemas socioculturais identificados em suas comunidades. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 436 
voltar para o sumário
Com relação ao desenvolvimento dessa Atividade Integra-
dora, é necessário que o projeto de culminância possua como 
base a integração das áreas do conhecimento das Ciências Hu-
manas e Sociais Aplicadas, de maneira transdisciplinar, onde 
os conceitos de cada uma das áreas serão aplicados para um 
objetivo comum - criar materiais para realizar uma Feira do Co-
nhecimento de Sergipe, destacando os aspectos estudados no 
semestre. Para isso, sugerimos a pesquisa documental, semi-
nários, trabalho de campo com visitas técnicas e entrevistas na 
comunidade, produção de pequenos vídeos para composição de 
um curta metragem, entre outras, com o intuito de resgatar a 
nossa memória cultural.
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
ALENCAR, Aglaé D’ávila Fontes de. Danças e Folguedos.  Araca-
ju. 2a edição. Autor .2003
ALENCAR, Aglaé D’Ávila Fontes de. Danças e folguedos: inicia-
ção do folclore sergipano. 2. ed. Aracaju: s.r., 2003
ALMEIDA, Maria da Glória Santana. A Barra do Cotinguiba e o 
açúcar: 1840-1850. Aracaju: Universidade Federal de Sergipe, 1973
ALMEIDA, Maria da Glória Santana de. Estrutura de produção: a 
crise de alimentos da província de Sergipe (1855-1856). Revista 
do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, n. 27, 1965-1978, 
p. 15-39.
ALMEIDA, Maria da Glória Santana de. Nordeste Açucareiro: 
desafios num processo de vir-a-ser capitalista.  Aracaju: UFS, 
1993.
ALMEIDA, Maria da Glória Santana. Sergipe: fundamentos de 
uma economia dependente. Petrópolis: vozes, 1984.
ALVES, Francisco José. A Rede dos Conceitos: uma leitura da 
historiografia de Felisbelo Freire. Aracaju: Ed. UFS, 2010.
ANDRADE, Jose Augusto e SANTOS, Adelci Figueiredo. A Co-
bertura Vegetal de Sergipe. Cadernos Sergipanos de Geogra-
fia, no 14, AGB Seção Aracaju.
ARAÚJO, Hélio Mário de. Encostas no Ambiente Urbano de Ara-
caju. In. _____. (Org.). O ambiente urbano: visões geográficas 
de Aracaju. Departamento de Geografia da UFS, 2006.
BARBOZA, Naide. Em busca de imagens perdidas: Centro His-
tórico de Aracaju 1900-1940. Aracaju: Fundação Cultural Cidade 
de Aracaju, 1992.
BARRETO, Hélia Maria de Paula Barreto. Produção Cerâmica 
Xokó: a retomada de uma identidade. São Cristóvão, 2010.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atu-
aliza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 
9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regu-
lamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação 
Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolida-
ção das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, 
de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro 
de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a 
Política de Fomento à Implementação de escolas de Ensino Médio 
em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro 
de 2017. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 437 
voltar para o sumário
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
CARDOSO, Amâncio. Cidade de Palha: Aracaju 1855-1895. Revis-
ta de Aracaju. Aracaju, n. 10, p. 111-115, 2003
CARDOSO, Amâncio. Uma geografia da morte: roteiro da cólera 
por Sergipe: 1855-1856. Revista do Instituto Histórico e Geográ-
fico de Sergipe. Aracaju, n. 33, p. 209-236, Edição comemorativa 
dos 90 anos de sua fundação 2000-2002 
CARVALHO, Fernando Lins de. A Pré História Sergipana. Araca-
ju: Universidade Federal de Sergipe, 2003. 
CASCUDO, Luis da Câmara.  Geografia de Sergipe no domínio 
colonial holandês. Revista do Instituto Histórico e Geográfico 
de Sergipe, n. 16, v. 11, p. 06, 1942 
DANTAS, Beatriz G; DALLARI, Dalmo. Terra dos Índios Xocó: 
estudos e documentos. Comissão pró-Índio: São Paulo, 1980.
DANTAS, Beatriz Góis. (Org.). Repertório de Documentos 
para a História Indígena em Sergipe. São Paulo: NHII/USP/
FAPESP, 1993.
DANTAS, Beatriz Góis. Os índios em Sergipe. In: DINIZ, D.M.F. 
(Org.). Textos para a História de Sergipe. Aracaju: UFS/BANE-
SE, 1991.
DANTAS, Beatriz Góis; SAMPAIO, José Augusto L.; CARVALHO, 
Maria Rosário G. Os Povos Indígenas do Nordeste Brasileiro: 
um esboço histórico. In: CARNEIRO DA CUNHA, Manuela (org.). 
História dos Índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras: 
Secretaria Municipal de Cultura: FAPESP, 1992.
DINIZ, Diana Maria de faro Leal (Coord.) Textos para a histó-
ria de Sergipe. São Cristóvão: Universidade Federal de Sergipe; 
Aracaju: Banese, 1991.  
FORTES NETO, Bonifácio. Evolução da paizagem humana da 
cidade do Aracaju. Aracaju: Regina, 1955
FRANCA, Vera Lucia Alves e SILVA, Rejane Costa B. Problemas 
da Cultura do coco-da-baía no estado de sergipe. INICIACAO 
A PESQUISA, no 1, Aracaju, 1982.
FRANÇA, Vera Lúcia Alves; CRUZ, Maria Tereza Souza (organi-
zadoras). Atlas escolar Sergipe: espaço geo-histórico e cultu-
ral, João Pessoa (PB): Editora Grafset, 2013. 
FREIRE, Felisbelo. Antiga Vila de Santo Amaro das Brotas: seu 
passado. Revista do Trimestral do Instituto Histórico e Geo-
gráfico de Sergipe, Aracaju, v. 2, n. 5, p. 187, 1916.
FREIRE, Felisbelo. História de Sergipe. Petrópolis: Vozes; Ara-
caju: Governo de Sergipe, 1977
FREIRE, Felisbelo. História Territorial do Brasil. Salvador: Se-
cretaria da Cultura e Turismo; IHGB, 1998. (Edição Fac-similar).
GUARANA, Armindo. Diccionario bio-bibliographico sergipano. 
Rio de Janeiro: s.n., 1925.
LIMA JÚNIOR, Francisco de Carvalho. Memória Sobre o Poder 
legislativo em Sergipe: 1824-1889.  Revista do Instituto Históri-
co e Geográfico de Sergipe, Aracaju, v. 2, n. 7, p. 22, 1919.
LIMA JÚNIOR, Francisco A. de Carvalho. Capitães Mores de 
Sergipe: 1590-1820. Aracaju: SEGRASE, 1985. (Col. José Augus-
to Garcez)

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 438 
voltar para o sumário
LOPES, Eliano Sérgio Azevedo. Estrutura Agrária e Produção 
de Alimentos em Sergipe. Caderno de Extensão – Série Estudos 
Rurais. PROEX/UFS, Aracaju (SE), 1995. 
 MATTOS, Ilmar Rohloff de. O tempo Saquarema: a formação 
do estado imperial. 5. ed. São Paulo: Hucitec, 2004. p.216. (Estu-
dos Históricos; 10)
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. 
História e Geografia de Sergipe. Editora do Brasil.2008 
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. 
História e Geografia de Sergipe. Editora do Brasil.2008 
MONTEIRO, Diogo F. C.; RODRIGUES, Kléber. (Orgs.) Temas de 
História e Cultura Indígena em Sergipe. Aracaju: Infographics, 2016.
MORENO, Sargento-Mor Diogo de Campos. Livro que da razão 
do Estado do Brasil. In. Revista de Aracaju. Aracaju, v. 1, n. 2, p. 
55-57, 1944
MOTA, Clarice Novaes da. Os filhos de Jurema na floresta dos 
espíritos: ritual e cura entre dois grupos indígenas do Nordeste 
brasileiro. Maceió, 2007.
MOTT, Luiz. Três sonetos seiscentistas sobre São Cristóvão de 
Sergipe Del Rey. Sergipe Colonial e Imperial: religião, família, 
escravidão e sociedade: 1551 -1882. São Cristóvão: Editora UFS; 
Aracaju: Fundação Oviêdo Teixeira, 2008. 126.
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Análise Sintático-Espacial das 
transformações urbanas de Aracaju: 1855-2003. 365p. Tese 
(Doutorado em Urbanismo), Universidade Federal da Bahia, Sal-
vador, 2004
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Patrimônio arquitetônico e histó-
ria urbana. São Cristóvão: Ed. UFS; Aracaju: Fundação Oviêdo 
Teixeira, 2006.
NUNES, Maria Thetis. História de Sergipe a partir de 1820. Rio 
de Janeiro: Cátedra, Brasília, DF: INL, 1978
 NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial I. Rio de Janeiro: tempo 
brasileiro, 1989.
 NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial II. Rio de Janeiro: Tem-
po Brasileiro, 1996. v.2
OLIVEIRA, Raianne Pereira De. A memória cultural sergipana na 
perspectiva do Departamento de Cultura e Patrimônio Históri-
co (DCPH, 1970-1975) 2019. 127 f. Dissertação (Mestrado em His-
tória) - Universidade Federal de Sergipe, São Cristóvão, SE, 2019.
OLIVEIRA, Neilza Batista de.  Lutando pela terra: abrindo mão 
de um poder alternativo. NPGEO/UFS, Aracaju (SE), 1996 (Dis-
sertação de mestrado)   
PASSOS SUBRINHO, Josué Modesto. História econômica de 
Sergipe: 1850-1930. Aracaju: UFS, 1987;
PASSOS SUBRINHO, Josué Modesto. História econômica de 
Sergipe: 1850-1930. Aracaju: UFS, 1987.
PORTO, Fernando. A cidade do Aracaju: 1855-1865I: ensaio de 
evolução urbana. 2. ed. Aracaju: FUNDESC, 1991
RAFFESTIN, Claude. Por uma geografia do poder. Tradução 
Maria Cecília França.São Paulo: Ática, 1993. p. 143
SANTANA, Antônio Samarone de. As febres do Aracaju: dos 
miasmas aos micróbios. Aracaju; [s.n.],2001.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Aldeamentos indígenas em Ser-
gipe colonial: subsídios para a investigação de Arqueologia his-
tórica. Dissertação (Mestrado em Geografia) – Núcleo de Pós-
-graduação em Geografia, Universidade Federal de Sergipe: São 
Cristóvão, 2004.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 439 
voltar para o sumário
SANTANA, Pedro Abelardo de. Os índios em Sergipe oitocen-
tista: catequese, civilização e alienação de terras indígenas. Tese 
(Doutorado em História) – Universidade Federal da Bahia. Sal-
vador, 2015.
SANTOS JÚNIOR, Avelar Araújo. Terra Xokó, um espaço como 
expressão de um povo. Aracaju: Editora Diário Oficial, 2011.
SANTOS NETO, Amâncio Cardoso. Sob o Signo da Peste: Ser-
gipe no tempo do cholera (1855-1856). 2001, 235p. Dissertação 
(Mestrado em História Social), Universidade de Campinas, Cam-
pinas, SP. 2001.
SANTOS, Adelci Figueiredo e ANDRADE, Jose Augusto. Geogra-
fia de Sergipe, Aracaju, Secretaria de Educacao e Cultura, Uni-
versidade Federal de Sergipe, 1986.
SANTOS, Adelci Figueiredo. “Migração em Sergipe”. Cadernos 
Sergipanos de Geografia, no 4, AGB, Seção Aracaju.
SANTOS, Aldeci Figueiredo. ANDRADE, José Augusto. Delimi-
tação e regionalização do Brasil semiárido: Sergipe. Aracaju: 
UFS, 1992. p. 21-37
Santos, Waldefrankly Rolim de Almeida.Modernização centra-
lizadora: território e desenvolvimento urbano na província 
de Sergipe (1855 -1860) /Tese. – Recife: O autor, 2014. 206 f. : 
il.UFPE (BCFCH2014-44)
SEBRÃO SOBRINHO. Laudas da História do Aracaju. Aracaju: 
Prefeitura Municipal, 1955
SILVA, Eugênia Andrade Vieira. A Formação Intelectual da Elite 
Sergipana. São Cristóvão, SE: 2004 (dissertação de mestrado)
SILVA, José Calazans Brandão da. Aracaju e outros temas ser-
gipanos. Aracaju: FUNDEC, 1992
SILVA, Rosemiro Magno da & LOPES, Eliano Sérgio Azevedo. 
Conflitos de terra e reforma agrária em Sergipe. Editora UFS. 
1996.
SOUZA, D. Marcos Antônio. Memória Histórica da Capitania de 
Sergipe: sua fundação, população, produção e melhoramentos 
de que é capaz. In. Revista de Aracaju, ano 1, n. 1, 1943 
VILAR, José Wellington Carvalho. Problemas Socioambientais da 
periferia de Aracaju. In.: ARAÚJO, Hélio Mário. (Org.). O am-
biente urbano: visões geográficas de Aracaju. Departamento 
de Geografia da UFS, 2006. p.89-113
VINICIUS, Marcos. FERNANDO, Luiz. WANDERLEY, Antônio. 
Sergipe Nosso Estado. Sergipe Cultura, 2015.
SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, 
tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os 
estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo reali-
zando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com 
a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma ati-
vidade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que 
a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, 
cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem 
exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve 
ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente 
e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes 
sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 440 
voltar para o sumário
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em 
dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) 
e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco 
cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estu-
dantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando 
um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele 
ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro 
que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira 
não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do 
aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos 
ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da ativi-
dade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade 
do grupo.
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando 
os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conheci-
mento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os 
instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do 
conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sem-
pre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de 
erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus 
conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Rea-
liza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os 
mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção 
de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o 
seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. 
Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção 
organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avalia-
ção da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da expe-
riência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas 
das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito 
adequado para a publicização das produções com as famílias e a 
comunidade como forma de socializar os processos de aprendi-
zagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de regis-
tro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, 
o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso 
formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com 
seu projeto de vida. 
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 441 
voltar para o sumário
Atividade Integradora: 6C ou 9C
Título: Estudos Sergipanos	
Tema (s): I. Culturas juvenis e territórios da juventude sergi-
pana; II. Diversidade Cultural e arranjos produtivos locais; III. 
O pensamento social sergipano: intelectuais, trajetórias e di-
mensões regionais e nacional; IV. Música, dança, teatro e artes 
visuais sergipanos: produção e consumo cultural; V. Literaturas 
e produção literária sergipanas: escritas criativas e produtos 
literários; VI. Economia Criativa e expressões sergipanas: pro-
posituras de inovações e sistemas produtivos. VII. Mídias cul-
turais sergipanas. VIII. Sustentabilidade ambiental em Sergipe. 
IX. Sustentabilidade cultural em Sergipe. X. Roteiro geopoético 
de Sergipe: experimentações e impressões nas rotas de per-
cursos turísticos. XI. Imigrações, migrações e fluxos culturais.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
6C/ 9C
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais 
e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticida-
de e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inova-
doras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas 
e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analó-
gicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que al-
cancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e pro-
cessos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global. 
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 442 
voltar para o sumário
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pes-
soais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos 
pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreende-
dora e perseverando em situações de estresse, frustração, fra-
casso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identifi-
car caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar proje-
tos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvol-
vimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identifican-
do aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo 
do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação 
à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e re-
cursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas po-
dem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produ-
tivos, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, consideran-
do as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambien-
tais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para 
desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, 
em âmbito local, regional, nacional e/ ou global. 
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular pro-
postas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito lo-
cal, regional, nacional e/ou global.
Unidade Curricular: Incubadora
Recursos Necessários: Sala de aula, material de papelaria, mí-
dias móveis, impressos, bibliotecas, logística para visitas técni-
cas, acesso à internet, redes sociais, museus, memoriais e luga-
res de memórias, Universidades.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar 
em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas pe-
los eixos estruturantes Processos Criativos e Empreendedorismo. 
Nessa Atividade Integradora, os estudantes podem ser avaliados 
através da realização de projetos criativos, por meio da utilização 
e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, 
vivência artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a terceira parte 
da Atividade Integradora “Estudos Sergipanos”, que compõe o 
Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que 
versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e 
nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DC-
NEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofun-
dar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às 
Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos 
estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que 
realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de 
valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desen-
volver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão 
de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais 
diversas situações, seja na instituição educacional, seja no tra-
balho, seja na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 443 
voltar para o sumário
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva.
Nessa Atividade Integradora, os eixos estruturantes escolhi-
dos são PROCESSOS CRIATIVOS e EMPREENDEDORISMO. De 
acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio o 
objetivo do primeiro é – idealizar e realizar projetos criativos, 
e do segundo, mobilizar conhecimentos de diferentes áreas do 
conhecimento para empreender projetos pessoais ou produtivos 
articulados ao seu projeto de vida.
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Ativi-
dade Integradora o formato INCUBADORA, que de acordo com 
o Guia de Implantação do Novo Ensino Médio, estimula e for-
nece condições ideais para o desenvolvimento de determinado 
produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de 
comunicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de intervenção, 
projetos culturais, protótipos etc.).
Alinhada a esse formato, a terceira parte de “Estudos Sergipa-
nos” pretende aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, 
as mídias e as ciências aplicadas, utilizando esse repertório para 
a criação de processos e produtos criativos bem como, ampliar a 
capacidade de autocriação, possibilitando autonomia, protagonis-
mo, crítica e reflexão. É possível também trabalhar as habilidades 
relacionadas ao pensar e saber/fazer e utilizar esses conhecimen-
tos e habilidades em processos de criação e produção voltados à 
construção de soluções inovadoras para problemas identificados 
na sociedade e no mundo do trabalho. A base desse trabalho está 
pautada na escuta dos estudantes, seus anseios, ideias.
Nessa perspectiva, será possível realizar um projeto de cul-
minância (Feira de Sergipe) com foco na integração das áreas 
do conhecimento das ciências humanas, de maneira transdisci-
plinar, onde os conceitos de cada um dos componentes sejam 
aplicados para um objetivo comum, conhecimento básico geral 
do estado de Sergipe, valorização da cultura e reafirmação do 
sentimento de pertencimento. 
Ainda como temáticas a serem abordadas nessa Ativida-
de Integradora destacamos: 1. O folclore e sua influência nas 
festas populares; 2. As cidades como um bem cultural e como 
preservar essas memórias, seus bens, tombamentos, saberes e 
fazeres com destaque para as cidades históricas de São Cristó-
vão, Laranjeiras e Maruim; 3. Os filhos ilustres do nosso estado 
que se destacam como personalidades, relacionando Sergipe no 
contexto mundial, nacional e regional, suas produções artísticas, 
literárias; 4. As mídias, o turismo, experimentações e as impres-
sões nas rotas de percursos (free walking). 
Destacamos também a importância da instituição educacional 
na discussão sobre o enfrentamento das crises sociais e seu pa-
pel de educadora socioambiental, buscando renovar os modelos 
de formação de consciências na dimensão da sustentabilidade 
ambiental.
Em suma, essa Atividade Integradora tem como finalidade 
possibilitar ao estudante um estudo sobre o Estado de Sergipe 
por meio de experiências, vivências e produções inovadoras, ga-
rantindo o aprendizado e fortalecendo o sentimento de pertença.
A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvi-
mento das atividades propostas, espera-se que os estudantes 
possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, 
geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de 
diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das ha-
bilidades características dos eixos estruturantes PROCESSOS 
CRIATIVOS e EMPREENDEDORISMO; 2. Desenvolver atitude 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 444 
voltar para o sumário
mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de pro-
blemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e 
informações, sistematização de ideias, processos essenciais 
para a formação de sujeitos capazes de entender e transfor-
mar a realidade contemporânea; 3. Compreender mais ampla-
mente os processos que envolvem conhecer Sergipe, identi-
ficando seu desenvolvimento a partir das categorias tempo, 
espaço e lugar. O foco é a análise e descrição da produção 
do espaço, condicionantes geoambientais, história, economia, 
cultura, governo, trabalho, buscando identificar suas caracte-
rísticas, limitações, permanências e resistências no contexto 
do Estado de Sergipe; 4.  Desenvolver a Dimensão 2 relacio-
nada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão 
e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir 
sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibili-
dades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na 
dimensão cidadã.
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
ALENCAR, Aglaé D’ávila Fontes de. Danças e Folguedos.  Araca-
ju.2a edição. Autor .2003
ALENCAR, Aglaé D’Ávila Fontes de. Danças e folguedos: inicia-
ção do folclore sergipano. 2. ed. Aracaju: s.r., 2003
ALMEIDA, Maria da Glória Santana. A Barra do Cotinguiba e o 
açúcar: 1840-1850. Aracaju: Universidade Federal de Sergipe, 1973
ALMEIDA, Maria da Glória Santana de. Estrutura de produção: a 
crise de alimentos da província de Sergipe (1855-1856). Revista 
do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, n. 27, 1965-1978, 
p. 15-39.
ALMEIDA, Maria da Glória Santana de. Nordeste Açucarei-
ro: desafios num processo de vir-a-ser capitalista.  Aracaju: 
UFS, 1993.
ALMEIDA, Maria da Glória Santana. Sergipe: fundamentos de 
uma economia dependente. Petrópolis: vozes, 1984.
ALVES, Francisco José. A Rede dos Conceitos: uma leitura da 
historiografia de Felisbelo Freire. Aracaju: Ed. UFS, 2010.
ANDRADE, Jose Augusto e SANTOS, Adelci Figueiredo. A Co-
bertura Vegetal de Sergipe. Cadernos Sergipanos de Geogra-
fia, no 14, AGB Seção Aracaju.
ARAÚJO, Hélio Mário de. Encostas no Ambiente Urbano de Ara-
caju. In. _____. (Org.). O ambiente urbano: visões geográficas 
de Aracaju. Departamento de Geografia da UFS, 2006.
BARBOZA, Naide. Em busca de imagens perdidas: Centro His-
tórico de Aracaju 1900-1940. Aracaju: Fundação Cultural Cidade 
de Aracaju, 1992.
BARRETO, Hélia Maria de Paula Barreto. Produção Cerâmica 
Xokó: a retomada de uma identidade. São Cristóvão, 2010.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atu-
aliza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretri-
zes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 445 
voltar para o sumário
creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, 
de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de 
escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da 
União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.
htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimen-
to das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
CARDOSO, Amâncio. Cidade de Palha: Aracaju 1855-1895. Revis-
ta de Aracaju. Aracaju, n. 10, p. 111-115, 2003
CARDOSO, Amâncio. Uma geografia da morte: roteiro do cólera 
por Sergipe: 1855-1856. Revista do Instituto Histórico e Geográ-
fico de Sergipe. Aracaju, n. 33, p. 209-236, Edição comemorativa 
dos 90 anos de sua fundação 2000-2002 
CARVALHO, Fernando Lins de. A Pré História Sergipana. Araca-
ju: Universidade Federal de Sergipe, 2003. 
CASCUDO, Luis da Câmara. Geografia de Sergipe no domínio 
colonial holandês. Revista do Instituto Histórico e Geográfico 
de Sergipe, n. 16, v. 11, p. 06, 1942 
DANTAS, Beatriz G; DALLARI, Dalmo. Terra dos Índios Xocó: 
estudos e documentos. Comissão pró-Índio: São Paulo, 1980.
DANTAS, Beatriz Góis. (Org.). Repertório de Documentos para 
a História Indígena em Sergipe. São Paulo: NHII/USP/FAPESP, 
1993.
DANTAS, Beatriz Góis. Os índios em Sergipe. In: DINIZ, D.M.F. 
(Org.). Textos para a História de Sergipe. Aracaju: UFS/BANE-
SE, 1991.
DANTAS, Beatriz Góis; SAMPAIO, José Augusto L.; CARVALHO, 
Maria Rosário G. Os Povos Indígenas do Nordeste Brasileiro: 
um esboço histórico. In: CARNEIRO DA CUNHA, Manuela (org.). 
História dos Índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras: 
Secretaria Municipal de Cultura: FAPESP, 1992.
DINIZ, Diana Maria de faro Leal (Coord.) Textos para a histó-
ria de Sergipe. São Cristóvão: Universidade Federal de Sergipe; 
Aracaju: Banese, 1991.  
FORTES NETO, Bonifácio. Evolução da paizagem humana da 
cidade do Aracaju. Aracaju: Regina, 1955
FRANCA, Vera Lucia Alves e SILVA, Rejane Costa B. Problemas 
da Cultura do coco-da-baía no estado de sergipe. INICIACAO 
A PESQUISA, no 1, Aracaju, 1982.
FRANÇA, Vera Lúcia Alves; CRUZ, Maria Tereza Souza (organi-
zadoras). Atlas escolar Sergipe: espaço geo-histórico e cultu-
ral, João Pessoa (PB): Editora Grafset, 2013. 
FREIRE, Felisbelo. Antiga Vila de Santo Amaro das Brotas: seu 
passado. Revista do Trimestral do Instituto Histórico e Geo-
gráfico de Sergipe, Aracaju, v. 2, n. 5, p. 187, 1916.
FREIRE, Felisbelo. História de Sergipe. Petrópolis: Vozes; Ara-
caju: Governo de Sergipe, 1977
FREIRE, Felisbelo. História Territorial do Brasil. Salvador: Se-
cretaria da Cultura e Turismo; IHGB, 1998. (Edição Fac-similar).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 446 
voltar para o sumário
GUARANA, Armindo. Diccionario bio-bibliographico sergipano. 
Rio de Janeiro: s.n., 1925.
LIMA JÚNIOR, Francisco de Carvalho. Memória Sobre o Poder 
legislativo em Sergipe: 1824-1889.  Revista do Instituto Históri-
co e Geográfico de Sergipe, Aracaju, v. 2, n. 7, p. 22, 1919.
LIMA JÚNIOR, Francisco A. de Carvalho. Capitães Mores de 
Sergipe: 1590-1820. Aracaju: SEGRASE, 1985. (Col. José Augusto 
Garcez)
 MATTOS, Ilmar Rohloff de. O tempo Saquarema: a formação 
do estado imperial. 5. ed. São Paulo: Hucitec, 2004. p.216. (Estu-
dos Históricos; 10)
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. 
História e Geografia de Sergipe. Editora do Brasil.2008 
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. 
História e Geografia de Sergipe. Editora do Brasil.2008 
MONTEIRO, Diogo F. C.; RODRIGUES, Kléber. (Orgs.) Temas de 
História e Cultura Indígena em Sergipe. Aracaju: Infographics, 
2016.
MORENO, Sargento-Mor Diogo de Campos. Livro que da razão 
do Estado do Brasil. In. Revista de Aracaju. Aracaju, v. 1, n. 2, p. 
55-57, 1944
MOTA, Clarice Novaes da. Os filhos de Jurema na floresta dos 
espíritos: ritual e cura entre dois grupos indígenas do Nordeste 
brasileiro. Maceió, 2007.
MOTT, Luiz. Três sonetos seiscentistas sobre São Cristóvão de 
Sergipe Del Rey. Sergipe Colonial e Imperial: religião, família, 
escravidão e sociedade: 1551 -1882. São Cristóvão: Editora UFS; 
Aracaju: Fundação Oviêdo Teixeira, 2008. 126.
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Análise Sintático-Espacial das 
transformações urbanas de Aracaju: 1855-2003. 365p. Tese 
(Doutorado em Urbanismo), Universidade Federal da Bahia, Sal-
vador, 2004
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Patrimônio arquitetônico e histó-
ria urbana. São Cristóvão: Ed. UFS; Aracaju: Fundação Oviêdo 
Teixeira, 2006.
NUNES, Maria Thetis. História de Sergipe a partir de 1820. Rio 
de Janeiro: Cátedra, Brasília, DF: INL, 1978
 NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial I. Rio de Janeiro: tempo 
brasileiro, 1989.
 NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial II. Rio de Janeiro: Tem-
po Brasileiro, 1996. v.2
PASSOS SUBRINHO, Josué Modesto. História econômica de 
Sergipe: 1850-1930. Aracaju: UFS, 1987;
PASSOS SUBRINHO, Josué Modesto. História econômica de 
Sergipe: 1850-1930. Aracaju: UFS, 1987.
PORTO, Fernando. A cidade do Aracaju: 1855-1865I: ensaio de 
evolução urbana. 2. ed. Aracaju: FUNDESC, 1991
RAFFESTIN, Claude. Por uma geografia do poder. Tradução 
Maria Cecília França.São Paulo: Ática, 1993. p. 143
SANTANA, Antônio Samarone de. As febres do Aracaju: dos 
miasmas aos micróbios. Aracaju; [s.n.],2001.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Aldeamentos indígenas em Ser-
gipe colonial: subsídios para a investigação de Arqueologia his-
tórica. Dissertação (Mestrado em Geografia) – Núcleo de Pós-
-graduação em Geografia, Universidade Federal de Sergipe: São 
Cristóvão, 2004.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 447 
voltar para o sumário
SANTANA, Pedro Abelardo de. Os índios em Sergipe oitocentista: 
catequese, civilização e alienação de terras indígenas. Tese (Douto-
rado em História) – Universidade Federal da Bahia. Salvador, 2015.
SANTOS JÚNIOR, Avelar Araújo. Terra Xokó, um espaço como 
expressão de um povo. Aracaju: Editora Diário Oficial, 2011.
SANTOS NETO, Amâncio Cardoso. Sob o Signo da Peste: Ser-
gipe no tempo do cholera (1855-1856). 2001, 235p. Dissertação 
(Mestrado em História Social), Universidade de Campinas, Cam-
pinas, SP. 2001.
SANTOS, Adelci Figueiredo e ANDRADE, Jose Augusto. Geogra-
fia de Sergipe, Aracaju, Secretaria de Educacao e Cultura, Uni-
versidade Federal de Sergipe, 1986.
SANTOS, Adelci Figueiredo. “Migração em Sergipe”. Cadernos 
Sergipanos de Geografia, no 4, AGB, Seção Aracaju.
SANTOS, Aldeci Figueiredo. ANDRADE, José Augusto. Delimi-
tação e regionalização do Brasil semiárido: Sergipe. Aracaju: 
UFS, 1992. p. 21-37
SEBRÃO SOBRINHO. Laudas da História do Aracaju. Aracaju: 
Prefeitura Municipal, 1955
SILVA, Eugênia Andrade Vieira. A Formação Intelectual da Elite 
Sergipana. São Cristóvão, SE: 2004 (dissertação de mestrado)
SILVA, José Calazans Brandão da. Aracaju e outros temas ser-
gipanos. Aracaju: FUNDEC, 1992.
SOUZA, D. Marcos Antônio. Memória Histórica da Capitania de 
Sergipe: sua fundação, população, produção e melhoramentos 
de que é capaz. In. Revista de Aracaju, ano 1, n. 1, 1943 
VILAR, José Wellington Carvalho. Problemas Socioambientais da 
periferia de Aracaju. In.: ARAÚJO, Hélio Mário. (Org.). O am-
biente urbano: visões geográficas de Aracaju. Departamento 
de Geografia da UFS, 2006. p.89-113
VINICIUS, Marcos. FERNANDO, Luiz. WANDERLEY, Antônio. 
Sergipe Nosso Estado. Sergipe Cultura. 2015.
SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes ativida-
des, tendo horários pré-determinados para a execução. Para 
isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada 
grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou 
comanda, com a mediação do professor. Cada uma das esta-
ções propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do 
mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja inde-
pendente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação 
possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para 
a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai 
começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. 
Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver 
cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em 
dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) 
e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco 
cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estu-
dantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando 
um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 448 
voltar para o sumário
ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro 
que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira 
não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do 
aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos 
ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da ativi-
dade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade 
do grupo.
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levan-
do os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhe-
cimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, 
os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação 
do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula 
sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis 
de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar 
seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. 
Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudan-
tes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na 
construção de soluções para os problemas, convidando-os a 
refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades 
e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” 
dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção 
organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avalia-
ção da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da expe-
riência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas 
das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito 
adequado para a publicização das produções com as famílias e a 
comunidade como forma de socializar os processos de aprendi-
zagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de regis-
tro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, 
o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso 
formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com 
seu projeto de vida.
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 449 
voltar para o sumário
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, 
fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, 
inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respal-
dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respei-
tando valores universais, como liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resul-
tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos .
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolven-
do temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi-
losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em di-
ferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextua-
lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando proce-
dimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cul-
tural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identifican-
do os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu-
mentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de dife-
rentes mídias.
Unidade Curricular: Observatório
Recursos Necessários: Sala de aula, material de papelaria, mí-
dias móveis, impressos, bibliotecas, logística para visitas técni-
cas e acesso à internet, redes sociais, museus, memoriais e luga-
res de memórias, Universidades.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica e contínua, com intuito 
Atividade Integradora: 7A
Título: Observatório das Juventudes
Tema (s): I. A construção social das juventudes: Fronteiras 
e características dos processos juvenis. II. Corpo e imagem 
nas culturas jovens. III. Juventudes, sexualidade e relações 
de gênero. IV. Juventudes e relações étnico-raciais. V. Ju-
ventude, indisciplina e regras escolares. VI. Juventudes e 
violências.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
7 A
de desenvolver as habilidades propostas pelo eixo estruturan-
te INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA. Nessa Atividade Integradora, 
os estudantes podem ser avaliados a partir das seguintes en-
tregas: levantamento bibliográfico e estatístico (livros, revis-
tas, sítios na internet, blogs) e pesquisa de campo (qualitativa/
quantitativa - enquetes, questionários, entrevistas, entre ou-
tros instrumentos). 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 450 
voltar para o sumário
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a primeira parte 
da Atividade Integradora “Observatório das Juventudes”, que 
compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documentos 
oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na 
Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 
1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências 
Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação 
integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária 
para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorpo-
ração de valores universais, como ética, liberdade, democracia, 
justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. 
Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma 
visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas 
mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no 
trabalho, seja na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva. Para tanto, sugerimos a 
aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-
positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos 
a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Inte-
gradora o OBSERVATÓRIO, que, segundo o Guia de Implementa-
ção do Novo Ensino Médio, tem como objetivo a proposição por 
parte dos estudantes, com base em uma problemática definida, 
acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o de-
senvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, de-
mocracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos 
processos decisórios, condições ambientais etc.).
Para nortear a presente Atividade Integradora, o eixo estru-
turante é a INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA, cujas habilidades devem 
mobilizar o levantamento e a testagem de hipóteses, investigar e 
analisar situações problema, bem como selecionar e sistematizar 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filo-
sófica, política e/ou cultural com base em estudos e/ou pesqui-
sas bibliográfica, exploratória de campo, experimental, e assim, 
identificar diversos pontos de vista, posicionando-se mediante 
argumentação, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
contextualizando os conhecimentos em sua realidade local. 
Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensi-
no Médio (DCNEM/2018), as habilidades são conhecimentos em 
ação, com significado para a vida, expressas em práticas cogniti-
vas, profissionais e socioemocionais, atitudes e valores continu-
amente mobilizados, articulados e integrados. 
Desse modo, trata-se de uma situação de aprendizagem 
aberta e dinâmica, na qual, para a aprendizagem é reservado um 
espaço coletivo, de interação de grupo, que permite a inovação e 
a troca de experiências. Durante toda a execução dessa Ativida-
de Integradora, serão mobilizadas as habilidades citadas acima 
em articulação com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas presentes na Formação Geral Básica e nas outras Ati-
vidades Integradoras desse Itinerário.
As atividades desenvolvidas nesse OBSERVATÓRIO buscam 
entender a(s) juventude(s), como construção social, ou seja, a 
juventude não é um simples dado natural, mas, uma categoria 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 451 
voltar para o sumário
social, cultural e historicamente construída, que passa a consti-
tuir-se e ter os significados, as características e os papéis sociais 
atribuídos a esse grupo social a partir da modernidade - perío-
do histórico inaugurado pela ascensão política da burguesia e 
pelo desenvolvimento do capitalismo - , portanto, de suma im-
portância para o desenvolvimento das dimensões por parte do 
estudante do autoconhecimento (aprender ser), da expansão e 
exploração (aprender a conviver) e do planejamento (aprender a 
fazer e conhecer) na construção do seu projeto de vida.
Inicialmente, sugerimos que o professor organize a atividade 
individual e/ou em grupo, na sequência os estudantes realizam 
pesquisas através de levantamento bibliográfico (livros, revis-
tas, sítios na internet, blogs) e levantamento de dados estatís-
ticos em Instituições oficiais (IBGE, INEP), caso seja necessário, 
os estudantes poderão realizar pesquisa de campo qualitativa/
quantitativa (enquetes, questionários, entrevistas).
A entrega das pesquisas realizadas poderá ser mensurada 
através de fichas de leitura e compartilhadas por meio de post-
-its e recortes de imagens colados em folhas grandes de papel 
expostas na sala de aula. Como também por meio da elabo-
ração de portfólio físico ou virtual construído individual e/ou 
coletivamente; mapa mental individual e/ou coletivo, criação de 
material impresso (jornal escolar, cartazes, fanzines) e também 
seminários. 
A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvi-
mento das atividades propostas, espera-se que os estudantes 
possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, 
geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de 
diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das 
habilidades características do eixo estruturante INVESTIGA-
ÇÃO CIENTÍFICA; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, 
por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração 
de pesquisa, confronto de documentos e informações, siste-
matização de ideias, processos essenciais para a formação de 
sujeitos capazes de entender e transformar a realidade con-
temporânea; 3. Compreender juventude (s), como construção 
social, ou seja, a juventude não é um simples dado natural, 
mas, uma categoria social, cultural e historicamente constru-
ída, que passa a constituir-se e ter os significados, as carac-
terísticas e os papéis sociais atribuídos a esse grupo social a 
partir da modernidade; 4.  Desenvolver a Dimensão 2 relacio-
nada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão 
e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir 
sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibili-
dades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na 
dimensão cidadã.
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
ALMEIDA, Isabel Mendes de; EUGÊNIO, Fernanda (Orgs). Cultu-
ra Jovens: novos mapas do afeto.  Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 
2006. 
ABRAMO, Helena Wendel; BRANCO, Pedro Paulo Martoni (or-
gs.). Retratos da juventude brasileira: análises de uma pesquisa 
nacional. São Paulo, Fundação Perseu Abramo/Instituto Cidada-
nia, 2005.
ABRAMOVAY, Miriam. Gangues, Galeras, chegados e rappers: 
juventude, violência e cidadania nas cidades da periferia de Bra-
sília. Rio de Janeiro: Garamond, 2004. 
ABRAMO, Helena Wendel. Considerações sobre a tematização 
social da juventude no Brasil. In: PERALVA, Angelina Teixeira; 
SPÓSITO, Marília Pontes (Orgs.). Revista Brasileira de Educa-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 452 
voltar para o sumário
ção, número especial: Juventude e Contemporaneidade, n. 5-6, 
maio-dez. 1997. p. 25-36
ALMEIDA, Maria Isabel; PAIS, José Machado (orgs.). Criativida-
de, juventude e novos horizontes profissionais. Rio de Janeiro: 
Zahar, 2012, pp. 7-20, 210-258. 
ARAÚJO, Silvia Maria de; BRIDI, Maria Aparecida; MOTIM, Benil-
de Lenzi. Juventude: uma invenção da sociedade. In: SOCIOLO-
GIA (Ensino Médio). vol. único. 2a.ed. São Paulo: Scipione, 2016. 
p.317-343.
BACAL, T. B. . Dançando conforme a música: a arte dos DJs de 
música eletrônica e sua relação com os corpos na festa. Cader-
nos de Dança Revista de Estudos Em Antropologia da Dança e 
do Corpo, Florianópolis, v. 1, p. 1-14, 2003.
BAUMAN, Zygmunt. Sobre Educação e Juventude: conversas 
com Ricardo Mazzeo. Rio de Janeiro: Zahar, 2013, pp. 7-11, 51-56, 
102-109, 122-128. 
BRANCO, Edward. “Práticas caminhantes: cinema marginal e fla-
nâncias juvenis pela cidade”. Cidades Brasileiras. Atores, pro-
cessos e gestão pública. Antônia Jesuita de Lima (Org.). Belo 
Horizonte, autêntica, 2007. 
BRASIL. Lei n. 12.852 de 05 de agosto de 2013. Institui O Estatuto 
da Juventude e dispõe sobre os direitos dos jovens, os princí-
pios e diretrizes das políticas públicas de Juventude e o siste-
ma Nacional de Juventude -SINAJUVE. Brasília, DF, 05 ago.2013. 
Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2013/Lei/L12852.htm>.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atu-
aliza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretri-
zes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De-
creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, 
de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de es-
cola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, 
Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. 
Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimen-
to das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CARDOSO, Ruth; SAMPAIO, Helena. Bibliografia sobre Juven-
tude. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 1995, pp. 
11-252
CASTRO, Mary Garcia; ABRAMOVAY, Miriam. “Jovens em situação 
de pobreza, vulnerabilidades sociais e violências. Cadernos de Pes-
quisa, jul. 2002, n.116, p.143-176. Disponível no website SCIELO. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 453 
voltar para o sumário
CASTRO, Mary Garcia; ABRAMOVAY, Miriam; SILVA, Lorena 
Bernadete. Juventudes e sexualidade. Brasília: UNESCO Brasil, 
2004.
CEPAL. “Adolescencia y juventud en América Latina y el Cari-
be: problemas, oportunidades y desafíos en el comienzo de un 
nuevo siglo”. Serie Población y Desarrollo Nº9. Santiago: CEPAL, 
2000
DIMENSTEIN, Gilberto. O Cidadão de Papel. A infância, a ado-
lescência e os Direitos Humanos no Brasil. São Paulo, Ática, 2012. 
FAVERO, Osmar; SPOSITO, Marília; CARRANO, Paulo; NOVA-
ES, Regina (Orgs.), Juventude e contemporaneidade. Brasília: 
UNESCO, MEC, ANPED, 2007.
FREIRE COSTA, Jurandir. Perspectivas da Juventude na Socie-
dade de Mercado. In: Novaes, Regina & Vannuchi, Paulo (Org.). 
Juventude e Sociedade: trabalho, educação, cultura e participa-
ção. São Paulo: Editora Fundação Perseu Abramo, 2004. 
FOOTE, Whyte, William (2005). Sociedade de Esquina. Rio de 
Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2005.
GOHN, Maria da Glória. “Os jovens e as praças dos indignados: 
territórios de cidadania”. Revista Brasileira de Sociologia. So-
ciedade Brasileira de Sociologia. SBS. Vol. 1, n. 02, Jul/dez. 2013.
MAGNANI, José Guilherme Cantor. “Tribos Urbanas: metáfora 
ou categoria? ” In Cadernos de Campo - Revista dos alunos de 
pós-graduação em Antropologia. Departamento de Antropolo-
gia, FFLCH/USP, São Paulo, ano 2, nº 2. 1992
OLIVEIRA, Sirle Brum. Projeto de vida e trabalho dos jovens no 
contexto das «novas ruralidades»: O caso dos estudantes da 
EFA de Tinguá/RS. Dissertação de mestrado, Universidade Fede-
ral de Viçosa, 2006. Viçosa-MG, Brasil.
PAIS, José Machado. Culturas juvenis. Lisboa: Imprensa Nacio-
nal/Casa da Moeda, 1993
PAIS, Machado, BRITO, Joaquim; CARVALHO, Mário. Sonorida-
des luso-afro-brasileiras. Lisboa: Imprensa de Ciências Sociais, 
Estudos e Investigações 32, pp. 335-355.
PAIS, Machado; BLASS, Leila (orgs). Tribos Urbanas: produção 
artística e identidades. São Paulo: Annablume, 2004. 
ROCHA, Everaldo; PEREIRA, Claúdia. Juventude e Consumo. 
Um estudo sobre a comunicação na cultura contemporânea. Rio 
de Janeiro: Ed. Mauad, 2009. 
WELLER, Wivian. Minha voz é tudo o que eu tenho. Manifesta-
ções juvenis em Berlim e São Paulo. Belo Horizonte, Editora 
UFMG, 2011, Apresentação, Capítulo 2. 
SOUZA, Carmen Zeli Vargas. Juventude e contemporaneidade: 
Possibilidades e limites. Última década, 20, 2004, P. 47-69
SCALON, Celi. “Juventude, igualdade e protestos”. Revista Bra-
sileira de Sociologia, Vol. 01, no 02, julho/dezembro de 2013. 
SPAGNOL, Antonio. Jovens Perdidos. Um estudo sobre jovens 
delinquentes da cidade de São Paulo. São Paulo, Annablume; 
Fapesp, 2008, pp. 39-65, pp. 183-190. 
VELHO, Gilberto; DIAS, Fernando. Juventude Contemporânea. 
Culturas, Gostos e Carreiras. Rio de Janeiro: Ed. 7 Letras, 2010. 
VELHO, Gilberto. Nobres e Anjos. Um estudo de tóxicos e hie-
rarquia. Rio de Janeiro: FGV Editora, 1998.
VILLAS, Sara; NONATO, Symaira. Juventude e Projetos de Futu-
ro. Belo Horizonte/MG: Editora UFMG, 2014.
WEISHEIMER, Nilson. Juventudes rurais: Mapa dos estudos re-
centes. Brasília: Ministério do Desenvolvimento Agrário, 2005.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 454 
voltar para o sumário
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL (org.). Sociologia da 
Juventude. Curitiba: Ibpex, 2009.
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL (org.). Desigualdades 
de Gênero, Raça e Etnia.  Curitiba: Ibpex, 2009.
OBSERVATÓRIOS DA JUVENTUDE
Observatório da Juventude (Universidade Federal de Minas Ge-
rais). Disponível em: <http://observatoriodajuventude.ufmg.br/
publication/colecao-cadernos-tematicos-juventude-e-projetos-
-de-futuro/>.
Observatório da Juventude, Ciência e Tecnologia (Fiocruz). Dis-
ponível em: <http://www.juventudect.fiocruz.br/>.
Observatório Jovem (Universidade Federal Fluminense). Dispo-
nível em:<http://www.observatoriojovem.uff.br/>.
METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes ativida-
des, tendo horários pré-determinados para a execução. Para 
isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada 
grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou 
comanda, com a mediação do professor. Cada uma das esta-
ções propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do 
mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja inde-
pendente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação 
possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para 
a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai 
começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. 
Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver 
cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em 
dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) 
e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco 
cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estu-
dantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando 
um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele 
ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro 
que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira 
não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do 
aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos 
ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da ativi-
dade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade 
do grupo.
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando 
os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conheci-
mento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os 
instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do 
conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sem-
pre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de 
erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus 
conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Rea-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 455 
voltar para o sumário
liza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os 
mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção 
de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o 
seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. 
Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção 
organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avalia-
ção da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da expe-
riência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas 
das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito 
adequado para a publicização das produções com as famílias e a 
comunidade como forma de socializar os processos de aprendi-
zagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de regis-
tro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, 
o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso 
formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com 
seu projeto de vida 
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 456 
voltar para o sumário
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Empreendedorismo
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pes-
soais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos 
pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreen-
dedora e perseverando em situações de estresse, frustração, 
fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização 
e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identi-
ficar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar proje-
tos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desen-
volvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identi-
ficando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao 
mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em 
relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e re-
cursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas po-
dem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produ-
tivos, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, consideran-
do as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambien-
tais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para 
desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, 
em âmbito local, regional, nacional e/ ou global. 
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-
zando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular pro-
postas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito lo-
cal, regional, nacional e/ou global.
Unidade Curricular: Observatório
Recursos Necessários: Sala de aula, material de papelaria, mí-
dias móveis, impressos, bibliotecas, logística para visitas técni-
cas e acesso à internet, redes sociais, museus, memoriais e luga-
res de memórias, Universidades.
Avaliação: Elaboração de diagnósticos sobre as juventudes nos 
temas propostos nos âmbitos escolar, local e/ou regional; De-
senvolvimento de projetos de cunho pessoal, acadêmico (audio-
visual, infográfico, artigo), com avaliação do impacto social, am-
biental e/ou cultural;
Atividade Integradora: 7B
Título: Observatório das Juventudes	
	
	
Tema(s): I. Juventudes e Trabalho. II. Juventudes e Territórios: 
o campo e a cidade. III. Juventudes, consumo e sustentabilidade. 
IV. Políticas Públicas de Juventudes. V. Culturas juvenis e tecno-
logias digitais. VI. Juventudes e projetos de futuro.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
7 B
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a segunda parte 
da Atividade Integradora “Observatório das Juventudes”, que 
compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documentos 
oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na 
Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 
1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 457 
voltar para o sumário
Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação 
integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária 
para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorpo-
ração de valores universais, como ética, liberdade, democracia, 
justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. 
Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma 
visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas 
mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no 
trabalho, seja na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva. Para tanto, sugerimos a 
aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-
positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Ativida-
de Integradora o OBSERVATÓRIO, cujo objetivo, de acordo com 
o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, é a proposição 
por parte dos estudantes, com base em uma problemática defini-
da, acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o 
desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, 
democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade 
nos processos decisórios, condições ambientais etc.). 
O eixo estruturante que norteia essa Atividade Integradora 
é o EMPREENDEDORISMO, cujas habilidades devem mobilizar 
a capacidade do estudante a identificar problemas e oportuni-
dades, desenvolver atitudes cooperativas e propositivas para o 
enfrentamento dos desafios da comunidade e do mundo do tra-
balho, alicerçadas no conhecimento e na inovação, assim como, 
a promoção da aprendizagem colaborativa, seja em empreendi-
mentos pessoais, produtivos e/ou empreendimentos que gerem 
impacto no cotidiano das pessoas, articulados aos processos de 
construção de sua(s) identidades e de seu projeto de vida.
Desse modo, trata-se de uma situação de aprendizagem 
aberta e dinâmica, na qual, para a aprendizagem é reservado um 
espaço coletivo, de interação de grupo, que permite a inovação e 
a troca de experiências. Durante toda a execução dessa Ativida-
de Integradora, serão mobilizadas as habilidades citadas acima 
em articulação com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas presentes na Formação Geral Básica e nas outras Ati-
vidades Integradoras desse Itinerário.
As atividades desenvolvidas nesse OBSERVATÓRIO buscam 
entender a(s) juventude(s), como construção social, ou seja, a 
juventude não é um simples dado natural, mas, uma categoria 
social, cultural e historicamente construída, que passa a consti-
tuir-se e ter os significados, as características e os papéis sociais 
atribuídos a esse grupo social a partir da modernidade - perío-
do histórico inaugurado pela ascensão política da burguesia e 
pelo desenvolvimento do capitalismo - , portanto, de suma im-
portância para o desenvolvimento das dimensões por parte do 
estudante do autoconhecimento (aprender ser), da expansão e 
exploração (aprender a conviver) e do planejamento (aprender a 
fazer e conhecer) na construção do seu projeto de vida.
Sugere-se que a Atividade Integradora inicie o processo de 
construção de direitos e objetivos de aprendizagem com a escuta 
dos estudantes mediada pelo(a) professor(a) para alinhar a ativi-
dade proposta ao projeto de vida de cunho pessoal, acadêmico, 
produtivo, sociocultural  e/ou socioambiental.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 458 
voltar para o sumário
Na sequência, o(a) professor(a) deverá organizar a ativida-
de de modo  individual e/ou em grupo, para realizar o levanta-
mento bibliográfico (livros, revistas, sítios na internet, blogs) e 
levantamento de dados estatísticos em Instituições oficiais (IB-
GE, INEP), caso seja necessário, os estudantes poderão realizar 
pesquisa de campo qualitativa/quantitativa (enquetes, questio-
nários, entrevistas) sobre empreendedorismo e seus diversos ra-
mos, de cunho pessoal, social, digital, de impacto sócio cultural 
e/ou ambiental e de negócio.
A sistematização das pesquisas realizadas poderá ser rea-
lizada através de fichas de leitura e compartilhadas por meio 
de post-its e recortes de imagens colados em folhas grandes 
de papel expostas na sala de aula. Como também por meio da 
elaboração de portfólio físico ou virtual construído individual 
e/ou coletivamente; mapa mental individual e/ou coletivo, cria-
ção de material impresso (artigo, relatório) e também seminá-
rios, permitindo assim, a compreensão das diversas vertentes 
do empreendedorismo.
Os projetos a serem desenvolvidos com foco no empreende-
dorismo deverão estar conectados às demandas da (s) juventude 
(s) tanto a nível pessoal, instituição educacional e/ou comuni-
tário, contribuindo para o exercício da cidadania, da consciência 
crítica, e a construção autoral na vida pessoal e coletiva. 
SUGESTÃO DE ATIVIDADE INTEGRADORA
No tema Juventudes, consumo e sustentabilidade, os estu-
dantes poderão, com foco no empreendedorismo socioambien-
tal, poderão desenvolver ações no âmbito instituição educacio-
nal com foco no consumo consciente da água. 
Inicialmente farão o levantamento junto a gestão instituição 
educacional do consumo médio de água dos últimos 4 meses. 
Na sequência um levantamento dos equipamentos em mau es-
tado de conservação como torneiras, descargas, chuveiros, re-
gistro, bebedouro, caixa d’água, canos, esse levantamento será 
entregue a gestão instituição educacional e solicitado a troca 
dos equipamentos.
A próxima etapa consistirá em elaborar uma campanha publi-
citária do uso consciente da água, com o intuito de desenvolver 
atitudes para evitar e prevenir os  desperdício da água no dia dia, 
através da criação de sites com conteúdos sobre a importância 
da água para a sustentabilidade do planeta, confecção de placas 
informativas de conscientização, palestra, exibição de documen-
tários, confecção de mural permanente de notícias da situação 
da água em Sergipe, no Brasil e no mundo, jornal escolar, dentre 
outras formas de publicização.
Ao final do semestre, será elaborado um relatório sobre o 
impacto das ações de controle e conscientização do consumo da 
água no âmbito escolar por meio da verificação da redução no 
volume de água utilizado, e de enquete junto aos alunos, os re-
sultados serão publicizados nos canais de comunicação criados 
para campanha publicitária.
Essas ações devem proporcionar experiências e processos de 
formação das juventudes, criando um ambiente onde possa ser 
alicerçada uma cultura que promova a consciência crítica, cria-
tividade, inovação, organização, planejamento, colaboração, li-
derança, resiliência, isto é, empreendedorismo, entendido como 
habilidade essencial ao desenvolvimento pessoal, ao exercício 
da cidadania, e a preparação básica para o mundo do trabalho, 
marcado pelas rápidas transformações decorrentes do desen-
volvimento tecnológico. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 459 
voltar para o sumário
A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvi-
mento das atividades propostas, espera-se que os estudantes 
possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, ge-
ográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferen-
tes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilidades 
características do eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA; 
2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incenti-
vo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto 
de documentos e informações, sistematização de ideias, proces-
sos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender 
e transformar a realidade contemporânea; 3. Vivenciar experiên-
cias e processos alicerçados na promoção da consciência crítica, 
criatividade, inovação, organização, planejamento, colaboração, 
liderança, resiliência, isto é, empreendedorismo, entendido co-
mo habilidade essencial ao desenvolvimento pessoal, ao exercício 
da cidadania, e a preparação básica para o mundo do trabalho, 
marcado pelas rápidas transformações decorrentes do desenvol-
vimento tecnológico 4.  Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao 
componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, 
através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações 
sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com 
o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
ALMEIDA, Isabel Mendes de; EUGÊNIO, Fernanda (Orgs). Cultura 
Jovens: novos mapas do afeto.  Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006. 
ABRAMO, Helena Wendel; BRANCO, Pedro Paulo Martoni (or-
gs.). Retratos da juventude brasileira: análises de uma pesquisa 
nacional. São Paulo, Fundação Perseu Abramo/Instituto Cidada-
nia, 2005.
ABRAMOVAY, Miriam. Gangues, Galeras, chegados e rappers: 
juventude, violência e cidadania nas cidades da periferia de Bra-
sília. Rio de Janeiro: Garamond, 2004. 
ABRAMO, Helena Wendel. Considerações sobre a tematização 
social da juventude no Brasil. In: PERALVA, Angelina Teixeira ; 
SPÓSITO, Marília Pontes (Orgs.). Revista Brasileira de Educa-
ção, número especial: Juventude e Contemporaneidade, n. 5-6, 
maio-dez. 1997. p. 25-36
ALMEIDA, Maria Isabel; PAIS, José Machado (orgs.). Criativida-
de, juventude e novos horizontes profissionais. Rio de Janeiro: 
Zahar, 2012, pp. 7-20, 210-258. 
ARAÚJO, Silvia Maria de; BRIDI, Maria Aparecida; MOTIM, Benil-
de Lenzi. Juventude: uma invenção da sociedade. In: SOCIOLO-
GIA (Ensino Médio). vol. único. 2a.ed. São Paulo: Scipione, 2016. 
p.317-343.
BACAL, T. B. Dançando conforme a música: a arte dos DJs de 
música eletrônica e sua relação com os corpos na festa. Cader-
nos de Dança Revista de Estudos Em Antropologia da Dança e 
do Corpo, Florianópolis, v. 1, p. 1-14, 2003.
BAUMAN, Zygmunt. Sobre Educação e Juventude: conversas 
com Ricardo Mazzeo. Rio de Janeiro: Zahar, 2013, pp. 7-11, 51-56, 
102-109, 122-128. 
BRANCO, Edward. “Práticas caminhantes: cinema marginal e fla-
nâncias juvenis pela cidade”. Cidades Brasileiras. Atores, pro-
cessos e gestão pública. Antônia Jesuita de Lima (Org.). Belo 
Horizonte, autêntica, 2007. 
BRASIL. Lei n. 12.852 de 05 de Agosto de 2013. Institui O Estatu-
to da Juventude e dispõe sobre os direitos dos jovens, os prin-
cípios e diretrizes das políticas públicas de Juventude e o siste-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 460 
voltar para o sumário
ma Nacional de Juventude -SINAJUVE. Brasília, DF, 05 ago.2013. 
Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2013/Lei/L12852.htm>.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atu-
aliza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretri-
zes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De-
creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, 
de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de es-
cola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, 
Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. 
Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimen-
to das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CARDOSO, Ruth; SAMPAIO, Helena. Bibliografia sobre Juven-
tude. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 1995, pp. 
11-252
CASTRO, Mary Garcia; ABRAMOVAY, Miriam. “Jovens em situa-
ção de pobreza, vulnerabilidades sociais e violências. Cadernos 
de Pesquisa, jul. 2002, n.116, p.143-176. (Disponível no website 
SCIELO. 
CASTRO, Mary Garcia; ABRAMOVAY, Miriam; SILVA, Lorena 
Bernadete. Juventudes e sexualidade. Brasília: UNESCO Brasil, 
2004.
CEPAL. “Adolescencia y juventud en América Latina y el Cari-
be: problemas, oportunidades y desafíos en el comienzo de un 
nuevo siglo”. Serie Población y Desarrollo Nº9. Santiago: CEPAL, 
2000
DIMENSTEIN, Gilberto. O Cidadão de Papel. A infância, a ado-
lescência e os Direitos Humanos no Brasil. São Paulo, Ática, 2012. 
FAVERO, Osmar; SPOSITO, Marília; CARRANO, Paulo; NOVA-
ES, Regina (Orgs.), Juventude e contemporaneidade. Brasília: 
UNESCO, MEC, ANPED, 2007.
FREIRE COSTA, Jurandir. Perspectivas da Juventude na Socie-
dade de Mercado. In: Novaes, Regina & Vannuchi, Paulo (Org.). 
Juventude e Sociedade: trabalho, educação, cultura e participa-
ção. São Paulo: Editora Fundação Perseu Abramo, 2004. 
FOOTE, Whyte, William (2005). Sociedade de Esquina. Rio de 
Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2005.
GOHN, Maria da Glória. “Os jovens e as praças dos indignados: 
territórios de cidadania”. Revista Brasileira de Sociologia. So-
ciedade Brasileira de Sociologia. SBS. Vol. 1, n. 02, Jul/dez. 2013.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 461 
voltar para o sumário
MAGNANI, José Guilherme Cantor. “Tribos Urbanas: metáfora 
ou categoria? ” In Cadernos de Campo - Revista dos alunos de 
pós-graduação em Antropologia. Departamento de Antropolo-
gia, FFLCH/USP, São Paulo, ano 2, nº 2. 1992
OLIVEIRA, Sirle Brum. Projeto de vida e trabalho dos jovens no 
contexto das «novas ruralidades»: O caso dos estudantes da 
EFA de Tinguá/RS. Dissertação de mestrado, Universidade Fede-
ral de Viçosa, Viçosa-MG, Brasil, 2006.
PAIS, José Machado. Culturas juvenis. Lisboa: Imprensa Nacio-
nal/Casa da Moeda, 1993.
PAIS, Machado, BRITO, Joaquim; CARVALHO, Mário. Sonorida-
des luso-afro-brasileiras. Lisboa: Imprensa de Ciências Sociais, 
Estudos e Investigações 32, pp. 335-355.
PAIS, Machado; BLASS, Leila (orgs). Tribos Urbanas: produção 
artística e identidades. São Paulo: Annablume, 2004. 
ROCHA, Everaldo; PEREIRA, Claúdia. Juventude e Consumo. 
Um estudo sobre a comunicação na cultura contemporânea. Rio 
de Janeiro: Ed. Mauad, 2009. 
WELLER, Wivian. Minha voz é tudo o que eu tenho. Manifesta-
ções juvenis em Berlim e São Paulo. Belo Horizonte, Editora 
UFMG, 2011, Apresentação, Capítulo 2. 
SOUZA, Carmen Zeli Vargas. Juventude e contemporaneidade: 
Possibilidades e limites. Última década, 20, 2004, P. 47-69
SCALON, Celi. “Juventude, igualdade e protestos”. Revista Bra-
sileira de Sociologia, Vol. 01, no 02, julho/dezembro de 2013. 
SPAGNOL, Antonio. Jovens Perdidos. Um estudo sobre jovens 
delinquentes da cidade de São Paulo. São Paulo, Annablume; 
Fapesp, 2008, pp. 39-65, pp. 183-190. 
VELHO, Gilberto; DIAS, Fernando. Juventude Contemporânea. 
Culturas, Gostos e Carreiras. Rio de Janeiro: Ed. 7 Letras, 2010. 
VELHO, Gilberto. Nobres e Anjos. Um estudo de tóxicos e hie-
rarquia. Rio de Janeiro: FGV Editora, 1998.
VILLAS, Sara; NONATO, Symaira. Juventude e Projetos de Futu-
ro. Belo Horizonte/MG: Editora UFMG, 2014.
WEISHEIMER, Nilson. Juventudes rurais: Mapa dos estudos re-
centes. Brasília: Ministério do Desenvolvimento Agrário, 2005.
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL (org.). Sociologia da 
Juventude. Curitiba: Ibpex, 2009.
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL (org.). Desigualdades 
de Gênero, Raça e Etnia.  Curitiba: Ibpex, 2009.
OBSERVATÓRIOS DA JUVENTUDE
Observatório da Juventude (Universidade Federal de Minas Ge-
rais). Disponível em: <http://observatoriodajuventude.ufmg.br/
publication/colecao-cadernos-tematicos-juventude-e-projetos-
-de-futuro/>.
Observatório da Juventude, Ciência e Tecnologia (Fiocruz). Dis-
ponível em: <http://www.juventudect.fiocruz.br/>.
Observatório Jovem (Universidade Federal Fluminense). Dispo-
nível em:<http://www.observatoriojovem.uff.br/>.
METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 462 
voltar para o sumário
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes ativida-
des, tendo horários pré-determinados para a execução. Para 
isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada 
grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou 
comanda, com a mediação do professor. Cada uma das esta-
ções propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do 
mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja inde-
pendente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação 
possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para 
a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai 
começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. 
Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver 
cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste 
em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o 
aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma 
das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá 
quatro estudantes sentados, conversando, e os demais obser-
vando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se 
pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, 
um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). 
O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da ca-
deira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. 
Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao 
longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil 
e a necessidade do grupo.
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levan-
do os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhe-
cimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, 
os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação 
do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula 
sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis 
de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar 
seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. 
Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudan-
tes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na 
construção de soluções para os problemas, convidando-os a 
refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades 
e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” 
dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção 
organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avalia-
ção da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da expe-
riência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas 
das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito 
adequado para a publicização das produções com as famílias e a 
comunidade como forma de socializar os processos de aprendi-
zagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de regis-
tro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, 
o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso 
formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com 
seu projeto de vida 
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 463 
voltar para o sumário
Atividade Integradora: 8
Título: Laboratório de Estudos sobre Urbanização, Cidade e 
Meio Ambiente	
Tema (s): I. Concepções de cidade e natureza II. Condicionan-
tes e implicações socioambientais do processo de urbanização. 
III. Cidade e ambiente urbano: Problemas ambientais urbanos 
contemporâneos. IV. Risco, vulnerabilidade e desigualdade só-
cio espacial V. Cidades, saúde e meio ambiente. VI Conceitos de 
ecologia urbana; VII. Conceitos de sustentabilidade urbana. VIII. 
Indicadores de sustentabilidade. 
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
8
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, 
fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, 
inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respal-
dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respei-
tando valores universais, como liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resul-
tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolven-
do temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi-
losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em di-
ferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextua-
lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando proce-
dimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cul-
tural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identifican-
do os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu-
mentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de dife-
rentes mídias.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 464 
voltar para o sumário
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, cultu-
rais e ambientais diversas, identificando e incorporando va-
lores importantes para si e para o coletivo que assegurem a 
tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborati-
vas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e 
o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e re-
siliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e 
resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valoriza-
ção da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementa-
ção e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou 
ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, cor-
responsabilizando-se pela realização de ações e projetos volta-
dos ao bem comum.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram 
conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversi-
dade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao 
meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, 
com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e So-
ciais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas pa-
ra propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e interven-
ção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza am-
biental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas 
no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabili-
dade socioambiental. 
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nature-
za ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, rela-
cionados às Ciências humanas sociais e aplicadas. 
Unidade Curricular: Laboratório
Recursos Necessários: Sala de aula, material de papelaria, mí-
dias móveis, impressos, bibliotecas, logística para visitas técni-
cas e acesso à internet, redes sociais, museus, memoriais e luga-
res de memórias, Universidades.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo  levar 
em consideração  o desenvolvimento das habilidades propostas pe-
los eixos estruturantes INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA e MEDIAÇÃO E 
INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL, durante todo o desenvolvimen-
to do LABORATÓRIO, cujo foco é acompanhar e avaliar os alunos 
nas diferentes etapas do processo de aprendizagem, compreender 
as estratégias utilizadas por eles na construção do conhecimento e 
organizar formas de intervenção adequadas às reais necessidades 
dos estudantes e que possibilitem avanços cognitivos. 
Lembrando sempre que a BNCC é centrada na aprendizagem e não 
no ensino, é importante tentar diversificar a avaliação, por meio de: 
-	 Autoavaliação dos alunos (oral ou por escrito): Participa-
ção individual e grupal nos momentos da aula propostos 
pelo professor. 
-	 Avaliação dos alunos pelo professor: Respeito aos momen-
tos de fala e de escuta e às opiniões dos colegas. Envolvi-
mento e participação dos alunos nas atividades propostas. 
-	 Avaliar se os alunos foram capazes de desenvolver habili-
dades ativas, propostas pelos eixos temáticos desta unida-
de, a exemplo de saber reconhecer e analisar,  os valores 
fundamentais para todo ser humano que definem os Direi-
tos Humanos, ou mesmo de posicionar-se com base em 
critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para garantir respeito e a valorização da 
diversidade, aos conceitos de sustentabilidade e de forma-
ção da cidadania ativa.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 465 
voltar para o sumário
Orientações didáticas
Caro (a) professor(a), apresentamos aqui a Atividade Inte-
gradora “Laboratório de Estudos sobre Urbanização, Cidade e 
Meio Ambiente”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo 
os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, 
com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm 
como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às 
Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar 
a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia 
necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover 
a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, de-
mocracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabi-
lidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes 
ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, 
seja no trabalho, seja na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva.
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Ativi-
dade Integradora o LABORATÓRIO, que segundo o Guia de Im-
plementação do Novo Ensino Médio, supõe atividades que en-
volvem observação, experimentação e produção em uma área de 
estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determinado 
campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, 
ciências da natureza, matemática etc.).
Os eixos estruturantes que norteiam essa Atividade Integra-
dora, INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E MEDIAÇÃO E INTERVEN-
ÇÃO SOCIOCULTURAL, tratam diretamente da relação entre a 
sociedade e o meio ambiente e consistem na compreensão dos 
problemas que envolvem o meio urbano e o seu desenvolvimen-
to, bem como na possibilidade de propor e testar estratégias 
de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza 
socioambiental urbana, nos âmbitos local, regional e nacional. 
A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvi-
mento das atividades propostas, espera-se que os estudantes 
possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, 
geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de 
diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das ha-
bilidades características do eixo estruturante INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por 
meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de 
pesquisa, confronto de documentos e informações, sistemati-
zação de ideias, processos essenciais para a formação de sujei-
tos capazes de entender e transformar a realidade contempo-
rânea; 3. Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos 
e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para garantir 
respeito e a valorização da diversidade, aos conceitos de sus-
tentabilidade e de formação da cidadania ativa; 4.  Desenvolver 
a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de 
Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a 
conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizon-
tes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com 
ênfase na dimensão cidadã.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 466 
voltar para o sumário
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
ARAÚJO, Silvia Maria de; BRIDI, Maria Aparecida; MOTIM, Be-
nilde Lenzi. O ambiente como questão global. In: SOCIOLOGIA 
(Ensino Médio). vol. único. 2a.ed. São Paulo: editora Scipione, 
2016. p.345-383.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atu-
aliza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretri-
zes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De-
creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, 
de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de es-
cola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, 
Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. 
Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimen-
to das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CAVALCANTI, Clóvis (Org.) Desenvolvimento e Natureza: es-
tudos para uma sociedade sustentável. São Paulo: Cortez, 1995, 
429 p.
CROSBY, Alfred Imperialismo Ecológico. São Paulo: Cia das le-
tras, Tradução de J.A. Ribeiro e C.A Malferrari, 1993
CUNHA, J. M. P. Um sentido para a vulnerabilidade sociodemo-
gráfica nas metrópoles paulistas. Revista Brasileira de Estudos 
Populacionais, Campinas, v. 21, n. 2, p. 343-347, jul. /dez. 2004
DIAS, Genebaldo Freire. Educação ambiental: princípios e práti-
cas. 7.ed. São Paulo: Gaia, 2001. 
DIEGUES, Antônio C. O Mito Moderno da Natureza Intocada. 
São Paulo: Hucitec, 2001.
FERNANDES, Edésio. Impacto socioambiental em áreas urbanas 
sob a perspectiva jurídica. In: MENDONÇA, Francisco (org). Im-
pactos Socioambientais Urbanos. Curitiba: Ed. UFPR, 2004 p. 
99-128. 
FORATTINI, Oswaldo Paulo. Ecologia, epidemiologia e socie-
dade. São Paulo: EDUSP: Artes Médicas,1992, 529 p. 
FURQUIM JR, Laercio; SILVA, Edilson Adão Cândido da. Urba-
nização. In.: Geografia em rede (Ensino Médio, 2o. ano). 2a. ed. 
São Paulo: editora FTD, 2016.p.12-28.
___________________. A temática ambiental e o meio urba-
no. In.: Geografia em rede (Ensino Médio, 2o. ano). 2a. ed. São 
Paulo: editora FTD, 2016.p.48-64
 FURQUIM JR, Laercio; SILVA, Edilson Adão Cândido da. A mora-
da urbana e os dilemas ambientais.  In.: Geografia em rede (En-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 467 
voltar para o sumário
sino Médio, 2o. ano). 2a. ed. São Paulo: editora FTD, 2016.p.66-81
GONÇALVES, Carlos Walter Porto. Os (des) caminhos do meio 
ambiente. 6 ed. São Paulo: Contexto, 1998, 148 p. 
HARVEY, D. A justiça social e a cidade. São Paulo: Hucitec, 
1980. 291p.
SILVA, Afrânio; LOUREIRO, Bruno; MIRANDA, Cassia; et all. 
(Orgs.). Sociedade e espaço urbano. In: SOCIOLOGIA em movi-
mento (Ensino Médio). vol. único. 2a.ed. São Paulo: editora Mo-
derna, 2016.p.308-326
SOUZA, Marcelo Lopes de. Mudar a cidade: Uma introdução cri-
tica ao planejamento e a gestão urbanos. Rio de Janeiro: Ber-
trand Brasil,3ª ed.,2004.
SOUSA, Rafaela. “Urbanização”; Brasil Instituição educacional. 
Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/brasil/urbaniza-
cao.htm. Acesso em 26 de junho de 2020.
SOUZA, G. de O. C. Cidade, meio ambiente e modernidade. In: 
SPOSITO, M. A. Urbanização e cidades: Perspectivas geográfi-
cas. Presidente Prudente: ed. Unesp, 2001 p. 253-279. 
UNIVERSIDADE LUTERANO DO BRASIL (org.). Desenvolvimen-
to e Sustentabilidade. Curitiba, editora Ibpex, 2009.
SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes ativida-
des, tendo horários pré-determinados para a execução. Para 
isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada 
grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou 
comanda, com a mediação do professor. Cada uma das esta-
ções propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do 
mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja inde-
pendente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação 
possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para 
a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai 
começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. 
Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver 
cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em 
dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) 
e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco 
cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estu-
dantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando 
um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele 
ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro 
que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira 
não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do 
aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos 
ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da ativi-
dade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade 
do grupo.
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando 
os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conheci-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 468 
voltar para o sumário
mento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os 
instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do 
conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sem-
pre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de 
erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus 
conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Rea-
liza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os 
mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção 
de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o 
seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. 
Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção 
organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avalia-
ção da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da expe-
riência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas 
das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito 
adequado para a publicização das produções com as famílias e a 
comunidade como forma de socializar os processos de aprendi-
zagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de regis-
tro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, 
o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso 
formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com 
seu projeto de vida 
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 469 
voltar para o sumário
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, 
fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, 
inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respal-
dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respei-
tando valores universais, como liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resul-
tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolven-
do temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi-
losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em di-
ferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextua-
lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando proce-
dimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cul-
tural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identifican-
do os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu-
mentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de dife-
rentes mídias.
Unidade Curricular: Observatório
Recursos Necessários: Sala de aula, acesso à internet e re-
des sociais, mídias móveis, biblioteca, quadro, pincel, apa-
gador, computadores, data show, livros, material impresso, 
Atividade Integradora: 10A
Título: Observatório de mídias e democracia
Tema (s): I. Mídias e tecnologias digitais: iniciação às ferramen-
tas de pesquisa e ao uso ético do conhecimento. II. História So-
cial das Mídias: contexto histórico, tipos e usos das mídias. III.
Tecnologias da informação e comunicação: cultura digital midi-
ática, letramento digital. IV. Democracia digital: cidadania digi-
tal; inclusão digital; direito à informação e comunicação. IV.Ética 
e tecnologia midiática: o humano e o mundo das tecnologias; 
verdade e pós verdade no uso das mídias; princípio da respon-
sabilidade no uso das tecnologias; segurança; algorítimos, inte-
ligência artificial e mundo virtual. V. Mídias e tecnologias digitais 
na política e suas relações de poder. VI. Redes Sociais, o eu e 
outros: imagem, identidade e alteridade.
Carga horária: 60m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
10A
caixa de som, material de papelaria, logística para realização 
de visitas técnicas. 
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo  le-
var em consideração  o desenvolvimento das habilidades pro-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 470 
voltar para o sumário
postas pelo eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA du-
rante todo o processo de pesquisa no formato OBSERVATÓRIO, 
cujo foco é acompanhar e avaliar os alunos nas diferentes etapas 
do processo de aprendizagem, compreender as estratégias utili-
zadas por eles na construção do conhecimento e organizar for-
mas de intervenção adequadas às reais necessidades dos alunos 
e que possibilitem avanços cognitivos. Sugestões: Produção de 
relatórios de pesquisa, resumos, resenhas, artigos, portfólios, 
participação em debates e seminários etc.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a primeira parte da 
Atividade Integradora “Observatório de Mídias e Democracia”, 
que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e So-
ciais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documen-
tos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase 
na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 
1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências 
Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação 
integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária 
para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorpo-
ração de valores universais, como ética, liberdade, democracia, 
justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. 
Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma 
visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas 
mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no 
trabalho, seja na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva.Para tanto, sugerimos a 
aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-
positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Ativi-
dade Integradora o OBSERVATÓRIO, que, segundo o Guia de 
Implementação do Novo Ensino Médio, propõe, com base em 
uma problemática definida, acompanhar, analisar e fiscalizar a 
evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas 
etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, 
participação da comunidade nos processos decisórios, condições 
ambientais etc.). Ao considerar a abordagem de temas contem-
porâneos transversais elencados pela BNCC tais como ciência e 
tecnologia, essa Atividade Integradora - Observatório de Mídias 
e Democracia, propõe desenvolver competências e habilidades 
relacionadas a compreensão e uso consciente de mídias, tecno-
logias digitais de informação e comunicação.A proposta desse 
observatório é analisar o uso das mídias e tecnologias digitais 
relacionados à democracia no que tange ao direito e acesso à 
informação, direito ao letramento e inclusão digital, liberdade de 
expressão,direitos humanos,aspectos éticos e políticos.
As habilidades do eixo INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA podem 
ser desenvolvidas nessa Atividade Integradora através da pes-
quisa e leitura de textos científicos, jornais, revistas, sites, blo-
gs com discussões em grupo, realização de seminários, debates, 
análise de filmes e documentários sobre os temas propostos 
orientados pelo professor.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 471 
voltar para o sumário
O resultado das pesquisas realizadas poderá ser mensura-
do por meio de   produção textual individual ou coletiva (artigo 
bibliográfico, relatório); infográfico; mapas mentais, portfólio 
físico ou virtual (individual ou em grupo), possibilitando assim 
o desenvolvimento do protagonismo dos estudantes, e contri-
buindo para o exercício da cidadania, a consciência crítica, e a 
construção autoral na vida pessoal e coletiva.
A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvi-
mento das atividades propostas, espera-se que os estudantes 
possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, ge-
ográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferen-
tes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilidades 
características do eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA; 
2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incenti-
vo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto 
de documentos e informações, sistematização de ideias, proces-
sos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender 
e transformar a realidade contemporânea; 3. Compreender mais 
amplamente os processos que envolvem a relação entre mídias 
e democracia, buscando analisar os fenômenos das mídias e tec-
nologias digitais no contexto histórico, geográfico, filosófico e 
sociológico. 4.  Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao compo-
nente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através 
da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, 
ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro 
e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
AFONSO JR., Delfim; MARTINS, Fábio. Projeto de Extensão de 
Rádio Educativo. Belo Horizonte: Departamento de Comunica-
ção Social/FAFICH, 2019.
APARICI, Roberto (org.). Educomunicação: para além do 2.0. 
São Paulo: Paulinas, 2014. 
BALTAR. Marcos. Rádio escolar uma experiência de letramento 
midiático. São Paulo: Cortez, 2012.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atu-
aliza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 
9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regu-
lamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação 
Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolida-
ção das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, 
de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro 
de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a 
Política de Fomento à Implementação de escola de Ensino Médio 
em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro 
de 2017. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimen-
to das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 472 
voltar para o sumário
BRIGGS, Asa e BURKE, Peter. Uma História Social da Mídia: De 
Guttemberg à Internet. Rio de Janeiro: Ed. Jorge Zahar, 2004. 
CONSANI, Marciel. Como usar o rádio na sala de aula. São Pau-
lo: Contexto, 2007.
CITELLI, Adilson; COSTA, Maria Cristina Castilho (Orgs.). Edu-
comunicação: construindo uma nova área de conhecimento. 
São Paulo: Paulinas, 2011.
CALABRE, Lia. A era do rádio. Rio de Janeiro: Zahar, 2002.
FERRARETO, Luiz Artur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. 
Porto Alegre: Sagral Luzzato, 2002.
GONNET, Jacques. Educação e mídias. São Paulo: Loyola, 2004.
GLOSSÁRIO CEALE . Disponível em <http://www.ceale.fae.
ufmg.br/app/webroot/glossarioceale/verbetes/tecnologia-digi-
tal> Acesso em 26 mai 2020
HAUSMAN, Carl; MESSERE, Fritz; O´DONNELL, Lewis; BENOIT, 
Philip. Rádio: produção, programação e performance. São Pau-
lo: Cengage Learning, 2010.
HERNANDES, Nilton. A mídia e seus truques. São Paulo: Con-
texto, 2006.
JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. São Paulo: Aleph, 
2015. (trad. Susana Alexandria).
LÉVY, Pierre. A Inteligência Coletiva: por uma antropologia do 
ciberespaço, São Paulo: Edições Loyola, 1998.
LÉVY, Pierre. As Tecnologias da Inteligência: o futuro do pen-
samento na era da informática, Rio de Janeiro: Editora 34, (1ª ed 
1990), 1993. 
LÉVY, Pierre. Cibercultura, Rio de Janeiro: Editora 34, 1999. 
LÉVY, Pierre.O Que é o Virtual? Rio de Janeiro: Editora 34, 1996. 
MARTINS, Fábio. O rádio dos meninos. In: PRETO, Nelson de 
Luca; TOSTA, Sandra Pereira (orgs.). Do MEB à WEB. Belo Ho-
rizonte: Autêntica, 2010.
MACLEISH, Robert. Produção de rádio: um guia abrangente de 
produção radiofônica. São Paulo: Summus, 2001.
MARTINO, Luís Mauro Sá. Teoria das mídias digitais : lingua-
gens, ambientes, redes. petrópolis, RJ: Vozes, 2014.
MEDITSCH, Eduardo; ZUCOLOTO, Valci (orgs.). Teorias do rá-
dio: textos e contexto. Florianópolis: Insular, 2008.
NAPOLITANO, Marcos. Como usar a televisão na sala de aula. 
4.ed. São Paulo: contexto, 2002.
RÁDIO EM REVISTA. Belo Horizonte: Departamento de Comuni-
cação/FAFICH; PROEX/UFMG, 2018 (periódico vinculado ao Pro-
jeto de Extensão de Rádio Educativo).
ROJO, Roxane (org.). Escol@ conectada: os multiletramentos e 
as TICs. São Paulo: Parábola, 2013.
ROSE, Lílian. A Ética da Internet: Anonimato e Impunidade, Li-
berdade e Censura. Intercom: Sociedade Brasileira de Estudos 
Interdisciplinares da Comunicação. Disponível em < http://www.
intercom.org.br/papers/nacionais/2007/resumos/R0211-1.pdf> 
Acesso em 26 mai. 2020.
SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes ativida-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 473 
voltar para o sumário
des, tendo horários pré-determinados para a execução. Para 
isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada 
grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou 
comanda, com a mediação do professor. Cada uma das esta-
ções propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do 
mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja inde-
pendente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação 
possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para 
a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai 
começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. 
Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver 
cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em 
dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) 
e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco 
cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estu-
dantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando 
um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele 
ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro 
que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira 
não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do 
aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos 
ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da ativi-
dade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade 
do grupo.
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levan-
do os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhe-
cimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, 
os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação 
do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula 
sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis 
de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar 
seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. 
Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudan-
tes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na 
construção de soluções para os problemas, convidando-os a 
refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades 
e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” 
dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção 
organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avalia-
ção da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da expe-
riência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas 
das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito 
adequado para a publicização das produções com as famílias e a 
comunidade como forma de socializar os processos de aprendi-
zagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de regis-
tro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, 
o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso 
formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com 
seu projeto de vida 
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 474 
voltar para o sumário
Atividade Integradora: 10B
Título: Observatório de mídias e democracia	
	
Tema (s): I. Empreendedorismo midiático. II. Aplicativos, al-
goritmos e programação. III. Jogos. IV. Narrativas transmí-
dias. V. Audiovisual: cinema, podcast, propagandas e outras 
formas de construção audiovisual; VI. Rádio.  VII. Impressos. 
VIII. Redes Sociais, ética e segurança. VII. Mídia e comunica-
ção científica.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais 
e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, critici-
dade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inova-
doras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas 
e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou solu-
ções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, 
analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e pro-
cessos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global. 
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.
Unidade Curricular: Oficina
Recursos Necessários: Acesso a internet. Biblioteca. Sala de 
aula, quadro, pincel. Computadores. Data show. Livros, mate-
rial impresso. Caixa de som. Suporte para realização de aulas de 
campo.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar 
em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas 
pelo eixo estruturante PROCESSOS CRIATIVOS durante todo o 
desenvolvimento das OFICINAS, através da realização de proje-
tos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes 
linguagens, manifestações sensoriais, vivência artísticas, cultu-
10B
rais, midiáticas e científicas aplicadas. Nessa atividade integra-
dora os estudantes podem ser avaliados a partir do resultado de 
suas produções na oficina, seja na criação de mídias impressas 
ou digitais.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a segunda parte da 
Atividade Integradora “Observatório de Mídias e Democracia”, 
que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e So-
ciais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documen-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 475 
voltar para o sumário
tos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase 
na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 
1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências 
Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação 
integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária 
para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorpo-
ração de valores universais, como ética, liberdade, democracia, 
justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. 
Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma 
visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas 
mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no 
trabalho, seja na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva.Para tanto, sugerimos a 
aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-
positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade 
Integradora a OFICINA, que, segundo o Guia de Implementação 
do Novo Ensino Médio, tem como objetivo, possibilitar a criação 
de espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e 
tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas 
(produção de objetos/equipamentos, simulações de “tribunais”, 
quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, 
performance, produção e tratamento estatístico etc.).
O eixo estruturante que norteia essa Atividade Integradora 
é denominado PROCESSOS CRIATIVOS, o qual busca desen-
volver a capacidade criativa dos estudantes com habilidades 
relacionadas ao pensar e fazer criativo, tais como: criação de 
uma obra, solução ou inovação para enfrentamento do tema 
social, cultural ou ambiental pesquisado no eixo Investigação 
Científica. Neste sentido, os professores podem desenvolver 
os temas propostos nessa Atividade Integradora, através de 
oficinas que contribuam para um repositório de Atividades Inte-
gradoras desenvolvidas na Área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas levando em consideração o protagonismo juvenil e o 
projeto de vida dos estudantes. 
A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvi-
mento das atividades propostas, espera-se que os estudantes 
possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, 
geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de 
diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das 
habilidades características do eixo estruturante PROCESSOS 
CRIATIVOS; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio 
do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesqui-
sa, confronto de documentos e informações, sistematização de 
ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos ca-
pazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 
3.Desenvolver habilidades relacionadas aos processos criativos 
para produzir mídias e/ou tecnologias digitais e realizar um tra-
balho de curadoria nesse repositório a partir das pesquisas da 
Atividade Integradora 10A e das produções na Atividade Inte-
gradora 10B;4.  Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao com-
ponente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, 
através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as rela-
ções sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-
-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 476 
voltar para o sumário
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
AFONSO JR., Delfim; MARTINS, Fábio. Projeto de Extensão de 
Rádio Educativo. Belo Horizonte: Departamento de Comunica-
ção Social/FAFICH, 2019.
APARICI, Roberto (org.). Educomunicação: para além do 2.0. 
São Paulo: Paulinas, 2014. 
BALTAR. Marcos. Rádio escolar: uma experiência de letramen-
to midiático. São Paulo: Cortez, 2012.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educa-
ção Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. 
Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensi-
no Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.
gov.br/resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 
jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretri-
zes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De-
creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, 
de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de es-
cola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, 
Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. 
Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimen-
to das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CONSANI, Marciel. Como usar o rádio na sala de aula. São Pau-
lo: Contexto, 2007.
CITELLI, Adilson; COSTA, Maria Cristina Castilho (Orgs.). Edu-
comunicação: construindo uma nova área de conhecimento. 
São Paulo: Paulinas, 2011.
BRIGGS, Asa e BURKE, Peter. Uma História Social da Mídia: De 
Guttemberg à Internet. Rio de Janeiro: Ed. Jorge Zahar, 2004. 
CALABRE, Lia. A era do rádio. Rio de Janeiro: Zahar, 2002.
 FERRARETO, Luiz Artur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. 
Porto Alegre: Sagral Luzzato, 2002.
GONNET, Jacques. Educação e mídias. São Paulo: Loyola, 2004.
GLOSSÁRIO CEALE. Disponível em <http://www.ceale.fae.
ufmg.br/app/webroot/glossarioceale/verbetes/tecnologia-digi-
tal> Acesso em 26 mai 2020
HAUSMAN, Carl; MESSERE, Fritz; O´DONNELL, Lewis; BENOIT, 
Philip. Rádio: produção, programação e performance. São Pau-
lo: Cengage Learning, 2010.
HERNANDES, Nilton. A mídia e seus truques. São Paulo: Con-
texto, 2006.
MARTINS, Fábio. O rádio dos meninos. In: PRETO, Nelson de 
Luca; TOSTA, Sandra Pereira (orgs.). Do MEB à WEB. Belo Ho-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 477 
voltar para o sumário
rizonte: Autêntica, 2010.
NAPOLITANO, Marcos. Como usar a televisão na sala de aula. 
4.ed. São Paulo: contexto, 2002.
JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. São Paulo: Aleph, 
2015. (Trad. Susana Alexandria).
LÉVY, Pierre. A Inteligência Coletiva: por uma antropologia do 
ciberespaço. São Paulo: Edições Loyola, 1998.
LÉVY, Pierre. As Tecnologias da Inteligência: o futuro do pen-
samento na era da informática, Rio de Janeiro: Editora 34, (1ª ed 
1990), 1993. 
LÉVY, Pierre. Cibercultura, Rio de Janeiro: Editora 34, 1999. 
LÉVY, Pierre.O Que é o Virtual? Rio de Janeiro: Editora 34, 1996. 
MACLEISH, Robert. Produção de rádio: um guia abrangente de 
produção radiofônica. São Paulo: Summus, 2001.
ROJO, Roxane (org.). Escol@ conectada: os multiletramentos 
e as TICs. São Paulo: Parábola, 2013.
MEDITSCH, Eduardo; ZUCOLOTO, Valci (orgs.). Teorias do rá-
dio: textos e contexto. Florianópolis: Insular, 2008.
RÁDIO EM REVISTA. Belo Horizonte: Departamento de Comu-
nicação/FAFICH; PROEX/UFMG, 2018 (periódico vinculado ao 
Projeto de Extensão de Rádio Educativo).
ROSE, Lílian. A Ética Aética da Internet: Anonimato e Impu-
nidade, Liberdade e Censura. Intercom: Sociedade Brasileira 
de Estudos Interdisciplinares da Comunicação. Disponível em < 
http://www.intercom.org.br/papers/nacionais/2007/resumos/
R0211-1.pdf> Acesso em 26 mai. 2020.
SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, 
tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os 
estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo reali-
zando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com 
a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma ati-
vidade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que 
a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, 
cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem 
exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve 
ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente 
e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes 
sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em 
dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) 
e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco 
cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estu-
dantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando 
um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele 
ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro 
que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira 
não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do 
aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos 
ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da ativi-
dade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade 
do grupo.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 478 
voltar para o sumário
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, le-
vando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o 
conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os es-
tudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da 
apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da 
sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e 
ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade 
para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar 
suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao 
contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor 
forma de aprender na construção de soluções para os pro-
blemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo 
de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com 
isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção 
organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avalia-
ção da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da expe-
riência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas 
das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito 
adequado para a publicização das produções com as famílias e a 
comunidade como forma de socializar os processos de aprendi-
zagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de regis-
tro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, 
o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso 
formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com 
seu projeto de vida 
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 479 
voltar para o sumário
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, 
fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, 
inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-
cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respal-
dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respei-
tando valores universais, como liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resul-
tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções 
para problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolven-
do temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi-
losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em di-
ferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/
ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, con-
textualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizan-
do procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cul-
tural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identifican-
do os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu-
mentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de dife-
rentes mídias.
Unidade Curricular: Núcleo de Estudos
Recursos Necessários: Acesso a internet, data-show, mídias 
móveis, biblioteca, impressos, sala de aula, espaços públicos, 
material de papelaria.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo 
levar em consideração o desenvolvimento das habilidades 
propostas pelo eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFI-
Atividade Integradora: 11A
Título: Simulador da ONU 
Tema (s): I - ONU: Contexto do seu surgimento, composição 
e funcionamento, países envolvidos, propósitos e princípios, a 
ONU no Brasil, II - Comunicação não violenta: os 4 componen-
tes da CNV (Observação, sentimento, necessidade e pedido).
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
11A
CA. Nessa Atividade Integradora, os estudantes podem ser 
avaliados a partir das seguintes entregas nas duas partes que 
a compõem:
Na primeira parte, os estudantes podem ser avaliados atra-
vés da produção de textos, seminários, palestras, levantamento 
bibliográfico e estatístico nas pesquisas desenvolvidas sobre os 
temas propostos nesse Plano. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 480 
voltar para o sumário
Na segunda parte, a Feira das Nações cumprirá o papel de 
culminância/publicização das atividades desenvolvidas ao longo 
do semestre, na qual os estudantes “membros de delegações 
diplomáticas” de países pré-definidos terão que apresentar as-
pectos culturais, históricos, políticos, econômicos, ambientais e 
sociais dos países que representam de forma a justificar seus 
posicionamentos geopolíticos na esfera das Nações Unidas. As 
linguagens serão variadas (artes plásticas, cênicas, dança, músi-
ca, entre outros) e de acordo com o interesse e potencialidades 
dos “membros da delegação” (estudantes). 
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a primeira parte da 
Atividade Integradora “Simulador da ONU”, que compõe o Itine-
rário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um 
modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que versam 
sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Dire-
trizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os 
Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as apren-
dizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Co-
nhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, 
desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus 
projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores univer-
sais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que 
permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e hetero-
gênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na 
instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva. Para tanto, sugerimos a 
aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-
positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
Nesse sentido, o Simulador da ONU tem como foco, promo-
ver a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, 
democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabi-
lidade. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter 
uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja 
no trabalho, seja na vida, exercitando debater temas contempo-
râneos com base na comunicação não violenta e compreenden-
do como funcionam as tomadas de decisões nos fóruns de escala 
global, não desconsiderando os contextos locais e regionais.
Atrelada a esse foco, trazemos a proposta de trabalho com a 
Comunicação Não Violenta (CNV): processo de entendimento que 
facilita a harmonização das necessidades pessoais e coletivas, de 
uma maneira autêntica e empática. A CNV permite construir relações 
de confiança, por meio de uma linguagem que aumenta a disposição 
de cooperar e apoiar o outro. É um processo de pesquisa contínua, 
que apoia o estabelecimento de relações de parceria e cooperação, 
em que predomina comunicação eficaz e empatia, Rosenberg, Mar-
shall B., 2006. Por meio de atividades teórico vivenciais com foco na 
CNV, os estudantes desenvolvem um conjunto de ferramentas que 
aumentam as habilidades de linguagem, possibilitando a construção 
de conversas mais humanizadas e a melhoria nos relacionamentos 
intrapessoal, interpessoal e sistêmico. 
A Simulação das Nações Unidas se apresenta como uma es-
tratégia para potencializar o desenvolvimento de competências 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 481 
voltar para o sumário
e habilidades importantes para a formação integral dos jovens. 
Tais como: pesquisar informações em fontes fidedignas, com-
preender as relações de poder, utilizar a norma culta da Língua 
Portuguesa, posicionar-se respeitosamente e de maneira ética 
frente a ideias divergentes, desenvolver conteúdo específicos de 
forma ativa e interdisciplinar, exercitar e aprimorar a retórica, 
a capacidade de negociação, de se expressar em público, entre 
outras a serem elencadas pelo professor responsável. 
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Ativida-
de Integradora o NÚCLEO DE ESTUDO, o qual, de acordo com 
o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, significa: es-
paço para desenvolver estudos e pesquisas, promover fóruns de 
debates sobre um determinado tema de interesse e disseminar 
conhecimentos por meio de eventos — seminários, palestras, en-
contros, colóquios —, publicações, campanhas etc. (juventudes, 
diversidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.).
Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, 
na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de 
interação de grupo, que permite a inovação e a troca de expe-
riências. Durante toda a execução dessa Atividade Integradora, 
serão mobilizadas as habilidades citadas acima em articulação 
com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas pre-
sentes na Formação Geral Básica e nas outras Atividades Inte-
gradoras desse Itinerário.
Esse módulo se divide em duas partes: 
Na primeira parte, os estudantes terão a oportunidade de 
aprender que a Organização das Nações Unidas (ONU) é uma 
organização internacional, cujo contexto de criação se relaciona 
à necessidade de se estabelecerem novos modelos de relações 
entre os países após as violentas experiências decorrentes da 
Segunda Guerra Mundial. Nesse sentido, sua função seria a de 
atuar como facilitadora das relações entre seus países membros 
no que diz respeito aos conflitos bélicos, à aplicação do direito 
internacional e à proteção dos direitos humanos. O aluno poderá 
ainda compreender o papel do Brasil para a consolidação dessa 
organização e avaliar, criticamente, o impacto que as ações da 
ONU ainda exercem sobre as relações internacionais.
A ONU é criada justamente para restabelecer as relações en-
tre países, a partir de um novo modelo de organismo de tomada 
de decisão. A ênfase aqui é sobre discussões éticas. Qual o seu 
efeito para as populações civis? Quais as relações que podemos 
traçar entre guerra e economia? A guerra é lucrativa para al-
guém? Ela gera crises econômicas, em contrapartida?
Assim, sugerimos que o professor organize a turma em gru-
pos que deverão ampliar seus conhecimentos sobre os temas 
propostos nesse Plano de Atividade com base em pesquisa cien-
tífica a partir da orientação docente. A produção dos grupos será 
sistematizada para apresentação em sala. As perspectivas apre-
sentadas pelos grupos deverão fomentar debates acerca do pa-
pel da ONU em relação aos temas pesquisados.
Por fim, sugerimos a abordagem sobre o papel da ONU no 
contexto atual, cujo desenvolvimento se dará a partir da organi-
zação da turma em grupos que farão pesquisas sobre situações 
de intervenção recente da ONU a partir da leitura de reportagens 
e da ampliação do conhecimento sobre tais temas por meio da 
pesquisa sobre o posicionamento dos países envolvidos.
Questões norteadoras:
- O que é a ONU? Quais são seus principais objetivos? Em 
que contexto ela surge?  Que países estão relacionados ao seu 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 482 
voltar para o sumário
surgimento? Você acha que seu papel é importante? A que países 
ela beneficia? Na sua opinião, quais são seus limites de atuação?
As pesquisas deverão criar um repertório para que os estu-
dantes conheçam os países envolvidos nas questões apresen-
tadas e suas especificidades políticas, econômicas, sociais, cul-
turais, ambientais, gerando material para uma apresentação em 
forma de Feira das Nações. 
Após compreender os aspectos relativos à ONU, a segunda 
parte é a Feira das Nações: espaço onde estudantes “membros 
de delegações diplomáticas” de países pré-definidos terão de 
apresentar aspectos culturais, históricos, políticos, econômicos, 
ambientais e sociais dos países que representam de forma a jus-
tificar seus posicionamentos geopolíticos na esfera das Nações 
Unidas. As linguagens serão variadas (artes plásticas, cênicas, 
dança, música, entre outros) e de acordo com o interesse e po-
tencialidades dos “membros da delegação”. 
A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvi-
mento das atividades propostas, espera-se que os estudantes 
possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, 
geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de di-
ferentes fenômenos e variáveis elucidados por meio da investi-
gação científica; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por 
meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pes-
quisa, confronto de documentos e informações, sistematização 
de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos ca-
pazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. 
Compreender mais amplamente os processos que envolvem a 
geopolítica atual, buscando analisar os fenômenos a partir das 
perspectivas dos diferentes sujeitos / países envolvidos; 4.  De-
senvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular 
Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele 
aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os 
horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mun-
do, com ênfase na dimensão cidadã.
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
ARON, Raymond. Que é uma teoria das relações internacio-
nais? In: Estudos políticos. 2ed. Brasília: Editora UNB, 1985.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atu-
aliza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretri-
zes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De-
creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, 
de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de es-
cola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, 
Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. 
Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimen-
to das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 483 
voltar para o sumário
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CAUBET, Christian. A Geopolítica como teoria das relações in-
ternacionais: uma avaliação crítica. In: Revista Sequência, Flo-
rianópolis, v.8, p. 55-74, 1986.
CAUBET, Christian. Por uma (nova?) Epistemologia da Geopo-
lítica. In: Política e Estratégia. v.2, n.o 4, p. 628-647, outubro/
dezembro, 1984.
COSTA, Wanderley Messias da. Geografia Política e geopolí-
tica - discurso sobre o território e o poder. São Paulo: Edusp, 
1992.
HOBSBAWM, Eric. Globalização, democracia e terrorismo. São 
Paulo: Companhia das letras, 2010.
HUNTINGTON, Samuel. Choque de civilizações e a recompo-
sição da ordem mundial. Editora objetiva, Rio de Janeiro, 1996.
MELLO, Leonel Itaussu. Quem tem medo da geopolítica? São 
Paulo: Hucitec; Edusp, 1999.
KRZNARIC, Roman. O poder da empatia - A arte de se colocar 
no lugar do outro para transformar o mundo. Tradução Maria 
Luiza X. de A. Borges. São Paulo: Zahar, 2015.
ROSEMBERG, Marshall B. Comunicação Não Violenta: Técni-
cas para aprimorar relacionamentos pessoais e profissionais. 
Tradução Mário Vilela. São Paulo: Ágora, 2006.
SANTOS, Milton. Por uma outra globalização - do pensamento 
único à consciência universal. São Pauto: Record, 2000. 
SCARPATO, Marta, (org.). Os procedimentos de ensino fazem 
a aula acontecer. São Paulo: Avercamp, 2004.
TOSTA, Octávio. Teorias geopolíticas. Rio de Janeiro: Biblioteca 
do Exército, 1984.
http://www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/Educacao/Di%-
C3%A1logos%20e%20pr%C3%A1ticas%20restaurativas%20nas%20
instituições 
educacionais%20_%20Guia%20pr%C3%A1tico%20
para%20educadores.pdf
TEMAS RELATIVOS À ONU
Site oficial da ONU no Brasil: http://www.onu.org.br/
(http://www.onu.org.br/conheca-a-onu/a-historia-da-organi-
zacao/)
- Sugerimos algumas reportagens, disponíveis em:
http://educacao.uol.com.br/noticias/2013/03/14/onu-sugere-
-que-brasil-adote-politicas-educacionais-ambiciosas.htm
http://www.jb.com.br/internacional/noticias/2013/09/09/onu-
-sugere-criacao-de-area-segura-para-destruicao-de-armas-
-quimicas-da-siria/
http://noticias.terra.com.br/mundo/europa/premie-da-turquia-
-propoe-fundacao-de-onu-alternativa,85ccd4b1997a0410VgnCL-
D2000000dc6eb0aRCRD.html
http://oglobo.globo.com/mundo/onu-lamenta-saida-da-vene-
zuela-de-convencao-americana-de-direitos-humanos-9898542
http://www.jornaldooeste.com.br/exterior/governo-sirio-e-re-
beldes-violam-direitos-humanos-diz-onu-58525/

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 484 
voltar para o sumário
SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, 
tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os 
estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo reali-
zando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com 
a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma ati-
vidade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que 
a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, 
cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem 
exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve 
ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente 
e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes 
sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em 
dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) 
e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco 
cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estu-
dantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando 
um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele 
ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que 
estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não 
precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, 
sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas 
abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, con-
forme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os 
estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Es-
tabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a ar-
gumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa 
evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opini-
ões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à 
vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar 
suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto 
dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender 
na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refle-
tir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificul-
dades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção or-
ganizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação 
da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência 
do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das pro-
vas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequa-
do para a publicização das produções com as famílias e a comuni-
dade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos 
estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso 
de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá 
construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário 
Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida 
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 485 
voltar para o sumário
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Processos Criativos
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais 
e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, critici-
dade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inova-
doras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas 
e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções 
por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analó-
gicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que al-
cancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e pro-
cessos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global. 
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.
Unidade Curricular: Oficina
Recursos Necessários: Acesso a internet, mídias móveis, Da-
ta-show, sala de aula, espaços públicos, impressos, biblioteca, 
material de papelaria.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo 
levar em consideração  o desenvolvimento das habilidades 
propostas pelo eixo estruturante PROCESSOS CRIATIVOS. 
Nessa Atividade Integradora, os estudantes podem ser ava-
liados a partir das entregas nas seguintes modalidades de 
participação:
•Delegações Diplomáticas: os estudantes irão desen-
Atividade Integradora: 11B
Título: Simulador da ONU 
Tema(s): I - ONU: Conflitos contemporâneos internacionais, 
Agenda 2030: Objetivos de Desenvolvimento Sustentável; II - 
Comunicação não violenta: Conflito; Percepção; Diferenças; Es-
cuta empática.
Carga horária: 60m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
11B
volver debates e todo esse processo será organizado 
por um documento de trabalho em que estarão regis-
trados os assuntos em discussão, bem como artigos 
que ampliam o conhecimento acerca dos temas. Cada 
comitê, ao final, apresentará um documento de reso-
lução construído coletivamente e de forma democrá-
tica para situações problemas e crises propostas em 
cada um. 
•Agência de Comunicação das Nações Unidas: produção de 
matérias jornalísticas escritas para distribuição de jornal 
impresso e em audiovisual nas redes sociais. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 486 
voltar para o sumário
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a segunda parte 
da Atividade Integradora “Simulador da ONU”, que compõe o 
Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que 
versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e 
nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DC-
NEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Apro-
fundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais 
e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral 
dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para 
que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorpora-
ção de valores universais, como ética, liberdade, democracia, 
justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. 
Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma 
visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas 
mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no 
trabalho, seja na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva. Para tanto, sugerimos a 
aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-
positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
Nesse sentido, o Simulador da ONU tem como foco, promo-
ver a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, 
democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabi-
lidade. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter 
uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja 
no trabalho, seja na vida, exercitando debater temas contempo-
râneos com base na comunicação não violenta e compreenden-
do como funcionam as tomadas de decisões nos fóruns de escala 
global, não desconsiderando os contextos locais e regionais. 
Atrelada a esse foco, trazemos a proposta de trabalho com 
a Comunicação Não Violenta (CNV): processo de entendimento 
que facilita a harmonização das necessidades pessoais e coleti-
vas, de uma maneira autêntica e empática. A CNV permite cons-
truir relações de confiança, por meio de uma linguagem que au-
menta a disposição de cooperar e apoiar o outro. É um processo 
de pesquisa contínua, que apoia o estabelecimento de relações 
de parceria e cooperação, em que predomina comunicação eficaz 
e empatia, Rosenberg, Marshall B., 2006. Por meio de atividades 
teórico vivenciais com foco na CNV, os estudantes desenvolvem 
um conjunto de ferramentas que aumentam as habilidades de 
linguagem, possibilitando a construção de conversas mais hu-
manizadas e a melhoria nos relacionamentos intrapessoal, inter-
pessoal e sistêmico. 
A Simulação das Nações Unidas se apresenta como uma es-
tratégia para potencializar o desenvolvimento de competências 
e habilidades importantes para a formação integral dos jovens. 
Tais como: pesquisar informações em fontes fidedignas, com-
preender as relações de poder, utilizar a norma culta da Língua 
Portuguesa, posicionar-se respeitosamente e de maneira ética 
frente a ideias divergentes, desenvolver conteúdos específicos 
de forma ativa e interdisciplinar, exercitar e aprimorar a retórica, 
a capacidade de negociação, de se expressar em público, entre 
outras a serem elencadas pelo professor responsável. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 487 
voltar para o sumário
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Ati-
vidade Integradora o formato OFICINA e tem como proposta 
promover a experiência com os estudantes baseando-se na 
simulação de convenções da ONU e em debates qualificados 
sobre temáticas de alcance global a serem pesquisadas e apre-
sentadas publicamente a partir da comunicação não violenta. 
Durante toda a execução dessa Atividade Integradora, serão 
mobilizadas as habilidades citadas acima em articulação com os 
conceitos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas presentes 
na Formação Geral Básica e nas outras Atividades Integradoras 
desse Itinerário.
De acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino 
Médio, OFICINA significa: espaço de construção coletiva de co-
nhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilita articulação 
entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, si-
mulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, 
fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento 
artístico etc).
Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmi-
ca, na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço cole-
tivo, de interação de grupo, que permite a inovação e a troca 
de experiências.
Essa Atividade Integradora se divide em duas modalidades de 
participação a serem vivenciadas por todos os estudantes, num 
sistema de rodízio a ser realizado em cada bimestre. São elas: 
•	Delegações Diplomáticas: modalidade na qual serão viven-
ciadas as simulações dos comitês das Nações Unidas, que 
abordam diferentes assuntos de interesse internacional 
que geram beligerância entre nações. Os delegados (estu-
dantes), se inscreverão em comitês que debatem assuntos 
pré definidos pela turma. Os debates formais acontecerão 
em espaço específico, nos formatos de debate moderado 
ou não moderado, fazendo uso da norma culta da Língua 
Portuguesa e respeitando o decoro comum das carreiras 
diplomáticas. Todo o processo será organizado por um do-
cumento de trabalho em que se registram os assuntos em 
discussão, bem como artigos que ampliam o conhecimento 
acerca dos temas. Cada comitê, ao final, apresentará um 
documento de resolução construído coletivamente e de 
forma democrática para situações problemas e crises pro-
postas em cada um. 
Para essa modalidade, se faz necessária a elaboração prévia 
de um roteiro com os seguintes elementos: 1. Divisão dos papéis 
entre os grupos de estudantes; 2. os temas a serem debatidos; 
3. guia de estudos – no qual se discriminam o histórico, os des-
dobramentos e links para aprofundar o conhecimento sobre os 
temas a serem debatidos; 4. Organização e moderação do deba-
te, nos moldes dos eventos realizados na ONU.
•	Agência de Comunicação das Nações Unidas: modalidade 
que simula a agência de mídia responsável pela cobertura 
e publicização dos eventos como um todo, produzindo ma-
térias jornalísticas escritas para distribuição de jornal im-
presso e em audiovisual para publicação nas redes sociais 
da escola, bem como no espaço criado pelo Observatório 
de Mídias e Democracia. 
É importante que os estudantes vivenciem as duas moda-
lidades para que as habilidades propostas sejam mobilizadas 
em sua totalidade, além do estímulo ao desenvolvimento dos 
diferentes perfis de aprendizagem e potencialidades presentes 
no espaço escolar. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 488 
voltar para o sumário
A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvi-
mento das atividades propostas, espera-se que os estudantes 
possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, 
geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de dife-
rentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilida-
des mobilizadas no eixo estruturante PROCESSOS CRIATIVOS; 
2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incentivo 
à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de 
documentos e informações, sistematização de ideias, processos 
essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e 
transformar a realidade contemporânea; 3. Compreender mais 
amplamente os processos que envolvem a geopolítica atual, 
buscando analisar os fenômenos a partir das perspectivas dos 
diferentes sujeitos / países envolvidos; 4.  Desenvolver a Di-
mensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida 
- Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, 
refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possi-
bilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na 
dimensão cidadã.
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
ARON, Raymond. Que é uma teoria das relações internacio-
nais? In: Estudos políticos. 2ed. Brasília: Editora UNB, 1985.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atu-
aliza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretri-
zes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De-
creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, 
de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de es-
cola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, 
Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. 
Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimen-
to das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CAUBET, Christian. A Geopolítica como teoria das relações in-
ternacionais: uma avaliação crítica. In: Revista Sequência, Flo-
rianópolis, v.8, p. 55-74, 1986.
CAUBET, Christian. Por uma (nova?) Epistemologia da Geopo-
lítica. In: Política e Estratégia. v.2, n.o 4, p. 628-647, Outubro/
Dezembro, 1984.
COSTA, Wanderley Messias da. Geografia Política e geopolítica 
- discurso sobre o território e o poder. São Paulo: Edusp, 1992.
HOBSBAWM, Eric. Globalização, democracia e terrorismo. São 
Paulo: Companhia das letras, 2010.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 489 
voltar para o sumário
HUNTINGTON, Samuel. Choque de civilizações e a recompo-
sição da ordem mundial. Editora objetiva, Rio de Janeiro, 1996.
MELLO, Leonel Itaussu. Quem tem medo da geopolítica? São 
Paulo: Hucitec; edusp, 1999.
KRZNARIC, Roman. O poder da empatia - A arte de se colocar 
no lugar do outro para transformar o mundo. Tradução Maria 
Luiza X. de A. Borges. São Paulo: Zahar, 2015.
ROSEMBERG, Marshall B. Comunicação Não Violenta: Técni-
cas para aprimorar relacionamentos pessoais e profissionais. 
Tradução Mário Vilela. São Paulo: Ágora, 2006.
SANTOS, Milton. Por uma outra globalização - do pensamento 
único à consciência universal. São Pauto: Record, 2000. 
SCARPATO, Marta, (org). Os procedimentos de ensino fazem a 
aula acontecer. São Paulo: Avercamp, 2004.
TOSTA, Octávio. Teorias geopolíticas. Rio de Janeiro: Biblioteca 
do Exército, 1984.
O poder da vulnerabilidade / Como se relacionar bem usando 
a Comunicação Não Violenta - disponível em:
http://www.ted.com/talks/lang/pt-br/brene_brown_on_vulne-
rability.html?source=facebook#.URFCgVAeCUx.facebook/
http://www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/Educacao/Di%-
C3%A1logos%20e%20pr%C3%A1ticas%20restaurativas%20nas%20
instituições 
educacionais%20_%20Guia%20pr%C3%A1tico%20
para%20educadores.pdf
Escutando a vergonha - disponível em: http://www.ted.com/
talks/brene_brown_listening_to_shame.html/
TEMAS RELATIVOS À ONU
Site oficial da ONU no Brasil: http://www.onu.org.br/
http://www.jb.com.br/internacional/noticias/2013/09/09/onu-
-sugere-criacao-de-area-segura-para-destruicao-de-armas-
-quimicas-da-siria/
http://noticias.terra.com.br/mundo/europa/premie-da-turquia-
-propoe-fundacao-de-onu-alternativa,85ccd4b1997a0410VgnCL-
D2000000dc6eb0aRCRD.html
SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, 
tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os 
estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo reali-
zando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com 
a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma ati-
vidade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que 
a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, 
cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem 
exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve 
ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente 
e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes 
sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em 
dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 490 
voltar para o sumário
e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco 
cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estu-
dantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando 
um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele 
ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro 
que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira 
não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do 
aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos 
ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da ativi-
dade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade 
do grupo.
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando 
os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conheci-
mento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os 
instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do 
conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sem-
pre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de 
erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus 
conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Rea-
liza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os 
mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção 
de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o 
seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. 
Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção 
organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avalia-
ção da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da expe-
riência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas 
das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito 
adequado para a publicização das produções com as famílias e a 
comunidade como forma de socializar os processos de aprendi-
zagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de regis-
tro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, 
o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso 
formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com 
seu projeto de vida 
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 491 
voltar para o sumário
Atividade Integradora: 12A
Título: Cidadania e Direitos Humanos no Brasil
Tema (s): I. Direitos humanos: noções e significados, evolu-
ção histórica, características, dimensões. II. Direito internacio-
nal dos direitos humanos e seus sistemas de proteção global 
e regional. III. Direitos Humanos, ciência e mídia: transparên-
cia e ética. IV. Conceituação de cidadania em seus diferentes 
aspectos. Percepção dos direitos humanos e da cidadania na 
construção das lutas sociais e na constituição de novos sujeitos 
de direito no Brasil. VI. O peso do passado no Brasil: Direitos 
políticos, direitos civis e direitos sociais no Brasil, um longo 
caminho.  VII. Democracia, autoritarismo e cidadania no Brasil.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
12 A
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Investigação Científica
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, 
fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, 
inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, 
éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para res-
paldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afir-
mações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sem-
pre respeitando valores universais, como liberdade, democra-
cia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias re-
sultantes de investigações científicas para criar ou propor solu-
ções para problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolven-
do temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi-
losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em di-
ferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextua-
lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando proce-
dimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cul-
tural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identifican-
do os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu-
mentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de dife-
rentes mídias.
Unidade Curricular: Laboratório
Recursos Necessários: Acesso à internet, às redes sociais e 
ao computador, mídias móveis. Uso de vídeo, Data Show. Es-
paços públicos.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua e processual, 
devendo levar em consideração  o desenvolvimento das habili-
dades propostas pelo eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍ-
FICA durante todo o desenvolvimento do LABORATÓRIO: acom-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 492 
voltar para o sumário
panhar e avaliar os alunos nas diferentes etapas do processo de 
aprendizagem, compreender as estratégias utilizadas por eles na 
construção do conhecimento e organizar formas de intervenção 
adequadas às reais necessidades dos alunos e que possibilitem 
avanços cognitivos. 
Lembrando sempre que a BNCC é centrada na aprendiza-
gem e não no ensino, é importante tentar diversificar a avalia-
ção, por meio de: 
-	Autoavaliação dos alunos (oral ou por escrito): Participação 
individual e grupal nos momentos da aula propostos pelo 
professor. 
-	Avaliação dos alunos pelo professor: Respeito aos momen-
tos de fala e de escuta e às opiniões dos colegas. Envolvi-
mento e participação dos alunos nas atividades propostas. 
-	Avaliar se os alunos foram capazes de desenvolver habili-
dades ativas, propostas pelos eixos temáticos desta uni-
dade, a exemplo de saber reconhecer e analisar, os valores 
fundamentais para todo ser humano que definem os Direi-
tos Humanos, ou mesmo de posicionar-se com base em cri-
térios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos 
e evidências para garantir respeito e a valorização da diver-
sidade, aos conceitos de sustentabilidade e de formação da 
cidadania ativa.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a primeira parte da 
Atividade Integradora “Cidadania e Direitos Humanos no Bra-
sil”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os docu-
mentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com 
ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para 
o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como 
objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Com-
petências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a 
formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia 
necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover 
a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, de-
mocracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabi-
lidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes 
ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, 
seja no trabalho, seja na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva.
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Ativi-
dade Integradora o LABORATÓRIO, que de acordo com o Guia 
de Implementação do Novo Ensino Médio, compreende um con-
junto de atividades que envolvem observação, experimentação 
e produção em uma área de estudo e/ou o desenvolvimento de 
práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comu-
nicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemáti-
ca, etc.).
Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmi-
ca, na qual, temos a experimentação como prática científica. “O 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 493 
voltar para o sumário
laboratório didático ajuda na interdisciplinaridade e na transdis-
ciplinaridade, já que permite desenvolver vários campos, testar 
e comprovar diversos conceitos, favorecendo a capacidade de 
abstração do aluno. Além disso, auxilia na resolução de situa-
ções-problema do cotidiano, permite a construção de conheci-
mentos e a reflexão sobre diversos aspectos, levando-o a fazer 
inter-relações.” (Laboratórios, 2007, p. 24)
Nesse sentido, o LABORATÓRIO é um espaço dinâmico. O 
conteúdo proposto nessa Atividade Integradora está apresen-
tado em sete grupos temáticos, para serem desenvolvidos em 
40h horas. Esse formato orienta o professor a desenvolver um 
aprendizado que possa se refletir diretamente na prática em sala 
de aula e na instituição educacional.
A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvol-
vimento das atividades propostas, espera-se que os estudan-
tes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filo-
sófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da arti-
culação de diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por 
meio das habilidades características do eixo estruturante IN-
VESTIGAÇÃO CIENTÍFICA; 2. Desenvolver atitude mais pro-
tagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, 
elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informa-
ções, sistematização de ideias, processos essenciais para a 
formação de sujeitos capazes de entender e transformar a re-
alidade contemporânea; 3. Compreender mais amplamente os 
processos que envolvem a temática Direitos Humanos, com 
enfoque especial no Brasil, buscando analisar os fenômenos 
a partir das perspectivas dos diferentes tempos, lugares e 
sujeitos envolvidos; 4.  Desenvolver a Dimensão 2 relaciona-
da ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e 
Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir 
sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibili-
dades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na 
dimensão cidadã.
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
ASSUMPÇÃO, Raiane Patrícia Severino; LEONARDI, Fabrício 
Gobetti.  A Educação como Construtora de uma Cultura de Di-
reitos Humanos. São Paulo: UNIFESP, 2015 (Especialização em 
Educação em Direitos Humanos, módulo 2).
BENEVIDES, M. V. M. A cidadania ativa: referendo, plebiscito e 
iniciativa popular. São Paulo: Ática, 1991
BRABO, Tânia Suely Antonelli Marcelino Brabo. Direitos huma-
nos: diversidades e grupos sociais vulneráveis. In: LEMES, Se-
bastião de Souza; MONTEIRO, Sueli Ap. Itman, RIBEIRO, Ricar-
do. (org.) A hora dos direitos humanos na educação. São Car-
los: RiMa, 2009. pp.6-14
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atu-
aliza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 
9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regu-
lamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação 
Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolida-
ção das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, 
de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 494 
voltar para o sumário
de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a 
Política de Fomento à Implementação de escola  de Ensino Médio 
em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro 
de 2017. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimen-
to das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Comitê Nacional de Educação em Direitos Humanos-
-CNEDH. Ministério da Educação. Plano Nacional de Educação 
em Direitos Humanos. Brasília: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; MEC, MJ; UNESCO, 2006. 
CANDAU, Vera M. Direitos Humanos, educação e interculturali-
dade: as tensões entre igualdade e diferença. Revista Brasileira 
de Educação, v. 13, n. 37, p. 45-56, jan./abr. 2008.
CANDAU, Vera M. Educação em Direitos Humanos: políticas cur-
riculares. In: LOPES, Alice; MACEDO, Elizabeth (Orgs.). Políticas 
de currículo em múltiplos contextos. São Paulo: Cortez, 2006
CANDAU, Vera Maria Ferrão. Educação em Direitos Humanos: 
desafios atuais. In: SILVEIRA, R. M. G. et al. (Org.). Educação 
em Direitos Humanos: fundamentos teóricos metodológicos. 
João Pessoa: Editora Universitária – Universidade Federal da Pa-
raíba, 2007. p. 414-427.
CANDAU, Vera Maria. “Experiências de educação em direitos hu-
manos na América Latina: o caso brasileiro”. Cadernos Novamé-
rica, Rio de Janeiro, n. 10, setembro de 2001
CANDAU, Vera Maria; SACAVINO, Susana. Educar em Direitos 
Humanos: Construir Democracia. Rio de Janeiro: DP&A, 2000.
CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo Cami-
nho. Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 2004.
COMPARATO, Bruno Konder. Introdução e Fundamentos filo-
sóficos e históricos dos Direitos Humanos e a construção dos 
marcos regulatórios. São Paulo: UNIFESP, 2015 (Especialização 
em Educação em Direitos Humanos, módulo 1).
DIAS, Adelaide Alves; NADER, Alexandre Antonio Gili; SILVEIRA, 
Rosa Maria Godoy (Orgs.). Subsídios para a elaboração das di-
retrizes gerais da educação em Direitos Humanos: versão pre-
liminar. João Pessoa: Editora Universitária / UFPB, 2007.
DIMENSTEIN, Gilberto. O cidadão de papel. 22. ed. Ática. 2009.
FLORES, Joaquín Herrera. A Reinvenção dos Direitos Humanos. 
Florianópolis: Boiteux, 2009.
MELLO, Paulo Eduardo Dias de. Currículo e Direitos humanos. 
São Paulo: UNIFESP, 2015 (Especialização em Educação em Di-
reitos Humanos, módulo 5)
PALMEIRA, Maria Jose de O. e ROSEIRA, Nelson Antônio F. Edu-
cação e Democracia: fundamentos teóricos para uma aborda-
gem dos valores. Salvador: EDUNEB, 2008
PINHEIRO, Flávia de Campos. A evolução dos direitos funda-
mentais e os documentos internacionais para sua proteção. 
São Paulo: PUC-SP, 2008
PIOVESAN, Flávia. Concepção contemporânea de Direitos Hu-
manos. In: HADDAD, S.; GERACIANO, M. (Orgs.). A educação 
entre os Direitos Humanos. São Paulo: Cortez e Associados/
Ação Educativa, 2006

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 495 
voltar para o sumário
RAYO, José Tuvilla. Alguns aspectos teóricos do ensino dos di-
reitos humanos. Disponível em http://www.dhnet.org.br/edu-
car/redeedh/bib/tuvilla.htm. Acesso jan 2017.
SACAVINO, Susana Beatriz. Democracia e Educação em Direi-
tos Humanos na América Latina. Petrópolis, RJ: DP et Alii: De 
Petrus; Rio de Janeiro: Novamerica, 2009. 
SANTOS, Boaventura de Sousa. Por uma concepção multicultu-
ral de direitos humanos. Disponível em: http://www.dhnet.org.
br/direitos/militantes/boaventura/boaventura_dh.htm. Acesso 
em 10 jan. 2008.
SCHILLING, F. (Org.). Direitos Humanos e Educação: Outras 
Palavras, Outras Práticas. São Paulo: Cortez Ed. 2005.
TRINDADE, José Damião de Lima. História Social dos Direitos 
Humanos. São Paulo: Peirópolis, 2002. VALADÃO, Vanda de 
Aguiar. Cidadania e direitos sociais neste final de século: uma 
análise a partir de Marshall. Interface, Vitória, n. 5, p. 9-32, set. 
1999.
ZENAIDE, Maria de Nazaré Tavares. Direitos Humanos: capa-
citação de educadores et al. João Pessoa: Editora Universitária/
UFPB, 2008. 2.V. +
SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes ativida-
des, tendo horários pré-determinados para a execução. Para 
isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada 
grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou 
comanda, com a mediação do professor. Cada uma das esta-
ções propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do 
mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja inde-
pendente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação 
possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para 
a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai 
começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. 
Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver 
cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em 
dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) 
e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco 
cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estu-
dantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando 
um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele 
ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro 
que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira 
não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do 
aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos 
ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da ativi-
dade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade 
do grupo.
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando 
os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conheci-
mento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 496 
voltar para o sumário
instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do 
conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sem-
pre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de 
erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus 
conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Rea-
liza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os 
mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção 
de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o 
seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. 
Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção 
organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avalia-
ção da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da expe-
riência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas 
das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito 
adequado para a publicização das produções com as famílias e a 
comunidade como forma de socializar os processos de aprendi-
zagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de regis-
tro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, 
o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso 
formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com 
seu projeto de vida 
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 497 
voltar para o sumário
Atividade Integradora: 12B
Título: Cidadania e Direitos Humanos no Brasil
Tema (s): I. A construção da cidadania no espaço escolar. II. Di-
reito, Cidadania e Democracia. III. Ética e cidadania no Espaço 
escolar. IV. Cidadania e liberdades (direito ao culto, as associa-
ções pacíficas, a linguagem, a comunicação e as mídias) V. Direi-
to a uma nacionalidade (ao sentido de nação e povo, a identidade 
nacional, regional e cultural, ao benefício das artes, as diferenças 
culturais). VI. Direitos de ser pessoa: Infância, mulher (questões 
de gênero), o idoso, as pessoas com necessidades especiais, o 
negro e o índio/etnias.  VII. Racismo, escravidão e tortura. Vio-
lências (origem na escravidão). VIII. Direito a igualdade de opor-
tunidades: Instituição educacionalidade/trabalho/desemprego, 
acesso aos bens públicos, urbanização e moradia.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicada
12 B
EIXOS ESTRUTURANTES
HABILIDADES GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO
Mediação e Intervenção 
Sociocultural
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais 
e ambientais diversas, identificando e incorporando valores im-
portantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de 
decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsá-
veis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e 
o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e re-
siliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e 
resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valoriza-
ção da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementa-
ção e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou 
ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, cor-
responsabilizando-se pela realização de ações e projetos volta-
dos ao bem comum.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram 
conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversida-
de de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio 
ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, com ba-
se em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Apli-
cadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas pa-
ra propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e interven-
ção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza am-
biental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas 
no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabili-
dade socioambiental. 
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-
ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nature-
za ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, rela-
cionados às Ciências humanas sociais e aplicadas. 
Unidade Curricular: Oficina
Recursos Necessários: Acesso a internet, as redes sociais e ao 
computador. Uso de vídeo, data show. Textos impressos.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo  le-
var em consideração  o desenvolvimento das habilidades pro-
postas pelo eixo estruturante MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SO-
CIOCULTURAL, durante todo o desenvolvimento das OFICINAS: 
acompanhar e avaliar os alunos nas diferentes etapas do pro-
cesso de aprendizagem, compreender as estratégias utilizadas 
por eles na construção do conhecimento e organizar formas de 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 498 
voltar para o sumário
intervenção adequadas às reais necessidades dos alunos e que 
possibilitem avanços cognitivos.   
Lembrando sempre que esse modelo é centrado na aprendi-
zagem e não no ensino. Dessa maneira observando o desenvol-
vimento das atividades também é possível avaliar por meio de:
Autoavaliação dos alunos (oral ou por escrito): Participação in-
dividual e grupal nos momentos da aula propostos pelo professor.
Avaliação dos alunos pelo professor: Respeito aos momentos 
de fala e de escuta e às opiniões dos colegas. Envolvimento e 
participação dos alunos nas atividades propostas. Avaliar se os 
alunos foram capazes de compreender que a declaração trata 
dos valores fundamentais para todo ser humano; ler e interpretar 
textos a fim de elaborar listas sobre os valores básicos tratados 
na declaração universal e também sobre os direitos humanos.
Orientações didáticas
Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a segunda parte da 
Atividade Integradora “Cidadania e Direitos Humanos no Bra-
sil”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os docu-
mentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com 
ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para 
o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como 
objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Com-
petências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a 
formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia 
necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover 
a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, de-
mocracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabi-
lidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes 
ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, 
seja no trabalho, seja na vida.
Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma 
conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de 
Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana 
integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com a construção 
de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva.
Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolver-
mos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Ativi-
dade Integradora a OFICINA, que segundo o Guia de Implemen-
tação do Novo Ensino Médio, significa: espaço de construção 
coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibi-
litam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/
equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisu-
al, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção 
e tratamento artístico etc).
Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, na 
qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de inte-
ração de grupo, que permite a inovação e a troca de experiências.
Nesse sentido, a OFICINA é um espaço dinâmico. Apresentada 
em oito grupos temáticos, para serem desenvolvidos em 40h ho-
ras, esse formato orienta o professor a desenvolver um aprendi-
zado que possa se refletir diretamente na prática em sala de aula.
A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvol-
vimento das atividades propostas, espera-se que os estudan-
tes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosó-
fico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação 
de diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 499 
voltar para o sumário
habilidades características do eixo estruturante MEDIAÇÃO E 
INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL; 2. Desenvolver atitude mais 
protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, 
elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informa-
ções, sistematização de ideias, processos essenciais para a for-
mação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade 
contemporânea; 3. Compreender mais amplamente os processos 
que envolvem a temática Direitos Humanos, com enfoque espe-
cial no Brasil, buscando analisar os fenômenos a partir das pers-
pectivas dos diferentes tempos, lugares e sujeitos envolvidos; 4. 
Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular 
Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele 
aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os 
horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mun-
do, com ênfase na dimensão cidadã.
REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS
ASSUMPÇÃO, Raiane Patrícia Severino; LEONARDI, Fabrício 
Gobetti.  A Educação como Construtora de uma Cultura de Di-
reitos Humanos. São Paulo: UNIFESP, 2015 (Especialização em 
Educação em Direitos Humanos, módulo 2).
BENEVIDES, M. V. M. A cidadania ativa: referendo, plebiscito e 
iniciativa popular. São Paulo: Ática, 1991.
BRABO, Tânia Suely Antonelli Marcelino Brabo. Direitos huma-
nos: diversidades e grupos sociais vulneráveis. In: LEMES, Se-
bastião de Souza; MONTEIRO, Sueli Ap. Itman, RIBEIRO, Ricar-
do. (Org.) A hora dos direitos humanos na educação. São Car-
los: RiMa, 2009. pp.6-14.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atu-
aliza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. 
Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 
9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regu-
lamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação 
Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolida-
ção das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, 
de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro 
de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a 
Política de Fomento à Implementação de escolas de Ensino Médio 
em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro 
de 2017. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimen-
to das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Comitê Nacional de Educação em Direitos Humanos-
-CNEDH. Ministério da Educação. Plano Nacional de Educação 
em Direitos Humanos. Brasília: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; MEC, MJ; UNESCO, 2006. 
CANDAU, Vera M. Direitos Humanos, educação e interculturali-
dade: as tensões entre igualdade e diferença. Revista Brasileira 
de Educação, v. 13, n. 37, p. 45-56, jan./abr. 2008.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 500 
voltar para o sumário
CANDAU, Vera M. Educação em Direitos Humanos: políticas cur-
riculares. In: LOPES, Alice; MACEDO, Elizabeth (Orgs.). Políticas 
de currículo em múltiplos contextos. São Paulo: Cortez, 2006
CANDAU, Vera Maria Ferrão. Educação em Direitos Humanos: 
desafios atuais. In: SILVEIRA, R. M. G. et al. (Org.). Educação 
em Direitos Humanos: fundamentos teóricos metodológicos. 
João Pessoa: Editora Universitária – Universidade Federal da Pa-
raíba, 2007. p. 414-427.
CANDAU, Vera Maria. “Experiências de educação em direitos hu-
manos na América Latina: o caso brasileiro”. Cadernos Novamé-
rica, Rio de Janeiro, n. 10, setembro de 2001
CANDAU, Vera Maria; SACAVINO, Susana. Educar em Direitos 
Humanos: Construir Democracia. Rio de Janeiro: DP&A, 2000.
CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo Cami-
nho. Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 2004.
COMPARATO, Bruno Konder. Introdução e Fundamentos filo-
sóficos e históricos dos Direitos Humanos e a construção dos 
marcos regulatórios. São Paulo: UNIFESP, 2015 (Especialização 
em Educação em Direitos Humanos, módulo 1).
DIAS, Adelaide Alves; NADER, Alexandre Antonio Gili; SILVEIRA, 
Rosa Maria Godoy (Orgs.). Subsídios para a elaboração das di-
retrizes gerais da educação em Direitos Humanos: versão pre-
liminar. João Pessoa: Editora Universitária / UFPB, 2007.
DIMENSTEIN, Gilberto. O cidadão de papel. 22. ed. Ática. 2009.
FLORES, Joaquín Herrera. A Reinvenção dos Direitos Humanos. 
Florianópolis: Boiteux, 2009.
MELLO, Paulo Eduardo Dias de. Currículo e Direitos humanos. 
São Paulo: UNIFESP, 2015 (Especialização em Educação em Di-
reitos Humanos, módulo 5).
PALMEIRA, Maria Jose de O. e ROSEIRA, Nelson Antônio F. Edu-
cação e Democracia: fundamentos teóricos para uma aborda-
gem dos valores. Salvador: EDUNEB, 2008.
PINHEIRO, Flávia de Campos. A evolução dos direitos funda-
mentais e os documentos internacionais para sua proteção. 
São Paulo: PUC-SP, 2008.
PIOVESAN, Flávia. Concepção contemporânea de Direitos Hu-
manos. In: HADDAD, S.; GERACIANO, M. (Orgs.). A educação 
entre os Direitos Humanos. São Paulo: Cortez e Associados/
Ação Educativa, 2006.
RAYO, José Tuvilla. Alguns aspectos teóricos do ensino dos di-
reitos humanos. Disponível em http://www.dhnet.org.br/edu-
car/redeedh/bib/tuvilla.htm. Acesso jan 2017.
SACAVINO, Susana Beatriz. Democracia e Educação em Direi-
tos Humanos na América Latina. Petrópolis, RJ: DP et Alii: De 
Petrus; Rio de Janeiro: Novamerica, 2009. 
SANTOS, Boaventura de Sousa. Por uma concepção multicultu-
ral de direitos humanos. Disponível em: http://www.dhnet.org.
br/direitos/militantes/boaventura/boaventura_dh.htm. Acesso 
em 10 jan. 2008.
SCHILLING, F. (Org.). Direitos Humanos e Educação: Outras 
Palavras, Outras Práticas. São Paulo: Cortez Ed. 2005.
TRINDADE, José Damião de Lima. História Social dos Direitos 
Humanos. São Paulo: Peirópolis, 2002. VALADÃO, Vanda de 
Aguiar. Cidadania e direitos sociais neste final de século: uma aná-
lise a partir de Marshall. Interface, Vitória, n. 5, p. 9-32, set. 1999.
ZENAIDE, Maria de Nazaré Tavares. Direitos Humanos: capa-
citação de educadores et al. João Pessoa: Editora Universitária/
UFPB, 2008. 2.V. 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 501 
voltar para o sumário
SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS
http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de dife-
rentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de 
aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, 
tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os 
estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo reali-
zando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com 
a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma ati-
vidade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que 
a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, 
cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem 
exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve 
ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente 
e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes 
sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em 
dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) 
e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco 
cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estu-
dantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando 
um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele 
ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que 
estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não 
precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, 
sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas 
abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, con-
forme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.
h t t p s : / / w w w . p r o j e t o d r a f t . c o m / v e r b e -
te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20
realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-
te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando 
os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conheci-
mento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os 
instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do 
conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sem-
pre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de 
erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus 
conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Rea-
liza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os 
mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção 
de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o 
seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. 
Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de 
projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que 
traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção or-
ganizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação 
da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência 
do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das pro-
vas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequa-
do para a publicização das produções com as famílias e a comuni-
dade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos 
estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso 
de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá 
construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário 
Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida 
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 502 
voltar para o sumário
5.
ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO 
TÉCNICA PROFISSIONAL 
A
s mudanças constantes e aceleradas no processo de globalização do ca-
pital e de crescimento das tecnologias tem afetado diretamente também 
a perspectiva do trabalho, as habilidades, competências e possibilidades de 
acesso a formação profissional que definem e orientam as escolhas pesso-
ais dos indivíduos, suas perspectivas de futuro a partir de um presente em 
constante redefinição. Isso revela a importância do diálogo entre educação 
profissional e mundo do trabalho, uma vez que a reestruturação produtiva, 
conceito comprovadamente desadequado para o atual momento do semica-
pitalismo, interfere no tipo de profissional requerido pelo mercado.
O currículo de Sergipe está organizado em duas partes intercomple-
mentares: a parte de Formação Geral Básica e a parte referente aos Itinerá-
rios formativos. A Formação Geral Básica é composta pelas quatro áreas do 
conhecimento. Cada área do conhecimento abrange os saberes específicos 
de seus componentes curriculares. Por sua vez, os Itinerários Formativos, 
além das quatro áreas da Formação Geral Básica, contemplam a Formação 
Técnica e Profissional.

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 503 
voltar para o sumário
Em Sergipe, no âmbito da Secretaria de Estado da Educação, 
do Esporte e da Cultura, a trajetória da Educação Profissional e 
Tecnológica vem acontecendo, com a integração das instituições 
de ensino, Escolas e Centros de Educação Profissional, tendo a 
Secretaria considerado as  principais características da Educação 
Profissional, o conhecimento e as pressões que a contemporanei-
dade exerce sobre os jovens, propondo caminhos para a prática 
educativa, a fim de que as instituições educacionais possam pre-
parar seus estudantes para o mundo em constante transformação. 
A Educação é direito de todos e deve ser promovida e incen-
tivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desen-
volvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania 
e sua qualificação para o trabalho, conforme previsto no art. 205 
da Constituição Federal e no art. 2º da Lei nº 9.394/96 (LDB). 
A Educação Profissional e Tecnológica é uma das diretrizes 
que a LDB estabelece para orientar o currículo do Ensino Médio. 
A lei ainda associa a “compreensão dos fundamentos científicos 
dos processos produtivos” ao relacionamento entre teoria e prá-
tica em cada componente. 
5.1 Concepções Legais sobre a Formação Técnica 
e Profissional
A LDB reconhece a Educação Profissional como uma das 
modalidades da educação, definindo a necessidade de articu-
lação entre a educação e o trabalho, quando descrevia nos ar-
tigos 39 a 42, esta forma de educação integrada às diferentes 
formas de educação, ao trabalho, à ciência e à tecnologia, de 
forma a conduzir ao permanente desenvolvimento para a vida 
produtiva. A reformulação da LDB, reforça o conceito: “A edu-
cação profissional e tecnológica, no cumprimento dos objetivos 
da educação nacional, integra-se aos diferentes níveis e moda-
lidades de educação e às dimensões do trabalho, da ciência e 
da tecnologia”. 
A nova estrutura do Ensino Médio (Lei nº 13.415/2017, que al-
terou a LDB, Lei nº 9.394/96), trouxe mudanças quanto à oferta 
no Ensino Médio, em especial à definição da organização curricu-
lar, com proposta mais flexível, contemplando as áreas, os ob-
jetivos de aprendizagens e os conteúdos relacionados à BNCC, 
articulados em Itinerários Formativos (BRASIL, 2017). 
A Educação Profissional passa efetivamente a compor a par-
te flexível do currículo do Ensino Médio, sendo uma das possi-
bilidades de escolha do estudante, considerando suas aptidões, 
seus interesses e seus objetivos de vida. “No Art. 36 da Lei 
13.415/2017, o currículo passa a ser composto pela BNCC e por 
Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por meio 
da oferta de diferentes arranjos curriculares (incluindo a Edu-
cação Técnica e Profissional)”.
A Lei 13.415/2017 diz que “os currículos do Ensino Médio de-
verão considerar a formação integral do estudante, de maneira 
a adotar um trabalho voltado para a construção de seu projeto 
de vida e sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e so-
cioemocionais.
5.2 Princípios da EPT
Os Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários 
Formativos – definidos na Portaria nº 1.432, de 28/12/2018 trazem os 
eixos estruturantes e as habilidades associadas que devem orientar 
os Itinerários Formativos, baseado nos seguintes princípios:

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 504 
voltar para o sumário
São princípios da Educação Profissional Tecnológica:
I -	 Articulação com o setor produtivo para a construção coe-
rente de Itinerários Formativos, com vista ao preparo para 
o exercício das profissões operacionais, técnicas e tecnoló-
gicas, na perspectiva da inserção laboral dos estudantes;
II 	 Respeito ao princípio constitucional do pluralismo de 
ideias e de concepções pedagógicas;
III-	Respeito aos valores estéticos, políticos e éticos da edu-
cação nacional, na perspectiva do pleno desenvolvimen-
to da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e 
sua qualificação para o trabalho;
IV -	Centralidade do trabalho assumido como princípio edu-
cativo e base para a organização curricular, visando à 
construção de competências profissionais, em seus ob-
jetivos, conteúdos e estratégias de ensino e aprendiza-
gem, na perspectiva de sua integração com a ciência, a 
cultura e a tecnologia;
V -	Estímulo à adoção da pesquisa como princípio pedagógi-
co presente em um processo formativo voltado para um 
mundo permanentemente em transformação, integran-
do saberes cognitivos e socioemocionais, tanto para a 
produção do conhecimento, da cultura e da tecnologia, 
quanto para o desenvolvimento do trabalho e da inter-
venção que promova impacto social;
VI -	A tecnologia, enquanto expressão das distintas formas 
de aplicação das bases científicas, como fio condutor 
dos saberes essenciais para o desempenho de diferentes 
funções no setor produtivo;
VII -	Indissociabilidade entre educação e prática social, bem como 
entre saberes e fazeres no processo de ensino e aprendiza-
gem, considerando-se a historicidade do conhecimento, va-
lorizando os sujeitos do processo e as metodologias ativas 
e inovadoras de aprendizagem centradas nos estudantes;
VIII -	Interdisciplinaridade assegurada no planejamento curri-
cular e na prática pedagógica, visando à superação da 
fragmentação de conhecimentos e da segmentação e 
descontextualização curricular;
IX -	Utilização de estratégias educacionais que permitam a 
contextualização, a flexibilização e a interdisciplinarida-
de, favoráveis à compreensão de significados, garantindo 
a indissociabilidade entre a teoria e a prática profissional 
em todo o processo de ensino e aprendizagem;
X -	Articulação com o desenvolvimento socioeconômico e os 
arranjos produtivos locais;
XI -	Observância às necessidades específicas das pessoas 
com deficiência, Transtorno do Espectro Autista (TEA) e 
altas habilidades ou superdotação, gerando oportunida-
de de participação plena e efetiva em igualdade de con-
dições no processo educacional e na sociedade;
XII -	Observância da condição das pessoas em regime de aco-
lhimento ou internação e em regime de privação de li-
berdade, de maneira que possam ter acesso às ofertas 
educacionais; para o desenvolvimento de competências 
profissionais para o trabalho;
XIII- Reconhecimento das identidades de gênero e étnico-ra-
ciais, assim como dos povos indígenas, quilombolas, po-
pulações do campo, imigrantes e itinerantes;
XIV -	Reconhecimento das diferentes formas de produção, 
dos processos de trabalho e das culturas a elas subja-
centes, requerendo formas de ação diferenciadas;
XV -	Autonomia e flexibilidade na construção de Itinerários 
Formativos profissionais diversificados e atualizados, 

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 505 
voltar para o sumário
segundo interesses dos sujeitos, a relevância para o 
contexto local e as possibilidades de oferta das ins-
tituições e redes que oferecem Educação Profissional 
e Tecnológica, em consonância com seus respectivos 
projetos pedagógicos;
XVI -	Identidade dos perfis profissionais de conclusão de 
curso, que contemplem as competências profissionais 
requeridas pela natureza do trabalho, pelo desenvolvi-
mento tecnológico e pelas demandas sociais, econômi-
cas e ambientais;
XVII -	Autonomia da instituição educacional na concepção, ela-
boração, execução, avaliação e revisão do seu Projeto 
Político Pedagógico (PPP), construído como instrumen-
to de referência de trabalho da comunidade escolar, res-
peitadas a legislação e as normas educacionais, estas 
Diretrizes Curriculares Nacionais e as Diretrizes comple-
mentares de cada sistema de ensino;
XVIII -	Fortalecimento das estratégias de colaboração entre os 
ofertantes de Educação Profissional e Tecnológica, vi-
sando ao maior alcance e à efetividade dos processos de 
ensino aprendizagem, contribuindo para a empregabili-
dade dos egressos; e promoção da inovação em todas as 
suas vertentes, especialmente a tecnológica, a social e a 
de processos, de maneira incremental e operativa.
Nessa perspectiva, entende-se que a formação profissional 
estará contribuindo para a elevação da qualidade dos serviços 
prestados à sociedade, formando técnicos, por meio de um pro-
cesso de apropriação e de produção de conhecimentos científi-
cos e tecnológicos, impulsionando a formação humana e o de-
senvolvimento econômico do estado, articulado aos processos 
de democratização e justiça social.
A implantação do itinerário Formação Técnica e Profissional 
requer da educação profissional um modelo de formação amplo, 
capaz de articular conhecimentos, habilidades, atitudes e valores 
para o desenvolvimento de competências que possam ser mobi-
lizadas e aprimoradas ao longo de toda a vida.
5. 3 Itinerários Formativos
Os Itinerários Formativos são compostos por: Aprofunda-
mentos nas Áreas do Conhecimento ou na Formação Técnica e 
Profissional, as Eletivas e o Projeto de Vida. Na Formação Téc-
nica e Profissional, os aprofundamentos devem acontecer junta-
mente com o desenvolvimento de habilidades básicas requeridas 
pelo mundo do trabalho e habilidades específicas relacionadas 
aos Cursos Técnicos, Cursos de Qualificação Profissional (FICs) 
ou Programa de Aprendizagem Profissional escolhidos pelos es-
tudantes. Assim, além de melhor explorar potenciais e vocações, 
os Aprofundamentos permitem que os jovens já concluam o En-
sino Médio com algum diferencial na sua formação. 
As Eletivas devem ser entendidas como unidades curriculares 
de livre escolha dos estudantes, que lhes possibilitam experimen-
tar diferentes temas, vivências e aprendizagens, de maneira a di-
versificar e enriquecer o seu Itinerário Formativo.  Têm como obje-
tivo ampliar e aprofundar as aprendizagens previstas na Formação 
Geral e aquelas relativas à Formação Básica para o Trabalho.
O estudante pode cursar eletivas associadas à mesma Área do 
Conhecimento ou Formação Técnica e Profissional em que estiver 
se aprofundando ou optar por diversificar a sua formação, esco-
lhendo Eletivas de temas de seu interesse associados a outras 
Áreas do Conhecimento. Devem ser construídas pelos professo-
res, a partir de sugestões dos próprios estudantes. Apesar do seu 

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 506 
voltar para o sumário
caráter mais lúdico e prático, é importante que tenham intenciona-
lidade pedagógica e se articulem com as Áreas do Conhecimento, 
os eixos estruturantes e as Competências Gerais da BNCC. 
Os FICs (Curso de Qualificação Profissional) também podem 
ser ofertadas como eletivas, que devem dialogar com os eixos 
do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e oportunizar 
o protagonismo estudantil. As eletivas, devem gerar um produto 
final e/ou um momento de culminância que estimulem a efetiva 
participação e valorizem o talento e a dedicação dos estudantes.
Já o PROJETO DE VIDA: é um componente curricular que en-
volve o trabalho pedagógico intencional e estruturado e tem co-
mo objetivo primordial desenvolver a capacidade do estudante 
de dar sentido à sua existência, tomar decisões, planejar o futuro 
e agir no presente com autonomia e responsabilidade.
Esse processo deve ser permeado por vivências que lhes per-
mitam desenvolver competências como autoconfiança, determi-
nação e resiliência, dentre outros.
Ressalta-se que o itinerário Formação Técnica e Profissional 
corresponde ao conjunto de cursos e programas (cursos técnicos, 
de qualificação profissional - FIC ou programas de aprendizagem 
profissional) que a Instituição oferece aos estudantes para que 
possam planejar suas carreiras, e o itinerário profissional equivale 
ao conjunto de ocupações com identidades definidas no mundo do 
trabalho em determinada área profissional e/ou eixo tecnológico.
5.4 Formas de Oferta
Na instância nacional das macro políticas, os cursos de Edu-
cação Profissional e Tecnológica se organizam e se referenciam 
em Eixos Tecnológicos e suas respectivas áreas específicas, 
possibilitando a construção de Itinerários Formativos flexíveis, 
diversificados e atualizados, segundo interesses dos sujeitos, 
conforme a relevância para o contexto local e as reais possibi-
lidades da instituição de ensino, visando o desenvolvimento de 
competências básicas para o exercício da cidadania e específicas 
para o exercício profissional competente.
Nessa perspectiva, as Diretrizes Curriculares Nacionais para 
o Ensino Médio (DCNEM), atualizadas em novembro de 2018, in-
dicam que o currículo dessa etapa deve ser composto por: For-
mação Geral Básica e Itinerários Formativos, e estabelece uma 
nova organização curricular que deverá contemplar a Base Na-
cional Comum Curricular - BNCC e a oferta de diferentes Itine-
rários Formativos, com foco em áreas de conhecimento e na for-
mação técnica e profissional. Isso possibilitará o fortalecimento 
do protagonismo juvenil no que se refere à escolha do percurso 
de aprendizagem e, também, à ampliação das ações voltadas à 
construção do projeto de vida dos estudantes.
Essas modalidades precisam ser ancoradas em princípios que 
potencializem a emancipação dos sujeitos, uma vez que se pre-
tende contribuir com a formação de “profissionais-cidadãos, ca-
pacitados a atuar e intervir no mundo do trabalho, na perspecti-
va da consolidação de uma sociedade democrática, justa social e 
economicamente” (IFG, 2012, p.20). Em âmbito estadual a política 
de educação profissional se estrutura a partir de um tripé que 
considera três indicadores fundamentais que contribuem para 
estruturar e expandir a EPT.
1 -	Política Econômica de governo para o desenvolvimento 
regional (Plano quadrienal, APL, projetos de incentivos 
fiscais, convênio com empresas, políticas setoriais via 
secretarias de estado); 

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 507 
voltar para o sumário
2 -	Demanda Local e características socioeconômicas e cul-
turais regionais; 
3 -	Novas áreas nacionais e globais de inovação e desenvol-
vimento tecnológicos, tendências de novos ambientes, 
econômico, criatividades etc.).
Nesta perspectiva, o itinerário formativo deriva da análise do 
itinerário profissional de cada eixo tecnológico de atuação. Por-
tanto, para identificá-lo, é preciso considerar o escopo das ocu-
pações, o campo de atuação, a legislação, a interface com outras 
ocupações e os limites funcionais entre elas.
5.5 Tipos de Cursos na Educação Profissional Técnica de Nível Médio 
A oferta de educação profissional em âmbito estadual organiza-se em:
QUALIFICAÇÃO
PROFISSIONAL
TÉCNICA DE
NÍVEL MÉDIO
HABILITAÇÃO 
PROFISSIONAL 
TÉCNICA DE 
NÍVEL MÉDIO
•	 São cursos que se integram à organização curricular de uma Hbilitação Profissional Técnica de Nível Médio (curso 
técnico), compondo o respectivo itinerário formatico aprovado pelo sistema de ensino.
•	 Também chamdos de unidades ou módulos, correspondem a saídas intermediárias do plano curricular com carga 
horária mínima de 20% do previsto para a respectiva habilitação. São destinados a propiciar o desenvolvimento de 
competências básicas ao exercício de uma ou mais ocupações reconhecidas no mercado de trabalho.
•	 Cursos que habilitam para o exercício profissional em função reconhecida pelo mercado de trabalho (Classificação 
Brasileira de Ocupações - CBO), a partir do desenvolvimento de saberes e competências profissionais fundamen-
tados em bases científicas e tecnológicas. Promovem o desenvolvmento da capacidade de aprender e empregar 
novas técnicas e tecnologias no trabalho e compreender os processos de melhoria contínua nos setores de pro-
dução e serviços.
•	 Destinam-se a pessoas que tenham concluído o Ensino Fundamental, estejam cursando ou tenham concluído o 
ensino médio. É importante ressaltar que para a obtenção do diploma de técnico é necessário a conclusão do 
ensino médio.
•	 Com carga horária variando entre 800, 1.000 e 1.200 horas, dependendo da respectiva habilitação profissional 
técnica, podem ser estruturados com diferentes arranjos curriculares, possibilitando a organização de Itinerários 
Formativos com saídas intermediárias de qualificação profissional.

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 508 
voltar para o sumário
Os Cursos Técnicos podem ser desenvolvidos de forma ar-
ticulada com o Ensino Médio ou serem subsequentes a ele. A 
forma articulada pode ocorrer integrada com o Ensino Médio, 
para aqueles estudantes que concluíram o ensino fundamental, 
ou concomitante com ele, para estudantes que irão iniciar ou 
estejam cursando o ensino médio. 
A oferta pode ser tanto na mesma Instituição educacional quan-
to em outras instituições de ensino parceiras. Pode, ainda, ser de-
senvolvida em regime de Inter complementaridade, ou seja, conco-
mitante na forma e integrado em projeto pedagógico conjunto. 
A forma subsequente destina-se a quem já concluiu o ensino 
médio. De acordo com as DCNEM, essa etapa de ensino também 
pode ter parte da carga horária ofertada a distância, considerando 
a necessidade para atender locais mais remotos e peculiaridades 
de cada estado ou cada região. “O ensino a distância pode con-
templar até 20% da carga horária total do Ensino Médio diurno e 
30% do noturno. Isso equivale a 200 horas anuais para as turmas 
diurnas e 300 horas para as turmas noturnas”. (BRASIL 2018).
Os cursos devem seguir as normativas estabelecidas no Ca-
tálogo Nacional de Cursos Técnicos do Ministério da Educação 
que disciplina a sua oferta. Isto inclui a denominação do curso.
FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA
Refere-se a cursos de Qualificação Profissional, ou Aperfeiçoamento
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA DE NÍVEL MÉDIO
Abrange a Qualificação Técnica de Nível Médio
Fonte: Serviço de Educação Profissional- Departamento de Educação- Secretaria de 
Estado da Educação do Esporte e da Cultura de Sergipe.
Os cursos de formação inicial e continuada de trabalha-
dores (FIC) ou qualificação profissional podem ser ofertados 
como cursos de livre oferta, abertos à comunidade e visam 
a capacitação, o aperfeiçoamento, a especialização e a atu-
alização de profissionais, em todos os níveis escolares, nas 
áreas da educação profissional e tecnológica. Possuem carga 
horária variável de 160 até 400h. A conclusão de curso FIC, 
(Formação Inicial e Continuada), possibilita a obtenção de 
CERTIFICADO DE QUALIFICAÇÃO, dando acesso ao merca-
do de trabalho.
Em todas as modalidades de cursos de Educação Pro-
fissional e Tecnológica, as instituições educacionais devem 
adotar a flexibilidade, a interdisciplinaridade, a contextuali-
zação e a atualização permanente de seus cursos, currículos 
e programas, bem como garantir a identidade, a utilidade e 
a clareza na identificação dos perfis profissionais de conclu-
são dos seus cursos, programas e correspondentes organi-
zações curriculares. Estas devem ser concebidas de modo a 
possibilitar a construção de Itinerários Formativos que pro-
piciem aos seus concluintes contínuos e articulados aprovei-
tamentos em estudos posteriores. (CONSELHO NACIONAL 
DE EDUCAÇÃO, 2012).
Essa forma de atuar na educação profissional técnica obje-
tiva romper com a dicotomia entre educação básica e forma-
ção técnica, possibilitando resgatar o princípio da formação 
humana em sua totalidade, e, “Propiciar uma formação huma-
na e integral em que a formação profissionalizante não tenha 
uma finalidade em si, nem seja orientada pelos interesses do 
mercado de trabalho, mas se constitui em uma possibilidade 
para a construção dos projetos de vida dos estudantes” (Fri-
gotto, Ciavatta e Ramos, 2005). Com o novo Ensino médio, o 

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 509 
voltar para o sumário
currículo permitirá que a estudante escolha mais de um itine-
rário formativo, dentro de seu curso, tanto de forma conco-
mitante, como sequencial.  
Os cursos da Educação Profissional Técnica de nível médio 
são realizados em instituições devidamente credenciadas pelos 
sistemas de ensino. Em âmbito estadual, a oferta se concentra 
nos Centros Estaduais de Educação Profissional e /ou institui-
ções educacionais de EPT.
5.6 Oferta 
Desde 2007, a Educação Profissional e Tecnológica (EPT) é uma 
modalidade educacional oferecida na esfera estadual. Esta modali-
dade está distribuída regionalmente e envolve uma Rede de Cen-
tros Estaduais de Educação Profissional e Instituições educacionais 
compartilhadas, nas Diretorias Regionais de Ensino, abrangendo 
quase todas as regiões geoeconômicas do estado, segundo o mapa 
a seguir.

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 510 
voltar para o sumário
A oferta envolve uma Rede de 09 Centros Estaduais de Edu-
cação Profissional e cinco Instituições educacionais compartilha-
das, oferecendo até 2020, 30 cursos técnicos, nas mais diversas 
formas (integrado, concomitante e subsequente) e 22 cursos FIC 
de acordo com portfólio em anexo. Este Portfólio tem como pro-
pósito apresentar um leque de ofertas não exaustivo como me-
canismo de direcionar toda comunidade escolar.
5.7 Formação Básica para o Trabalho e Eixos Es-
truturantes
A Educação Profissional tem sido foco de estudos por todos 
os segmentos da sociedade organizada, face às mudanças que 
vêm ocorrendo no cenário futuro de trabalho com o surgimento 
de novas profissões e necessidade de novos talentos. O sentido 
de educação “consiste naquilo que ela carrega de projeção do fu-
turo”. (Sobrinho, 1995). Para TOFLLER (1992:25) “toda educação 
parte de uma imagem do futuro. Se a ideia do futuro que uma 
sociedade tem é toscamente inadequada, seu sistema educativo 
atraiçoará sua juventude”.
A organização curricular dos cursos técnicos é pautada, em 
primeiro lugar, pela definição do PERFIL PROFISSIONAL de con-
clusão, tornando a concepção curricular, um meio pedagógico 
indispensável, na organização dos currículos de educação pro-
fissional. O artigo 17 da Resolução 6/2012 reforça:
“O perfil profissional de conclusão do curso, é definido pe-
la explicitação dos conhecimentos, saberes e competências 
profissionais e pessoais, tanto aquelas que caracterizam a 
preparação básica para o trabalho, quanto as comuns para 
o respectivo eixo tecnológico, bem como as específicas de 
cada habilitação profissional e das etapas de qualificação e 
de especialização profissional técnica que compõem o corres-
pondente itinerário formativo”.
As DNCEM propõem que os Itinerários Formativos trabalhem 
unidades curriculares e atividades integradoras, organizadas por 
meio da preparação básica para o trabalho e quatro eixos estru-
turantes, inerentes à ocupação/curso escolhido. 
Em conformidade com os eixos estruturantes, nos cursos 
técnicos, foi incluído o componente curricular denominado Pro-
jeto de Aprendizagem Interdisciplinar - PAI, que integra conhe-
cimentos voltados para rotinas do eixo tecnológico, o mundo do 
trabalho e a prática da ocupação estudada.

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 511 
voltar para o sumário
São Eixos Estruturantes:
Investigação Científica – integra o componente curricular 
PROJETO DE APRENDIZAGEM INTERDISCIPLINAR - PAI I, 
encaminhando o aluno para a realização de procedimentos 
de investigação voltados à compreensão e enfrentamento 
de situações, com proposição de intervenções que consi-
derem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade 
de vida da comunidade. Define-se o problema de pesquisa; 
os objetivos; através da estrutura de trabalhos científicos; 
Processos Criativos - que integra o componente curricular 
Projeto de aprendizagem interdisciplinar, PAI II. Procura-se 
expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e reali-
zar projetos criativos; a partir dos conhecimentos adquiri-
dos no decorrer do curso; 
Mediação e Intervenção Sociocultural - No componente cur-
ricular Projeto de aprendizagem interdisciplinar, PAI III,  os es-
tudantes são envolvidos em campos de atuação da vida públi-
ca, por meio de projeto que os levem a promover transforma-
ções positivas na comunidade, ampliando habilidades relacio-
nadas à convivência e atuação sociocultural; utilizando esses 
conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover 
entendimentos e propor soluções para questões e problemas 
socioculturais e ambientais identificados nas comunidades. 
Empreendedorismo - Com foco no desenvolvimento de 
processos e produtos com o uso de tecnologias variadas. 
O estudante visualiza as características do comportamento 
empreendedor e sua importância para o desenvolvimento 
pessoal e profissional, aplica modelos mentais e técnicas 
de desenvolvimento do perfil empreendedor, identifica 
oportunidades para empreender do mercado, articula com-
petências gerais do curso para construção do Projeto. 
Os eixos estruturantes são complementares e é importante 
que os Itinerários Formativos incorporem e integrem todos eles, 
a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes 
situações de aprendizagem e desenvolvam um conjunto diversi-
ficado de habilidades relevantes para sua formação integral. 
A Educação Profissional e tecnológica, tem o poder de con-
tribuir com o aumento da capacidade de (re) inserção social, la-
boral e política dos seus formandos; com a extensão de ofertas 
que contribuam à formação integral dos coletivos que procuram 
a instituição educacional pública de EPT para que esses sujeitos 
possam atuar, de forma competente e ética, como agentes de 
mudanças orientadas à satisfação das necessidades coletivas, 
notadamente as das classes trabalhadoras (MOURA, 2000; FREI-
RE, 1986; 2000a e b; 2001).
Assim, os estudantes, no decorrer de seu Ensino Médio, de-
verão realizar pelo menos um itinerário formativo completo, 
passando, necessariamente por todos os eixos.
5.8 Sistemáticas de Escolha, Acompanhamento, 
Avaliação e Mobilidade do Itinerário
Para compreender o processo de escolha do percurso for-
mativo, é preciso considerar as condições objetivas e subjeti-
vas dos indivíduos, que abrangem desde as opções profissionais 
existentes, a disponibilidade de vagas no mercado de trabalho e 
a relação custo/benefício dos tipos de formação disponíveis em 
cada área até as pressões sociais, aptidões e desejos de cada um.
Os estudos para implantação de cursos Técnicos e FIC consi-
deram entre os seguintes indicadores: estudos socioeconômicos, 

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 512 
voltar para o sumário
planejamento de desenvolvimento econômico regional das APL; 
a infraestrutura mínima requerida; os recursos humanos neces-
sários, potencial econômico das regiões; as vocações locais; os 
Itinerários Formativos e diagnósticos de rede e, as demandas 
socioeconômicas locais.
INFRAESTRUTURA
RECURSOS 
HUMANOS
POTENCIAL 
ECONÔMICO
CATÁLOGO 
NACIONAL 
DE CURSOS 
TÉCNICOS
ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS
GUIA DE CURSOS 
FIC E TÉCNICO
PROSSEGUIMENTOS 
DE ESTUDOS
VOCAÇÕES 
LOCAIS
DIAGNÓSTICO DA 
REDE-DEMANDA
VERTICALIZAÇÃO 
DE ESTUDOS
O portfólio de cursos já em oferta na traz um panorama das 
possibilidades de ofertas de Cursos Técnicos Profissionais, pre-
senciais e EAD, que contemplam, tanto as formas: integrada, con-
comitante; subsequente e FIC (Formação Inicial Continuada), pon-
tuado o perfil profissional de conclusão de curso dentro de seus 
eixos estruturantes e as possibilidades de certificação, sejam elas: 
intermediária, continuada e verticalizada no itinerário formativo.
Portanto, as expectativas, as condições de laboralidade e as 
oportunidades de carreira devem orientar o desenvolvimento de 
ofertas cada vez mais diversificadas e mapear os fatores que 
influenciam as prioridades e escolhas dos estudantes.
Inclui ainda, a elaboração de acordos de cooperação e parce-
rias para favorecer a oferta de qualidade, o aproveitamento, o 
compartilhamento da infraestrutura e das experiências de insti-
tuições; a aproximação com o setor produtivo e a construção de 
um projeto pedagógico que envolva instituições parceiras. 
É importante que as pessoas envolvidas nesse contexto par-
ticipem da elaboração das estratégias e instrumentos de acom-
panhamento e avaliação dos processos de ensino e aprendiza-
gem, bem como, do acompanhamento.
- ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO
A Avaliação é uma forma de obter e fornecer informações so-
bre dimensões do processo educacional, de modo a permitir to-
madas de decisões que ensejem mudanças necessárias em busca 
de um contínuo aperfeiçoamento. Qualquer que seja o instrumen-
to adotado para a avaliação, deverá ensejar um processo contínuo 
de acompanhamento, análise e recuperação coletiva das compe-
tências constituídas e acumuladas ao longo do processo.

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 513 
voltar para o sumário
Como a avaliação se alicerça nas competências e habilidades 
definidas a partir dos Perfis Profissionais de Conclusão do Curso, 
faz-se necessário, primeiramente, realizar uma avaliação diagnósti-
ca para identificar os níveis das habilidades e competências de cada 
estudante, do repertório obtido ao longo da sua vida, para que seja 
aproveitada como ponto de partida para novas aprendizagens. 
Deve ser contínua, (permitindo a reflexão processual das 
aprendizagens) e formativa, objetivando a investigação da efeti-
vidade de todo sistema desenvolvido, com destaque para o de-
sign instrucional desenvolvido para o Curso. A avaliação carac-
teriza-se também pelo caráter investigativo e pesquisador e visa 
acompanhar o percurso da aprendizagem realizada pelo estu-
dante, identificando as experiências e saberes. Sant’Anna (1995) 
aborda em seu estudo sobre a importância da avaliação:
“Tanto educadores quanto educandos reconhecem o signifi-
cado de valorar os resultados ou expectativas, seja qual for o 
aspecto da vida em que estejam envolvidos. Estamos empe-
nhados em detectar quais as melhores razões que justificam 
a inclusão da avaliação na instituição escolar, e concluímos: 
A melhoria da instrução está condicionada a uma avaliação 
eficiente e eficaz da organização; o desenvolvimento pessoal 
só se concretiza se houver parâmetros que incentivem e mo-
tivem o processo de crescimento (p.13/14) ” 
A construção do Itinerário de Formação Técnica e Profissio-
nal no currículo de Sergipe envolve as seguintes dimensões de 
acompanhamento e avaliação:
1- Em relação às competências e habilidades específicas de formação:
-	Avaliar o que o indivíduo é capaz de fazer numa determina-
da situação de aprendizagem e no que ele poderá fazer em 
decorrência do que aprendeu, a partir de uma visão críti-
ca comprometida com a democracia e a aquisição do saber 
historicamente acumulado.
-	Avaliação de Egressos. Faz-se necessária pesquisa para o 
acompanhamento dos egressos, com o objetivo de avaliar 
as condições de trabalho e de renda dos profissionais, o 
seu campo de atuação profissional no mundo do trabalho, 
a avaliação de que ele faz da Instituição e do seu curso 
como egresso, como também a contribuição da formação 
profissional integrada ao ensino médio na sua formação 
superior e seu significado em suas vidas, avaliando de cer-
ta forma, a contribuição da formação profissional para a 
continuidade dos estudos.
-	Acompanhamento do Planejamento anual por instituição 
educacional.
-	Avaliação de pares (gestores, professores, parceiros e 
estudantes).
2 - Em relação à dimensão científica – busca de evidências so-
bre a qualidade dos serviços prestados no campo da formação 
profissional em relação a: conteúdos, processos ou estratégias 
estratégias escolares, como também uma gama de valores, que 
gera mudanças cumulativas.
- MOBILIDADE DO ITINERÁRIO
É fundamental que sejam incorporados em todos os currículos 
de EPT nas instituições educacionais, bem como pelos profissio-
nais da educação responsáveis por sua implementação, elemento 
de correspondência entre os Itinerários Formativos oferecidos, 
como por exemplo, as habilidades gerais e específicas relaciona-

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 514 
voltar para o sumário
das aos eixos estruturantes. Desta forma, será mais fácil, inclu-
sive, permitir que estudantes cursem a Formação Geral em uma 
instituição educacional e o Itinerário Formativo em outra, troquem 
de Aprofundamentos antes da sua conclusão e mudem de institui-
ção educacional ou rede sem prejuízo para a sua formação, consi-
derando ainda as habilidades específicas de cada curso. 
Para facilitar a correspondência e, consequentemente, a mo-
bilidade dos estudantes, deve-se alinhar um formato de ementas 
e carga horária média dos Aprofundamentos, das Eletivas e do 
Projeto de Vida. Assim, um estudante será reconhecido como tal 
em qualquer lugar, porque as habilidades e competências, além 
da validade do diploma, serão as mesmas em todos os Centros e 
instituições educacionais   de EPT.
Dessa forma, se um estudante começar o curso em uma ci-
dade e, no meio do processo, mudar-se para outra ou se fizer a 
formação em um lugar e trabalhar em outro, poderá se transferir 
sem problemas. Propomos aqui alguns cenários para a concre-
tização dos cursos, com a integração dos diversos segmentos 
que atuam com o ensino médio, possibilitando aos estudantes, 
a partir de uma escolha pessoal, vivenciar o itinerário formação 
técnica e Profissional.
Entre as possibilidades de ofertas, estão:
CENÁRIOS
V Itinerário Integrado 
ao Ensino Médio
EPT Integrado
 ao EJA
NEM/Conjunto
Cursos FICs
NEM Integrado 
com EPT Parcial
NEM Concomitante 
com EPT
EPT Integrado 
ao EMTI

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 515 
voltar para o sumário
CENÁRIO 01: EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, INTEGRADO À EJA 
(EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS) - É o curso técnico, re-
alizado junto com o ensino médio, nesse caso, o PROEJA, para 
o atendimento dos estudantes adolescentes a partir de 18 anos, 
garantindo a utilização de mecanismos específicos para esse tipo 
de alunado que considerem suas potencialidades, necessidades, 
expectativas em relação à vida, às culturas juvenis e ao mundo 
do trabalho (LDB).
CENÁRIO 02:  EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, INTEGRADO EM 
TEMPO INTEGRAL - É o curso técnico, realizado junto com o 
ensino médio das instituições educacionais em tempo integral, 
ou seja, o curso é realizado em dois turnos.
CENÁRIO 03: EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, FORMA CONCO-
MITANTE ARTICULADO AO ENSINO MÉDIO - É o curso técni-
co, realizado paralelo com o ensino médio, podendo ser realiza-
do em instituições parceiras. 
CENÁRIO  04: ENSINO MÉDIO COM UM CONJUNTO DE CUR-
SOS FIC (FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA) – O ensino mé-
dio, realizado de forma paralela com o conjunto de cursos de 
formação inicial e continuada de trabalhadores- FIC.
CENÁRIO  05: EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, INTEGRADA AO 
ENSINO MÉDIO PARCIAL - É o curso técnico, realizado junto 
com o ensino médio em um só turno.
Em todas as ofertas, os estudantes vivenciarão, além da 
BNCC, uma parte Flexível/ diversificada. E a Base Nacional Co-
mum Curricular busca assegurar aos jovens “uma formação que, 
em sintonia com seus percursos e histórias, permita-lhes definir 
seu projeto de vida, tanto no que diz respeito ao estudo e ao 
trabalho, como também no que concerne às escolhas de estilos 
de vida saudáveis, sustentáveis e éticos”.
Há uma etapa de Preparação básica para o trabalho, comum 
em todo currículo de educação profissional e técnica, em que 
se deverá trabalhar os fundamentos de Informática, de Legisla-
ção trabalhista, de Ética, Relações Interpessoais, Higiene e Se-
gurança do trabalho aplicados ao curso específico, por meio de 
situações didáticas que promovam a interação do estudante com 
vivências reais e intervenções na instituição educacional, na co-
munidade e em empresas. 
Acrescente-se o Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar - 
PAI, I, II, III e IV contribuindo para a compreensão e vivência do 
estudante dos eixos estruturantes. (Em Anexo) E, finalmente, a 
etapa destinada à Formação Técnica e Profissional, que integra 
conhecimentos voltados para o mundo do trabalho, o domínio 
de competências e habilidades técnicas construídas com a práti-
ca nos contextos profissionais onde será vivenciada a ocupação 
escolhida. (Vide ANEXO III e IV cursos)
Cabe salientar que, é preciso delinear um desenho curricular 
em que toda a organização do curso permita o aproveitamento 
contínuo de estudos, de forma flexível e convergente, articulan-
do as competências e habilidades com: as cargas horárias, as es-
tratégias metodológicas, os critérios de avaliação e os recursos 
didáticos, equipamentos e materiais.  
Uma estratégia para definição do desenho curricular é apren-
der com as experiências entre as instituições educacionais que 
já ofertam Educação Profissional, de modo que possa identificar 
e analisar de forma estratégica a organização de itinerários re-
alizada por outras instituições educacionais ou redes de ensino. 

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 516 
voltar para o sumário
Apesar de as instituições educacionais estarem inseridas em re-
alidades e contextos diferentes, apresentando suas próprias es-
pecificidades, é importante que haja um diálogo para essa troca 
de experiências, que podem servir para inspirar a criação, recria-
ção e iniciativas que visem o desenvolvimento e aprimoramento 
de forma estruturada das unidades instituição educacionais.
Segundo BEVILAQUA (2009, p.9) sobre a construção coletiva 
dos currículos, “É fundamental para isso o desenvolvimento de 
parcerias, a promoção e a articulação com as demandas de tra-
balho, a fim de se estabelecer mais amplamente o diálogo entre 
teoria e prática”.
5.9 Parcerias
Entre as parcerias em desenvolvimento no Estado destacam-se:
a)	 Com o IFS – oferta de cursos técnicos integrados ao médio, 
na forma concomitante, em alguns municípios. Ampliação 
do convênio para toda a rede, envolvendo todos os Cam-
pus do IFS.
b) Secretaria de Desenvolvimento Industrial e Tecnológico pa-
ra uso do CVT na área de moda no município de Tobias 
Barreto.
c) 	IEE – Centro Integrado de Empresa Estágio, para oferta de 
estágio aos estudantes em toda rede de Unidade do Ensino 
Médio e da Educação Profissional;
d)	 As Unidades profissionais têm desenvolvido parcerias com 
empresas públicas e privadas e outras instituições regio-
nais e locais para oferta de estágios, visitas técnicas e de-
senvolvimento de atividades complementares;
e)	 SergipeTec – parceria para oferta de cursos técnicos, de-
senvolvimento de startup, empresas júniores e literacia 
multimidiático;
f)	 SEBRAE – para formação de professores e estudantes em 
empreendedorismo;
g)	 Secretarias de Estado de Governo
Novas possibilidades de parcerias:
a) 	Secretaria de Ação Social e do Trabalho.
b) 	SENAI – Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial.
c) 	Sistema S – SENAR, SENAC, SESC, SENAT
d) 	Universidades e Faculdades (públicas e privadas)
e) 	Secretaria de Estado da Saúde
f) 	 Conselhos Regional das Profissões
g) 	Empresários - (CDL, Federação de Comércio e Federação 
da Indústria)    
5.10 Orientações para Elaboração de Ementas
Os conteúdos e/ou ementas representam um conjunto de co-
nhecimentos, habilidades e atitudes, organizadas pedagógica e 
didaticamente; são os meios para a concretização das finalida-
des propostas nas diretrizes gerais da instituição e no perfil de 
egresso que se pretende delinear para atender a realidade desse 
novo modelo social e de produção.
Para isso, deve ser considerada a associação dos conceitos 
com a realidade pragmática como forma de facilitação de assi-

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 517 
voltar para o sumário
milação dos processos, acompanhando as transformações tec-
nológicas e socioculturais do mundo do trabalho, especialmente 
do Eixo tecnológico, onde os cursos estão inseridos, articulado 
com especialistas da área e o setor produtivo. A disponibilidade 
de conteúdos que ensejam a formação profissional deverá acon-
tecer a partir do Ensino médio, obedecendo a critérios e limites 
legais do currículo, segundo legislação pertinente. CIAVATTA 
(2005, p.5) diz que: 
Não se tratava do sentido de polivalência, tão em voga hoje, 
que pretende levar o trabalhador a aumentar sua produtividade 
através do desempenho de várias funções em um campo de tra-
balho, mas de estender ao ensino médio processos de trabalho 
reais, possibilitando-se a assimilação não apenas teórica, mas 
também prática, dos princípios científicos que estão na base da 
produção moderna. Sendo assim, a formação desse trabalhador 
deve ser abrangente de forma que ele seja preparado para o 
mundo do trabalho e para a vida.
A definição do perfil do profissional estabelecido em alguns 
cursos técnicos permitirá a vivência de estágio ou aprendizagem 
profissional, visitas técnicas, como formas de dialogar com o 
mundo do trabalho. Havendo estágio supervisionado, este de-
ve ser concebido como uma prática educativa e como atividade 
curricular intencionalmente planejada, integrando o currículo do 
curso com carga horária acrescida ao mínimo estabelecido legal-
mente para a habilitação profissional. 
É importante a análise do estudante no processo do es-
tágio, visando identificar a forma em que ocorre o seu en-
volvimento com o mundo do trabalho, quais dificuldades ele 
se depara e quais as habilidades e competências profissionais 
previstas não foram por ele alcançadas. Essa avaliação do 
estagiário permite averiguar se os conhecimentos e práticas 
previstas na matriz curricular, bem como se o próprio estágio 
tem se constituído em um instrumento de preparação para o 
exercício profissional.
5.11 Certificação
Compete às instituições educacionais expedir e registrar, sob 
sua responsabilidade, os diplomas de técnico de nível médio, 
sempre que seus dados estejam inseridos no Sistema Nacional 
de Informações da Educação Profissional e Tecnológica (SIS-
TEC), a quem caberá atribuir um código autenticador do referido 
registro, para fins de validade nacional dos diplomas emitidos e 
registrados.Na Formação Técnica e Profissional – a responsabi-
lidade pela emissão do diploma de habilitação profissional é da 
instituição ofertante e/ou parceira credenciada.
Atividades desenvolvidas fora da instituição educacional 
de origem – certificados, diplomas ou outros documentos 
comprobatórios devem ser incorporados pela instituição de 
origem para efeito de emissão do certificado de conclusão. 
Compete igualmente às instituições de ensino a emissão dos 
certificados referentes a conclusão dos cursos de qualificação 
profissional técnica e de especialização técnica de nível mé-
dio. A conclusão de curso FIC possibilita também a obtenção 
de certificado de qualificação.
5.12 Egresso como Referência de Programas de EPT
O acompanhamento de egressos é uma das formas de avalia-
ção da eficácia e da efetividade de Programas de Educação Pro-
fissional. O egresso atua como fonte de dados para a instituição 

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 518 
voltar para o sumário
que o formou, pois passa a realimentar a instituição educacional 
com informações necessárias para análise de currículos, ten-
dências de mercado, desenvolvimento de tecnologia, métodos 
e processos de trabalho, redirecionamento de metas e aquisi-
ção de equipamentos, bem como outros aspectos que deverão 
contribuir para o aperfeiçoamento nos processos de acesso, de 
adequação das matrizes curriculares às dinâmicas tecnológicas e 
a incorporação de demandas sociais.
E ainda, a construção de indicadores e políticas que possibili-
tem o aprimoramento das ações institucionais, tanto acadêmicas 
quanto comunitárias, na busca de identificar o perfil de quem 
efetivamente tem acesso à Educação Profissional; identificar as 
expectativas dos estudantes para com a matriz curricular; deline-
ar o perfil do profissional formado pelas Unidades de Educação 
Profissional, em especial as habilidades e competências fomen-
tadas pela Instituição, avaliando a sua inserção como egresso no 
mundo do trabalho.
Enfim, é fundamental estabelecer um diálogo com a socie-
dade que constitui o entorno de cada unidade educacional e 
que as instituições que fazem a EPT possam contribuir para que 
os egressos dessa modalidade de ensino possam exercer ple-
namente a cidadania autônoma de forma competente e ética. A 
intencionalidade da EPT é proporcionar à sociedade sergipana, 
suporte necessário para a expansão e melhoria da qualidade da 
Educação Profissional, na perspectiva de equidade social e do 
desenvolvimento econômico e sustentável do Estado.

ANEXOS | 519 
voltar para o sumário
ANEXO I
PREPARAÇÃO BÁSICA PARA O TRABALHO
COMPONENTE CURRICULAR
COMPETÊNCIAS/HABILIDADES
OBJETO DE CONHECIMENTO
Informática Básica
Utilizar de forma racional as interfaces do software operacionais 
na área de comandos e menus. Conhecer o software editor de tex-
to para redigir textos, tabelas, memorandos, transferir conteúdo da 
internet e redigir relatórios. Identificar e descrever o funcionamen-
to da internet; identificar e   utilizar os aplicativos e serviços básicos 
para navegar na internet; conhecer o software de apresentações
Conhecimentos básicos (Windows, Word, Excel; Internet e Power 
Point); Windows; Configurações do sistema; Word: Ferramentas de 
recurso do editor de texto; Excel: planilha eletrônica; Gráficos. In-
ternet: Ferramentas comuns da internet; Multimídia na internet;
Higiene e Segurança do Trabalho
Proporcionar aos alunos o conhecimento prático e teórico essen-
cial para a administração da problemática oriunda no ambiente 
de trabalho relativa à Higiene Ocupacional e Segurança do Tra-
balho; identificar e mapear riscos na empresa; Descrever formas 
de Prevenção e controle de riscos em máquinas, equipamentos e 
instalações; Citar Acidentes de trabalho, conceituando, classifi-
cando, causas e prevenção; Discorrer sobre Comportamento dos 
profissionais do setor diante de acidentes: psicologia, comunica-
ção e treinamento;
Conceitos básicos de Higiene ocupacional e segurança do trabalho; 
Riscos: identificação e mapeamento; Prevenção e controle de riscos 
em máquinas, equipamentos e instalações;  Acidentes de trabalho 
conceituação, classificação, causas e prevenção;  Comportamento 
dos profissionais do setor diante de acidentes: psicologia, comuni-
cação e treinamento; Doenças ocupacionais especificas: conceitu-
ação, classificação, causas e prevenção;  Ergonomia em postos de 
trabalho de alguns setores; Proteção ao meio ambiente; . Introdu-
ção a legislação de segurança e saúde do trabalho e suas aplicações.
6.
ANEXOS

ANEXOS | 520 
voltar para o sumário
Legislação
Esclarecer os aspectos legais da profissão; oportunizar aos alunos 
a reflexão sobre questões que afetam o mundo onde vivem e tra-
balham. Contribuir para formação do aluno, ampliando a discus-
são, reflexão e compreensão da visão profissional, seguindo a le-
gislação e os preceitos legais e morais da conduta do profissional.
Reconhecer-se cidadão e compreender os principais direitos indi-
viduais e Coletivos, sociais e políticos; conceituar sociedade; de-
monstrar conhecimentos sobre contrato; Identificar tipos de em-
presas; reconhecer as Leis Trabalhistas; Analisar e aplicar na em-
presa a legislação vigente; Desenvolver habilidades no campo ju-
rídico de forma a que o aluno possa ter uma visão sistêmica dos 
procedimentos jurídicos enfatizando as práticas trabalhistas e 
previdenciárias nas relações de trabalho.
Conceitos fundamentais de Direito. O mundo do trabalho. A Cons-
tituição Federal e a conquista da cidadania. Os direitos do trabalha-
dor brasileiro. Elementos de Direito Administrativo. Os funcionários 
da empresa como sujeitos de sua própria história A evolução da his-
tória do direito; Noções do direito do trabalho; Noções da Legisla-
ção tributária;
Estudo das origens do direito do trabalho e da criação da CLT; Es-
tudo das fontes e princípios do Direito do Trabalho; Relação de Em-
prego – Características formais e informais; Empregado – caracte-
rísticas e requisitos; Remuneração celetista – conceito e composi-
ção; Jornada de trabalho e espécies; Contrato por prazo determina-
do e contrato de experiências – características e hipóteses legais; 
Contrato por prazo indeterminado; Trabalho temporário – Caracte-
rísticas e limitações; trabalhos atuais e trabalhos do futuro;  impos-
tos recolhidos, tipos de trabalho (profissional liberal, assalariado, 
empresário, agricultor familiar, microempreendedor etc.); empresas 
que podem contratar os estudantes
Ética e Relações Interpessoais
Conhecer e utilizar conceitos sobre a dinâmica das relações in-
terpessoais; desenvolver habilidades de comunicação  pessoal e 
interpessoal e adotar novas atitudes e comportamentos relacio-
nados à ética nas relações de trabalho, promovendo o compro-
metimento organizacional. Utilizar estratégias de negociação pa-
ra o trabalho na equipe, objetivando a administração de conflitos 
e a viabilização de consenso; utilizar o Código de Ética Profissio-
nal; Atualizar conhecimentos, desenvolver e/ ou aprimorar habili-
dades, interpretar o Código de Ética da área de atuação e normas 
administrativas.
Contextualização dos aspectos sócios históricos que contribuíram 
para o surgimento da ética; os problemas de ordem geral e espe-
cífica da ética; A ética no contexto das demais ciências; O compor-
tamento ético X moral; Ética e cidadania; A ética profissional sob a 
perspectiva da ética corporativa; Comportamento Humano no Tra-
balho: o indivíduo, o grupo e o sistema organizacional; psicodinâmi-
ca do trabalho e as questões relativas à personalidade. Estratégias 
de Negociação para o trabalho na equipe.

ANEXOS | 521 
voltar para o sumário
ANEXO II
PROJETO DE APRENDIZAGEM INTERDISCIPLINAR- PAI I
EIXO ESTRUTURANTE /COMPETÊNCIAS
EIXO ESTRUTURANTE
COMPETÊNCIAS
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Sistematizar o conhecimento teórico e prático, sobre o PAI, face às exigências qualitativas das condições do perfil do egresso re-
querido pela sociedade.
Realizar procedimentos de pesquisa e investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações reais, com proposição de 
intervenções que considerem o desenvolvimento produtivo local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Analisar as formas possíveis de PAI: monografia, artigo científico, projeto de lei, parecer jurídico. 
Conhecer e aplicar normas de referenciação de textos científicos; ler e resumir literatura científica pertinente ao tema escolhido
Esboçar a estrutura de um projeto: fazendo levantamento de informação e elaboração de resumos e esquemas; 
Conhecer a importância e a estrutura de um projeto para realização de atividades interdisciplinares; 
Identificar e definir temas para criação do Projeto de aprendizagem interdisciplinar-PAI;
Definir o problema da pesquisa, após levantamento das condições de funcionamento do local pesquisado.
Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas 
diversos.
Reconhecer os preceitos científicos relacionados aos temas inerentes ao mundo do trabalho.
Utilizar dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, co-
erentes e compreensíveis.
Elaborar hipóteses e perguntas avaliativas sobre o cotidiano do mundo do trabalho e a situação-problema identificada

ANEXOS | 522 
voltar para o sumário
PROJETO DE APRENDIZAGEM INTERDISCIPLINAR- PAI II
EIXO ESTRUTURANTE
COMPETÊNCIAS
PROCESSOS CRIATIVOS
Definir e confeccionar os materiais de apoio necessários para execução do projeto. 
Discorrer sobre o projeto a ser desenvolvido, destacando os pontos que exigiriam maior atenção.
Demonstrar técnicas de apresentação de projetos.
Identificar e/ ou aprofundar um tema ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, pro-
duto, protótipo, modelo ou solução;
Registrar ideias, compartilhando experiências pessoais e sugerindo iniciativas.
Utilizar espaços adequados para ideias criativas pertinentes ao estúdio.
Desenvolver novas abordagens e estratégias para o enfrentamento de situações reais, de forma ética, criativa e inovadora.
Apresentar recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econô-
mica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Propor soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza históri-
ca, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global. 
Correlacionar formas de expressão das individualidades e singularidades socioemocionais por meio dos saberes propedêuticos e de 
formação integrada para o mundo do trabalho
Compreender o impacto e as consequências do uso de novas tecnologias no cotidiano da vida e do trabalho. 
Correlacionar a demanda do perfil profissional com as oportunidades de utilização de recursos criativos inovadores.
Mobilizar Intencionalmente recursos criativos relacionados ao conhecimento de projeto, de modo a comunicar com precisão suas 
ações, reflexões, constatações, interpretações e argumentos.

ANEXOS | 523 
voltar para o sumário
PROJETO DE APRENDIZAGEM INTERDISCIPLINAR- PAI III
EIXO ESTRUTURANTE
COMPETÊNCIAS
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO 
SÓCIO CULTURAL
Promover transformações positivas envolvendo a comunidade, em campos de atuação da vida pública, por meio de iniciativas de 
mobilização e intervenção sociocultural e ambiental 
Reconhecer as as competências, habilidades e atitudes requeridas para o exercício profissional, considerando a formação humana 
integral nas dimensões técnica e cidadã.
Selecionar intencionalmente conhecimentos e recursos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção so-
bre   questões adversas.
Propor medidas que levem a um envolvimento dos indivíduos na vida pública por meio de ações de mediação de conflitos e inter-
venção sociocultural e ambiental, visando a construção de um espaço de convivência mais harmônico e respeitoso. 
Mobilizar ações interventivas de natureza sociocultural e ambiental, em âmbito local, l e/ou regional e global, baseadas no respeito 
às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental
Organizar, promover, coordenar e facilitar o diálogo entre grupos de pessoas e com a comunidade, desenvolvendo técnicas e pro-
cedimentos metodológicos adequados.
Aplicar o projeto desenvolvido utilizando conhecimentos das disciplinas e dos Projetos de aprendizagem interdisciplinar I e II(PAI);
Utilizar estratégias e métodos para mediar conflitos em equipes heterogêneas, nos diferentes níveis hierárquicos e em diversas e 
complexas situações, a fim de melhorar o desempenho no local de trabalho.

ANEXOS | 524 
voltar para o sumário
PROJETO DE APRENDIZAGEM INTERDISCIPLINAR- PAI IV
EIXO ESTRUTURANTE
COMPETÊNCIAS
EMPREENDEDORISMO
Reconhecer o modelo de gestão da organização, baseando-se na realidade do sistema educacional, e considerando a visão sistêmi-
ca do empreendimento;
Analisar o ambiente e avaliar a viabilidade e manutenção de empreendimentos.
Utilizar as características e habilidades de liderança, objetivando o sucesso do projeto. 
Identificar os instrumentais envolvidos no desenvolvimento dos processos de formulação e gerenciamento do projeto com foco no 
objetivo pretendido.
Mobilizar ações interventivas de natureza sociocultural/econômica no âmbito local, baseadas no empreendedorismo com responsa-
bilidade socioambiental.
Reconhecer Métodos e técnicas de planejamento estratégico.
Formular propostas concretas, articuladas com o projeto, em âmbito local, e/ou global, como forma de intervenção crítica no local 
estudado.
Propor soluções factíveis para desafios socioculturais e ambientais que afligem a comunidade, com perspectiva de mobilizações lo-
cais e /ou regionais.
Desenvolver estratégias éticas, sustentáveis e culturalmente produtivas de concretização do projeto idealizado.

ANEXOS | 525 
voltar para o sumário
ANEXO III
PORTFÓLIO DE CURSOS TÉCNICOS E PERFIL PROFISSIONAL
Nº
CURSOS TÉCNICOS
UNIDADE
PERFIL
CARGA 
HORÁRIA
1
AGENTE COMUNITÁRIO 
DE SAÚDE
CEEP Governador Seixas Dória – 
N. Sa. do Socorro/SE
CEEP José Figueiredo Barreto – 
Aracaju/SE
Orienta e acompanha famílias e grupos em seus domicílios. Identifi-
ca e intervém nos múltiplos determinantes e condicionantes do pro-
cesso saúde e doença, para a promoção da saúde e redução de ris-
cos à saúde da coletividade. Realiza mapeamento e cadastramento 
de dados sociais, demográficos e de saúde. Desenvolve suas ativi-
dades norteadas pelas diretrizes, princípios e estrutura organizacio-
nal do Sistema Único de Saúde. Promove comunicação entre equi-
pe multidisciplinar, unidade de saúde, autoridades e comunidade.
Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente
1200h
2
GERÊNCIA DE SAÚDE
CEEP Governador Seixas Dória –
 N.Sa. do Socorro/SE
Planeja, controla e avalia a implementação de programas de saúde. 
Gerencia serviços e unidades de saúde e seus processos de traba-
lho. Realiza estudos de custos e viabilidade. Desenvolve projetos 
de gestão em saúde. Realiza previsão e provisão do sistema de es-
toque, compras e distribuição de material. Fiscaliza a execução de 
contratos e serviços de terceiros. Aplica normatização relacionada 
a produtos, processos, ambientes e serviços de saúde. Desenvol-
ve e alimenta estatísticas de indicadores de saúde.
Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente
1200h
3
NUTRIÇÃO E DIETÉTICA
Instituto de Educação Rui Barbosa – 
Aracaju/SE
Realiza ações de seleção e preparo de alimentos. Realiza estu-
dos das necessidades nutricionais de indivíduos e coletividades, 
em todas as fases do ciclo vital. Elabora e implementa cardá-
pios adequados ao público. Acompanha e orienta as atividades de 
controle de qualidade higiênico-sanitárias no processo de produ-
ção de refeições e alimentos. Acompanha e orienta os procedi-
mentos culinários de preparo de refeições e alimentos. Coordena 
atividades de posicionamento, transporte e distribuição de refei-
ções. Realiza a pesagem de pacientes e aplica outras técnicas de 
mensuração de dados corporais para subsidiar a avaliação nutri-
cional. Avalia as dietas de rotina de acordo com a prescrição die-
tética. Participa de programas de educação alimentar.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
1200h

ANEXOS | 526 
voltar para o sumário
4
REGISTROS E INFORMAÇÃO 
EM SAÚDE
CEEP Governador Seixas Dória – 
N.Sa. do Socorro/SE
Organiza, administra e coordena serviços de documentação, re-
gistros e estatísticas de saúde. Dá suporte ao atendimento do 
paciente. Organiza os registros clínicos ou prontuários. Realiza 
planejamento, controle e avaliação de serviços de saúde. Guar-
da, cataloga, mantém registros. Processa dados. Produz indica-
dores gerenciais e epidemiológicos e relatórios estatísticos. Im-
plementa e opera sistemas de informações em saúde nas respec-
tivas unidades.
Formas de Oferta: Concomitante e subsequente
1200h
5
VIGILÂNCIA EM SAÚDE
CEEP Governador Seixas Dória –
N.Sa. do Socorro/SE
Desenvolve ações de inspeção e fiscalização sanitárias. Aplica 
normatização de produtos, processos, ambientes, e serviços de 
interesse da saúde. Investiga, monitora e avalia riscos e os de-
terminantes dos agravos e danos à saúde e ao meio ambiente. 
Realiza planejamento, execução e avaliação do processo de vigi-
lância sanitária, epidemiológica, ambiental e saúde do trabalha-
dor. Controla o fluxo de pessoas, animais, plantas e produtos em 
portos, aeroportos e fronteiras. Desenvolve ações de controle e 
monitoramento de doenças, endemias e de vetores.
Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente
1200h
6
AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL
CEEP Neuzice Barreto – 
N.Sa. do Socorro/SE
Realiza integração de sistemas de automação. Emprega progra-
mas de computação e redes industriais no controle da produção. 
Propõe, planeja e executa instalação de equipamentos automati-
zados e sistemas robotizados. Realiza manutenção em sistemas 
de automação industrial. Realiza medições, testes e calibrações 
de equipamentos elétricos. Executa procedimentos de controle 
de qualidade e gestão.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
1200h
7
MECÂNICA
CEEP Governador Marcelo Deda 
Chagas – Carmópolis/SE
Elabora projetos de produtos, ferramentas, controle de qualida-
de, controle de processos e manutenção relacionados à máqui-
nas e equipamentos mecânicos. Planeja, aplica e controla procedi-
mentos de instalação, de manutenção e inspeção mecânica de má-
quinas e equipamentos. Opera equipamentos de usinagem. Apli-
ca procedimentos de soldagem. Realiza interpretação de desenho 
técnico. Controla processos de fabricação. Aplica técnicas de me-
dição e ensaios. Especifica materiais para construção mecânica.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
1200h

ANEXOS | 527 
voltar para o sumário
8
SECRETARIA ESCOLAR
Instituto de Educação Rui Barbosa – 
Aracaju/SE
Realiza atividades de registro e controle instituição educacional. 
Organiza registros instituição educacionais. Controla os arquivos 
da vida acadêmica dos alunos. Elabora o mapeamento de acadê-
micos para conclusão de cursos. Operacionaliza os processos de 
matrícula e transferência de alunos.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
1200h
9
MULTIMEIOS DIDÁTICOS
Instituto de Educação Rui Barbosa – 
Aracaju/SE
Associa a infraestrutura tecnológica ao desenvolvimento da ação 
educativa em cursos presenciais e a distância. Orienta a comuni-
dade escolar na utilização de equipamentos tecnológicos. Difun-
de práticas de utilização de recursos tecnológicos. Seleciona re-
cursos tecnológicos para ampliação e atualização do acervo mul-
timidiático. Zela pela conservação dos multimeios didáticos. In-
centiva diferentes possibilidades de aprendizagem mediada por 
tecnologias. Identifica e busca soluções para problemas na rela-
ção com as tecnologias.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
1200h
10
ADMINISTRAÇÃO
CEEP José Figueiredo Barreto –
Aracaju/SE 
-CEEP Governador Marcelo Deda 
Chagas – Carmópolis/SE
Colégio Cleonice Soares da Fonseca 
– Boquim/SE
Executa operações administrativas relativas a protocolos e ar-
quivos, confecção e expedição de documentos e controle de es-
toques. Aplica conceitos e modelos de gestão em funções admi-
nistrativas. Opera sistemas de informações gerenciais de pesso-
al e de materiais.
Formas de Oferta:  Integrada e Subsequente
1000h
11
CONDOMÍNIO
CEEP José Figueiredo Barreto – 
Aracaju/SE 
Executa as ações de procedimentos organizacionais, de recursos 
humanos, materiais, financeiros decorrentes das decisões das 
assembleias condominiais. Supervisiona a conservação e manu-
tenção predial. Conduz reuniões e assembleias de condomínios. 
Elabora atas e relatórios de prestação de contas. Promove a in-
tegração dos condôminos.
Formas de Oferta:  Integrada e Subsequente
800h
12
COMÉRCIO
CEEP José Figueiredo Barreto –
 Aracaju/SE 
CEEP Ulisses Guimaraes –
Umbaúba/SE
CEEP Maria Fontes de Faria – 
Boquim/SE
Aplica métodos de comercialização de bens e serviços. Efetua 
controle quantitativo e qualitativo de produtos. Coordena a ar-
mazenagem no estabelecimento comercial. Elabora planilha de 
custos. Verifica a demanda e comunica previsões aos fornecedo-
res. Operacionaliza planos de marketing e comunicação, logísti-
ca, recursos humanos e comercialização.
Forma de Oferta:  Integrada
800h

ANEXOS | 528 
voltar para o sumário
13
INFORMATICA PARA
INTERNET
CEEP José Figueiredo Barreto – 
Aracaju/SE 
Desenvolve sistemas para web. Aplica critérios de ergonomia, 
usabilidade e acessibilidade. Utiliza ferramentas de auxílio no de-
senvolvimento das aplicações. Desenvolve e realiza a manuten-
ção de sites e portais na Internet e na intranet.
Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente
1000h
14
MANUTENÇÃO E SUPORTE 
EM INFORMÁTICA
Colégio Cleonice Soares da Fonseca 
– Boquim/SE
Executa montagem, instalação e configuração de equipamentos 
de informática. Instala e configura sistemas operacionais desktop 
e aplicativos. Realiza manutenção preventiva e corretiva de equi-
pamentos de informática, fontes chaveadas e periféricos. Instala 
dispositivos de acesso à rede e realiza testes de conectividade. 
Realiza atendimento help-desk.
Formas de Oferta:  Integrada e Subsequente
1000h
15
REDES DE COMPUTADORES
CEEP José Figueiredo Barreto – 
Aracaju/SE 
Colégio Murilo Braga –
 Itabaiana/SE
Opera, instala, configura e realiza manutenção em redes de com-
putadores. Aplica técnicas de instalação e configuração da rede 
física e lógica. Instala, configura e administra sistemas operacio-
nais em redes de computadores. Implementa políticas de segu-
rança para acesso a dados e serviços diversos.
Formas de Oferta:  Integrada e Subsequente
1000h
16
AGROINDÚSTRIA
CEEP Agonalto Pacheco da Silva – 
Neópolis/SE 
CEEP Berila Alves de Almeida –
 N.Sa. das Dores/SE
CEEP Dom José Brandão de Castro – 
Poço Redondo/SE
Aplica tecnologias voltadas à conservação e ao processamento 
das matérias-primas de origem animal e vegetal na panificação e 
confeitaria. Realiza a implantação, execução e avaliação de pro-
gramas preventivos de segurança do trabalho, de gestão de resí-
duos, de diminuição do impacto ambiental e de higienização e sa-
nitização da produção agroindustrial. Realiza análises laboratoriais 
de alimentos. Desenvolve técnicas mercadológicas de produtos e 
insumos para a agroindústria e promove a inovação tecnológica.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
1200h
17
ALIMENTOS
CEEP Agonalto Pacheco da Silva – 
Neópolis/SE 
Planeja e coordena atividades relacionadas à produção alimen-
tícia, à aquisição e manutenção de equipamentos. Executa e su-
pervisiona o processamento e conservação das matérias-primas 
e produtos da indústria alimentícia e bebidas. Realiza análises 
físico-químicas, microbiológicas e sensoriais. Implanta progra-
mas de controle de qualidade. Realiza a instalação e manuten-
ção de equipamentos, a comercialização e a produção de alimen-
tos. Aplica soluções tecnológicas para aumentar a produtividade 
e desenvolver produtos e processos.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
1200h

ANEXOS | 529 
voltar para o sumário
18
CANTO
- Conservatório de Música - 
Aracaju/SE 
Interpreta músicas, individualmente ou em grupo, de diferen-
tes gêneros musicais e estéticas artísticas. Desenvolve técnicas 
e práticas vocais de impostação, dicção, entonação e nuances. 
Aprimora a percepção de músicas e a leitura da escrita musical.
Formas de Oferta:  Concomitante e Subsequente
800h
19
INSTRUMENTO MUSICAL
- Conservatório de Música -
Aracaju/SE
Desenvolve atividades de performance instrumental, em grupo 
ou como solista, em concertos, recitais, shows, eventos, progra-
mas de rádio e televisão e gravações. Aperfeiçoa as qualidades 
técnicas de execução e interpretação. Desenvolve leitura à pri-
meira vista. Realiza estudos de improvisação musical como prá-
tica de investigação e composição. Desenvolve fundamentos de 
percepção musical considerando elementos rítmicos, melódicos e 
harmônicos da música.
Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente
800h
20
MÓVEIS
Colégio Murilo Braga – 
Itabaiana/SE
Realiza o desenvolvimento, a fabricação e a manutenção de mó-
veis e esquadrias. Opera máquinas e equipamentos. Seleciona 
materiais, insumos e acessórios. Planeja e implementa melho-
ria nos produtos e processos. Executa regulagem e manutenção 
preventiva de máquinas. Coordena, planeja e supervisiona linhas 
de produção.
Formas de Oferta:  Integrada e Subsequente
1200h
21
PETRÓLEO E GÁS
CEEP Governador Marcelo Deda 
Chagas – Carmópolis/SE
Opera, controla, coordena e monitora processos de produção e 
refino de petróleo e gás. Programa, coordena e planeja a manu-
tenção de máquinas e equipamentos. Realiza amostragens e ca-
racterizações de petróleo, gás natural e derivados. Realiza pro-
cedimento de controle de qualidade de matérias-primas, insumos 
e produtos. Analisa dados estatísticos do processo produtivo e 
interpreta laudos de análises químicas. Compra e estoca maté-
rias-primas, produtos e insumos.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
1200h
22
QUÍMICA
CEEP Governador Marcelo Deda 
Chagas – Carmópolis/SE
Opera, controla e monitora processos industriais e laboratoriais. 
Avalia atividades. Controla a qualidade de matérias primas, insu-
mos e produtos. Realiza amostragens, análises químicas, físico-
-químicas e microbiológicas. Desenvolve produtos e processos. 
Compra e estoca matérias-primas, insumos e produtos.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
1200h

ANEXOS | 530 
voltar para o sumário
23
VESTUÁRIO
CEEP Ulisses Guimaraes –
Umbaúba/SE
Supervisiona o processo de confecção do produto conforme pa-
drões de qualidade. Coordena a produção. Analisa e define a me-
lhor sequência de montagem do produto, de acordo com a forma 
de execução e as características da matéria-prima. Propõe e ana-
lisa métodos de trabalho dos processos fabris. Determina o tem-
po-padrão das operações e dimensiona recursos necessários ao 
atendimento das demandas de clientes. Supervisiona a utilização 
de máquinas de costura industrial e equipamentos. Faz o plane-
jamento e a programação da produção. Monitora o desempenho 
da produção. Supervisiona a execução de plano de manutenção.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
1200h
24
AGRONEGÓCIO
CEEP Ulisses Guimaraes – 
Umbaúba/SE 
Promove a gestão do negócio agrícola. Coordena operações de pro-
dução, armazenamento, processamento e distribuição dos produtos 
agrícolas e derivados. Coordena as interrelações das atividades nos 
segmentos do agronegócio, em todas suas etapas. Planeja, organi-
za, dirige e controla as atividades de gestão do negócio rural. Pro-
move ações integradas de gestão agrícola e de comercialização. Ide-
aliza ações de marketing aplicadas ao agronegócio. Executa ações 
para a promoção e gerenciamento de organizações associativas e 
cooperativistas. Programa ações de gestão social e ambiental para a 
promoção da sustentabilidade da propriedade. Avalia custos de pro-
dução e aspectos econômicos para a comercialização de novos pro-
dutos e serviços. Capta e aplica linhas de crédito compatíveis com a 
produção. Implanta e gerencia o turismo rural.
Forma de Oferta:  Integrada
1200h
25
AGROPECUÁRIA
CEEP Escola Família Agrícola de La-
deirinhas - Japoatã/SE 
CEEP Dom José Brandão de Castro – 
Poço Redondo/SE
Maneja, de forma sustentável, a fertilidade do solo e os recursos 
naturais. Planeja e executa projetos ligados a sistemas de irrigação 
e uso da água. Seleciona, produz e aplica insumos (sementes, ferti-
lizantes, defensivos, pastagens, concentrados, sal mineral, medica-
mentos e vacinas). Desenvolve estratégias para reserva de alimen-
tação animal e água. Realiza atividades de produção de sementes e 
mudas, transplantio e plantio. Realiza colheita e pós-colheita. Rea-
liza trabalhos na área agroindustrial. Opera máquinas e equipamen-
tos. Maneja animais por categoria e finalidade (criação, reprodução, 
alimentação e sanidade). Comercializa animais. Desenvolve ativida-
de de gestão rural. Observa a legislação para produção e comer-
cialização de produtos agropecuários, a legislação ambiental e os 
procedimentos de segurança no trabalho. Projeta instalações rurais. 
Realiza manejo integrado de pragas, doenças e plantas espontâne-
as. Realiza medição, demarcação e levantamentos topográficos ru-
rais. Planeja e efetua atividades de tratos culturais.
Formas de Oferta:  Integrada e Subsequente
1200h

ANEXOS | 531 
voltar para o sumário
26
AQUICULTURA
Colégio Joana de Freitas Barbosa – 
Propriá/SE
Realiza projetos de implantação de sistemas de cultivos continen-
tais e marinhos com base no manejo e na qualidade dos produtos e 
das águas, de acordo com as realidades locais e com a aptidão dos 
ambientes naturais. Utiliza tecnologias e sistemas de produção e 
manejo aquícola e de beneficiamento do pescado. Analisa a viabili-
dade técnica e econômica de propostas e projetos aquícolas. Ope-
ra equipamentos e métodos qualitativos de análise de água utili-
zada em sistemas de cultivo. Previne situações de risco à seguran-
ça no trabalho. Elabora projetos aquícolas, reconhece o potencial 
de áreas geográficas para implantar empreendimentos e constru-
ções aquícolas. Reconhece os aspectos biológicos e fisiológicos 
das principais espécies de cultivo e aplica os princípios de nutrição 
e de manejo alimentar das principais espécies cultivadas.
Formas de Oferta:  Integrada e Subsequente
1000h
27
FRUTICULTURA
CEEP Maria Fontes de Faria – 
Boquim/SE
CEEP Ulisses Guimaraes – 
Umbaúba/SE
Planeja, executa e monitora a produção e os projetos de implan-
tação e desenvolvimento de plantas frutíferas. Planeja e coordena 
a colheita e a pós-colheita de frutas. Planeja e executa etapas do 
processo produtivo, produção de sementes e mudas, pós-colheita 
de frutas, serviços de manutenção de instalações, compra, venda e 
utilização de equipamentos especializados. Seleciona e aplica mé-
todos de manejo integrado de pragas, doenças e plantas espontâ-
neas. Coordena e supervisiona a aplicação de produtos agrotóxi-
cos. Elabora relatórios, laudos e pareceres. Estabelece e identifica 
a capacidade de uso do solo. Realiza práticas de conservação da 
água e do solo. Utiliza técnicas de produção orgânica.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
1200h
28
SEGURANÇA DO TRABALHO
CEEP Maria Fontes de Faria – 
Boquim/SE
CEEP Agonalto Pacheco da Silva - 
Neópolis/SE
CEEP Governador Marcelo Deda 
Chagas – Carmopolis/SE
CEEP Governador Seixas Dória – 
N.Sa. do Socorro
Analisa os métodos e os processos laborais. Identifica fatores de 
risco de acidentes do trabalho, de doenças profissionais e de tra-
balho e de presença de agentes ambientais agressivos ao traba-
lhador. Realiza procedimentos de orientação sobre medidas de 
eliminação e neutralização de riscos. Elabora procedimentos de 
acordo com a natureza da empresa. Promove programas, even-
tos e capacitações. Divulga normas e procedimentos de seguran-
ça e higiene ocupacional. Indica, solicita e inspeciona equipamen-
tos de proteção coletiva e individual contra incêndio. Levanta e 
utiliza dados estatísticos de doenças e acidentes de trabalho pa-
ra ajustes das ações prevencionistas. Produz relatórios referen-
tes à segurança e à saúde do trabalhador.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
1200h

ANEXOS | 532 
voltar para o sumário
29
RESTAURANTE E BAR
CEEP José Figueiredo Barreto – 
Aracaju/SE
Desempenha atividades de controle e avaliação de processos 
de organização, higiene e manipulação de alimentos em mesas, 
depósitos e cozinhas do local de trabalho. Realiza inventários 
de estoques de bebidas e utensílios de salão e bar. Recepciona 
clientes. Oferece produtos e serviços. Coordena e supervisiona 
os serviços de mesa e coquetelaria.  Aplica técnicas de harmoni-
zação entre alimentos e bebidas.
Formas de Oferta:  Integrada, Concomitante e Subsequente
800h
30
HOSPEDAGEM
CEEP José Figueiredo Barreto – 
Aracaju/SE
Realiza atividades de recepção, reserva, governança, mensage-
ria e concièrgerie em meios de hospedagem. Supervisiona a ma-
nutenção dos equipamentos. Executa serviços de atendimento e 
suporte aos clientes.
Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente
800h

ANEXOS | 533 
voltar para o sumário
ANEXO IV
CUROS DE FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA OU QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL
Nº
CURSOS
UNIDADE
PERFIL
CH
01
PROMOTOR DE VENDAS 
CEEP Maria Fontes de Faria
Colégio Murilo Braga
Promovem as mercadorias, produtos e serviços em estabeleci-
mentos do comércio varejista ou atacadista, auxiliando os clien-
tes na escolha de produtos e serviços, apresentando suas qua-
lidades e vantagens de aquisição. Controlam entrada e saída de 
mercadorias. Expõem mercadorias de forma atrativa, em pontos 
estratégicos de vendas. Elaboram relatórios de vendas, de pro-
moções, de demonstrações e pesquisa de preços.
160 horas
02
OPERADOR DE COMPUTADOR
CEEP Maria Fontes de Faria
CE. Joana de Freitas Barbosa
Utiliza sistemas operacionais, aplicativos e periféricos na organi-
zação de dados e sistemas computacionais
160 horas
03
INSTALADOR E 
REPARADOR DE REDES DE 
COMPUTADORES
CEEP Maria Fontes de Faria
Realiza manutenção e instalação em infraestrutura física, siste-
mas operacionais, aplicativos e equipamentos ativos de rede de 
computadores.
200 horas
05
HORTICULTURA ORGÂNICA
CEEP Maria Fontes de Faria
Produz espécies hortícolas, prepara a área e realiza os tratos 
culturais por meio do manejo orgânico. Executa, com base nas 
técnicas da produção orgânica, o manejo do solo e da água. Pla-
neja a logística e comercialização da produção. Implanta o Ma-
nejo Integrado de Pragas, doenças e plantas espontâneas Aten-
de as exigências de certificação. Atende a legislação vigente.
160 horas
06
MONITOR DE 
TRANSPORTE ESCOLAR
CEEP Maria Fontes de Faria
CE Cleonice Soares da Fonseca
Acompanha e auxilia os alunos desde o embarque no transpor-
te instituição educacional até o desembarque na instituição edu-
cacional de destino. Cuida da segurança na viagem. Inspeciona 
o comportamento no ambiente veicular. Orienta os estudantes 
quanto aos riscos de acidentes, regras e procedimentos a se-
rem obedecidos e cumprimento de horários. Zela pela limpeza 
do transporte em todo o trajeto. Organiza a chegada e a saída 
dos alunos da instituição educacional
160 horas
07
DESENHISTA DE MÓVEIS
Colégio Murilo Braga
Realiza desenhos detalhados de peças e conjuntos do mobiliário. 
Interpreta solicitações de desenhos. Elabora desenhos de pro-
dutos. Dá acabamento final em desenhos. Indica características 
de materiais e acabamentos em desenhos.
160 horas

ANEXOS | 534 
voltar para o sumário
08
ASSISTENTE DE 
RECURSOS HUMANOS
Colégio Murilo Braga
Executa rotinas de processos administrativos do setor de Recur-
sos Humanos de uma empresa. Realiza atividades de apoio ao 
planejamento, execução, avaliação e controle dos processos de 
recrutamento e seleção, treinamento e desenvolvimento, avalia-
ção de desenvolvimento, avaliação de desempenho, progressão 
funcional, cargos, salários e benefícios, jornada de trabalho, fé-
rias e rescisão de Contrato. Prepara, organiza, solicita e emite 
documentos e processos de acordo com a legislação trabalhista. 
Organiza informações cadastrais dos funcionários.
160 horas
09
AGENTE DE OBSERVAÇÃO
DE SEGURANÇA
CE Murilo Braga
CEEP Agonalto Pacheco da Silva
CE Joana de Freitas Barbosa
Desenvolve atividades em áreas confinadas. Acompanha servi-
ços como liberação de entrada e saída de trabalhadores. Reco-
nhece, avalia e controla riscos. Manuseia equipamentos e produ-
tos Realiza medições. Utiliza procedimentos estabelecidos.
240 horas
10
ESPANHOL BÁSICO
CEEP Governador 
Marcelo Deda Chagas
Compreende e produz mensagens orais e escritas em língua es-
panhola em nível básico, no setor turístico, com vistas a aten-
der às demandas e expectativas dos clientes de forma a atendê-
-lo com objetividade e cordialidade, esclarecer dúvidas usuais no 
setor turístico e apresentar as principais informações referentes 
à região em que atua. Compreende e produz gêneros textuais 
básicos do setor turístico. Reconhece variações culturais e lin-
guísticas do universo em espanhol. Usa estruturas da língua es-
panhola em situações
Comunicativas reais.
11
INGLES BÁSICO
CEEP Governador 
Marcelo Deda Chagas
Compreende e usa expressões familiares e cotidianas e enuncia-
dos simples. Apresenta-se e apresenta a outros. Faz perguntas 
e dá respostas sobre aspectos pessoais (o local onde vive, as 
pessoas que conhece e as coisas que tem). Comunica-se na lín-
gua inglesa de modo simples, se o interlocutor falar lenta e dis-
tintamente e se mostrar cooperante.
160 horas
12
LIBRAS BÁSICO
CEEP Governador 
Marcelo Deda Chagas
Realiza a interpretação simultânea entre a Língua Brasileira de 
Sinais e o português e vice versa, em nível básico, em relaciona-
mentos pessoais, comerciais e de trabalho, bem, como nos di-
versos serviços de atendimento ao público.
160 horas
13
MONTAGEM E REPARADOR 
DE COMPUTADORES
CEEP Governador 
Marcelo Deda Chagas
Realiza manutenção em computadores. Documenta, monta, ins-
tala, repara e configura computadores e dispositivos de hardwa-
re (periféricos). Identifica, Instala e configura sistemas operacio-
nais e software aplicativos.
160 horas

ANEXOS | 535 
voltar para o sumário
14
BOMBEIRO CIVIL
CEEP Governador 
Marcelo Deda Chagas
Previne e combate incêndios, de modo a preservar a vida, o pa-
trimônio e o meio ambiente. Identifica e acondiciona produtos 
que podem causar riscos à coletividade. Realiza procedimen-
tos em situações emergenciais em que se necessite de primei-
ros socorros.
210 horas
15
ASSISTENTE
ADMINISTRATIVO
CEEP Agonalto Pacheco da Silva
Executa processos administrativos e atividades de apoio em re-
cursos humanos, finanças, produção, logística e vendas. Aten-
de fornecedores e clientes. Fornece e recebe informações sobre 
produtos e serviços. Trata documentos variados.
160 horas
16
ELETRICISTA DE REDE DE 
DISTRIBUIÇÃO DE
 ENERGIA ELÉTRICA
CE. Joana de Freitas Barbosa
Realizar serviços de construção, operação e manutenção de 
rede de distribuição de energia elétrica, montagem e instala-
ção de iluminação pública e serviços técnicos comerciais, se-
guindo normas específicas, técnicas, de qualidade, segurança 
e meio ambiente.
200 horas
17
ELETRICISTA PREDIAL 
DE BAIXA TENSÃO
CE. Joana de Freitas Barbosa
Analisa, quantifica e realiza instalação, reparação e manuten-
ção elétrica predial de baixa tensão e equipamentos de segu-
rança e comunicação.
160 horas
18
FRUTICULTOR
CEEP Maria Fontes de Faria
Conhece aspectos relativos a produção de mudas, solos e nu-
trição vegetal. Seleciona e demarca área para plantio. Implanta 
pomares. Realiza tratos culturais e manejo. Executa atividades 
relacionadas a irrigação. Executa atividades de colheita. Atende 
a legislação vigente.
200 horas
19
CUIDADOR DE IDOSOS
CEEP Governador Seixas Dória
Contribui para a autonomia e melhoria de qualidade de vida do 
idoso. Zela pela integridade física do idoso. Cuida da higiene, do 
conforto e da alimentação do idoso. Observa possíveis altera-
ções no estado geral do idoso.
160 horas
20
CUIDADOR INFANTIL
CEEP Governador Seixas Dória
Realiza práticas de higiene, conforto e alimentação da criança. 
Zela pela integridade física e observa possíveis alterações no es-
tado geral da criança. Promove atividades lúdicas e de entrete-
nimento. Contribui para o desenvolvimento físico, psicológico e 
psicomotor da criança. Identifica possíveis alterações no estado 
geral da criança e do ambiente.
160 horas
21
FRENTISTA
CEEP Governador Seixas Dória
Abastece veículos automotores com diferentes tipos de com-
bustíveis. Verifica e troca fluídos e filtros. Lava veículos auto-
motores. Verifica a calibragem e efetua a troca de pneus. Acom-
panha o recebimento e o controle da qualidade de combustíveis. 
Comercializa produtos.
160 horas

ANEXOS | 536 
voltar para o sumário
22
MICROEMPREENDEDOR 
INDIVIDUAL (MEI)
CE Joana de Freitas Barbosa
Empreende e identifica características empreendedoras neces-
sárias ao sucesso de um pequeno negócio. Desenvolve um mo-
delo de negócios. Reconhece a importância da cooperação para 
fortalecimento dos pequenos negócios. Conhece técnicas de ne-
gociação: compra e venda de produtos (mercados, clientes, for-
necedores, concorrentes, preço, planejamento/ prazos, negocia-
ção/ produtos), bem como o devido atendimento que se deve 
dispensar a clientes.
Compreende e utiliza o controle de caixa no dia a dia empre-
sarial e domina o processo de formação de preços. Conhece os 
tributos relacionados aos pequenos negócios e os benefícios a 
que tem direito. Gerencia um pequeno negócio: planeja, orga-
niza, controla e avalia as atividades de gestão de um pequeno 
negócio, de forma inovadora, utilizando das tecnologias dispo-
níveis no mundo moderno, potencializando a sustentabilidade 
do seu negócio.
160 horas

ANEXOS | 537 
voltar para o sumário
ANEXO V
COLABORADORES DO CURRÍCULO DE SERGIPE ETAPA ENSINO MÉDIO
FGB_CNT
Adilson Costa Santos
FGB_CNT
Adonay Pimentel Aleluia Freitas Júnior
FGB_CNT
Adriana Francisca de Moraes
FGB_CNT
Adriano Faria Bispo
FGB_CNT
Adriano Sousa Messias
FGB_CNT
Ailton de Freitas farias Filho
FGB_CNT
Aldeci dos Santos
FGB_CNT
Alex Souza de Jesus 
FGB_CNT
Aline Nunes Santos
FGB_CNT
Allan Michell Melo Souza
FGB_CNT
Almir Pinto de Melo
FGB_CNT
Ana clecia Alves dos Santos
FGB_CNT
Ana Figueiredo Maia
FGB_CNT
Ana Gardênia Santos Mangueira 
FGB_CNT
Ana Jacqueline Conceição Souza
FGB_CNT
Ana Paula de Santana Bomﬁm
FGB_CNT
Ana Paula Lima Andrade
FGB_CNT
Ana Paula Santos de Moura
FGB_CNT
André Oliveira Silva Jarske
FGB_CNT
Ângela Christina Santana Andrade
FGB_CNT
Anselmo Alves secundo
FGB_CNT
Carla de Oliveira Carvalho 
FGB_CNT
Carla Elisabeth Silveira Menezes
IF_LGG
Luiz Carlos de Souza Santos
IF_LGG
Luiz Fernando de Oliveira Nogueira
IF_LGG
Luciano da Silva Santos
IF_LGG
Maria Angela Oliveira Santos
IF_LGG
Magaly Melo da Silva Cavalcante
IF_LGG
Marcella Franco Rodrigues
IF_LGG
Maria Lenalda de Lima
IF_LGG
Mari Geralda D'Avila Cardoso
IF_LGG
Marlene de Almeida Augusto de Souza
IF_LGG
Mayara Elias de Jesus Costa
IF_LGG
Maria de Fatima de Jesus
IF_LGG
Naiane França da Silva
IF_LGG
Maria Naiza Martins Silva
IF_LGG
Nathalia Dória Oliveira
IF_LGG
maria neire pereira guimaraes
IF_LGG
Maria Cícera cosmo da Silva 
IF_LGG
Luciene Costa Santana
IF_LGG
Luciene Costa Santana
IF_LGG
Nívea da Silva Barros
IF_LGG
José Oliveira lima 
IF_LGG
Patrícia Maria Silva Dantas
IF_LGG
Patricia de Oliveira Santos Almeida
IF_LGG
Patrícia Sales Albuquerque Gonçalves
Consulta Pública
Consulta Pública
Nome
Nome

ANEXOS | 538 
voltar para o sumário
FGB_CNT
Christiane Ramos Donato
FGB_CNT
Claudiana da Silva Bomﬁm
FGB_CNT
Daniela Monteiro Barbosa
FGB_CNT
Davis Fraga da Silveira
FGB_CNT
Débora Evangelista 
FGB_CNT
Deidiane de Jesus Andrade
FGB_CNT
Edcarlos Oliveira Souza 
FGB_CNT
Edilma Machado de Oliveira
FGB_CNT
Edinha Maria de Jesus
FGB_CNT
Eduardo Macedo dos Santos
FGB_CNT
Elaine de Oliveira 
FGB_CNT
Eric Martins Santana Santos
FGB_CNT
Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento
FGB_CNT
Fabrício Ricardo Santos
FGB_CNT
Felipe Esteves Moura
FGB_CNT
Fellipe Augusto de Andrade 
FGB_CNT
Flavio Siqueira de Menezes
FGB_CNT
Francisco vidal barreto
FGB_CNT
Geane Santana Batista de Oliveira
FGB_CNT
Geneses Costa Correia dos Santos 
FGB_CNT
Gilsa Ribeiro Reis Silva
FGB_CNT
Henrique Costa De Andrade
FGB_CNT
Hudson Barreto Oliveira
FGB_CNT
Ilsema dos Santos Chagas
FGB_CNT
Isabela Mayara dos Santos
FGB_CNT
Isabela Santos Correia Rosa
FGB_CNT
Jeane Alves dos  Santos
FGB_CNT
Jéssica Pereira Santos
FGB_CNT
Joice Francianny Melo dos Santos
FGB_CNT
Jorge Alberto Vieira Tavares
FGB_CNT
José Carlos dos Santos
FGB_CNT
José Carlos Ferreira dos Santos
FGB_CNT
Jose Edi-Ackel Santos
IF_LGG
Jaci dos Santos
IF_LGG
Ângela Christina Santana Andrade
IF_LGG
Erisvaldo Silva Santos
IF_LGG
Luciana Oliveira Santos
IF_LGG
Janine Santana Garcia
IF_LGG
Maria Regina da Silva Cunha
IF_LGG
Regina Tavares Santos 
IF_LGG
Fabrício Ricardo Santos
IF_LGG
Ricardo Araujo Almeida Santana
IF_LGG
Robson Andrade de Jesus
IF_LGG
Roseny Lima de Melo
IF_LGG
Sandra Rodrigues Oliveira
IF_LGG
Tânia Maria Soares
IF_LGG
Silvana Aparecida Ferreira Resende
IF_LGG
Manoel Santana Gomes Junior
IF_LGG
Sônia Lemos Dória de Freitas
IF_LGG
Tânia Lúcia Passos Santana
IF_LGG
Tania Maria Silva Santos
IF_LGG
Tarcísio da Silva Tavares
IF_LGG
Michelle de Andrade Passos 
IF_LGG
Jacyara Garcia Feitosa 
IF_LGG
Tirzah d Avila Silveira Costa
IF_LGG
Vanessa dos Santos Felix Aragão 
IF_LGG
Viviane Almeida Cardoso 
IF_LGG
Viviane Vieira Menezes Guerra
IF_LGG
Wellington Lima de Oliveira
FGB_LP
Acivaldo Nascimento Santos 
FGB_LP
Adriana Francisca de Moraes
FGB_LP
ailtondefreitasfariasﬁlhof@gmail.com
FGB_LP
Aldeci dos santos
FGB_LP
Clodoaldo Messias dos Santos
FGB_LP
Alecrisson da Silva
FGB_LP
Aline Ramos Barbosa

ANEXOS | 539 
voltar para o sumário
FGB_CNT
Jose João Leal do Nascimento
FGB_CNT
José Laércio Ferreira Barreto
FGB_CNT
José nilson Oliveira santos 
FGB_CNT
José Valter dos Santos
FGB_CNT
José Welington dos Santos Júnior
FGB_CNT
Josuel Dos Santos
FGB_CNT
Kathamania Vanessa Rezende Santana
FGB_CNT
Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
FGB_CNT
Leila Rosa de Freitas Bispo Correia
FGB_CNT
Lucas Santos de Alcântara
FGB_CNT
Luciana Marques  Galvão
FGB_CNT
Lucielma Andrade Santos
FGB_CNT
Luciene Costa Santana
FGB_CNT
Luiz Oliveira Passos
FGB_CNT
Márcia Beatriz Oliveira Reis
FGB_CNT
Márcio de Oliveira Menezes
FGB_CNT
Marcio José Fidelis Neri
FGB_CNT
Maria Camila Lima Brito de Jesus
FGB_CNT
Maria Cícera cosmo da Silva 
FGB_CNT
Maria Conceição Souza Andrade
FGB_CNT
Maria Ilda Oliveira Santos
FGB_CNT
Maria José Rocha de Souza
FGB_CNT
Maria Neire Pereira Guimarães
FGB_CNT
Maria Regina da Silva Cunha
FGB_CNT
Marlene dos Santos
FGB_CNT
Michelle S V Costa 
FGB_CNT
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
FGB_CNT
Monica Oliveira Santos Argolo
FGB_CNT
Nemésio Augusto Alvares Silva
FGB_CNT
Pablo Pereira de Carvalho
FGB_CNT
Patrícia de Oliveira Santos Almeida
FGB_CNT
Patricia Fernanda Andrade
FGB_CNT
Paula Fernanda de Carvalho Dantas Silva
FGB_LP
Allysson Ferreira Rodrigues Santos
FGB_LP
Almir Pinto de Melo
FGB_LP
Andréa Carla Costa Lima
FGB_LP
Andréia Pimentel dos Santos
FGB_LP
Maria Aparecida Arcoverde da Silva
FGB_LP
Maria Camila Lima Brito de Jesus
FGB_LP
Carlos Alexandre Nascimento Aragão
FGB_LP
Carla Maria Souza Santos
FGB_LP
Carla Maria Souza Santos
FGB_LP
Carla de Oliveira Carvalho
FGB_LP
Carla Elisabeth Silveira Menezes
FGB_LP
Ana clecia Alves dos Santos
FGB_LP
Cicera Souza Costa
FGB_LP
Cristiane Menezes de Araújo
FGB_LP
Daniela Monteiro Barbosa
FGB_LP
Daniely Silva dos Santos Lima
FGB_LP
Deyseany Nunes Lima da Cruz
FGB_LP
Deidiane de Jesus Andrade
FGB_LP
Dejenane Ferreira Figueiredo Rodrigues
FGB_LP
Diego Silveira Serra
FGB_LP
Drusila de Souza Vasconcelos Vieira
FGB_LP
Edinha Maria de Jesus
FGB_LP
Antonieta Emanuelle Santos da Silva
FGB_LP
Érica Apóstolo dos Santos
FGB_LP
Erika Mayra Pereira dos Santos 
FGB_LP
Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento
FGB_LP
Fellipe Augusto de Andrade Santos
FGB_LP
Whintney Fernandes de Souza
FGB_LP
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
FGB_LP
Flavio Siqueira de Menezes
FGB_LP
Francisco Vidal Barreto
FGB_LP
fructusramus@yahoo.com.br
FGB_LP
Gilvania Pereira de Jesus Santos

ANEXOS | 540 
voltar para o sumário
FGB_CNT
Paulo Cesar Fonseca Rodrigues
FGB_CNT
Rafael Santos da silva
FGB_CNT
Regina Tavares Santos 
FGB_CNT
Robson Andrade de Jesus
FGB_CNT
Rose Souza de Farias
FGB_CNT
Roseny Lima de Melo
FGB_CNT
Sandra Andrea Souza Rodrigues
FGB_CNT
Silvana Aparecida Ferreira Resende
FGB_CNT
Silvanira de Souza
FGB_CNT
Sônia Lemos Dória de Freitas
FGB_CNT
Tâmara Sibele dos Santos
FGB_CNT
Tania Maria Silva Santos
FGB_CNT
Thiago
FGB_CNT
Tirzah d'Avila Silveira Vosta
FGB_CNT
Vanessa dos Santos Felix Aragão 
FGB_CNT
Vinicius Pereira da Costa
FGB_CNT
Whintney Fernandes de Souza
IF_CNT
Adeilton de Jesus Santos
IF_CNT
Adilson Costa Santos
IF_CNT
Adonay Pimentel Aleluia Freitas Júnior
IF_CNT
Adriana Francisca de Moraes
IF_CNT
Adriano Faria Bispo
IF_CNT
Adriano Sousa Messias
IF_CNT
Ailton de Freitas Farias Filho
IF_CNT
Aldeci dos Santos
IF_CNT
Alecrisson da Silva
IF_CNT
Alex Souza de Jesus 
IF_CNT
Aline Nunes Santos
IF_CNT
Allan Michell Melo Souza
IF_CNT
Allysson Ferreira Rodrigues Santos
IF_CNT
Almir Pinto de Melo
IF_CNT
Ana Clecia Alves dos Santos
IF_CNT
Ana Figueiredo Maia
FGB_LP
Giselma Machado
FGB_LP
Giselma Machado
FGB_LP
Guilherme Machado Araujo
FGB_LP
Hudson Barreto Oliveira
FGB_LP
Isabela Mayara dos Santos
FGB_LP
José Carlos Ferreira dos Santos
FGB_LP
Jenilene Barros Palmeira 
FGB_LP
José Luiz Andrade de Lima 
FGB_LP
João Fábio Costa Dantas
FGB_LP
José Aldo Barreto Júnior 
FGB_LP
José Valter dos Santos
FGB_LP
Karine Virginia Campos Araujo Prata
FGB_LP
Kátia Menezes de Jesus Santos 
FGB_LP
Andréa Katiucy Almeida Machado
FGB_LP
Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
FGB_LP
Luiz Carlos de Souza Santos
FGB_LP
Marlene dos Santos
FGB_LP
Liliane de Jesus Santos Alves
FGB_LP
Luciano da Silva Santos
FGB_LP
Lucicleide Costa Rocha 
FGB_LP
Magaly Melo da Silva Cavalcante
FGB_LP
Maria Lenalda de LIMA
FGB_LP
Mari Geralda D'Avila Cardoso
FGB_LP
Mayara Elias de Jesus Costa
FGB_LP
Maria José Rocha de Souza
FGB_LP
Mônica Soares Souza
FGB_LP
Maria Conceição Souza Andrade
FGB_LP
Naiane França da Silva
FGB_LP
Neidejane dos santos
FGB_LP
Maria Neire Pereira Guimarães
FGB_LP
Maria Cícera cosmo da Silva 
FGB_LP
Luciene Costa Santana
FGB_LP
Luciene Costa Santana

ANEXOS | 541 
voltar para o sumário
IF_CNT
Ana Gardênia Santos Mangueira
IF_CNT
Ana Jacqueline Conceição Souza
IF_CNT
Ana Paula Lima Andrade
IF_CNT
Andréa Carla Costa Lima
IF_CNT
Ângela Christina Santana Andrade
IF_CNT
Carla de Oliveira Carvalho
IF_CNT
Christiane Ramos Donato
IF_CNT
Cicera Souza
IF_CNT
Claudiana da Silva Bomﬁm
IF_CNT
Daniela Monteiro Barbosa
IF_CNT
Davis Fraga da Silveira
IF_CNT
Edcarlos Oliveira Souza
IF_CNT
Edilania da Silva Souza
IF_CNT
Edilma Machado de Oliveira
IF_CNT
Eduardo Macedo dos Santos
IF_CNT
Eric Martins Santana Santos
IF_CNT
Erika Mayra Pereira dos Santos 
IF_CNT
Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento
IF_CNT
Fabrício Ricardo Santos
IF_CNT
Felipe Esteves Moura
IF_CNT
Fellipe Augusto de Andrade Santos
IF_CNT
Flaubert Marques da Cruz
IF_CNT
Geane Santana Batista de Oliveira
IF_CNT
Henrique Costa de Andrade
IF_CNT
Hudson Barreto Oliveira
IF_CNT
Ilsema dos Santos Chagas
IF_CNT
Isabela Mayara dos Santos
IF_CNT
Isabela Santos Correia Rosa
IF_CNT
Jéssica Pereira Santos
IF_CNT
Joice Francianny Melo dos Santos
IF_CNT
Jonan de Oliveira Santos
IF_CNT
Jose Ailton de Jesus Santos
IF_CNT
José Carlos dos Santos
FGB_LP
Nicaelle Viturino dos Santos de Jesus
FGB_LP
Nívea da Silva Barros
FGB_LP
Patrícia Maria Silva Dantas
FGB_LP
Patrícia Morgana Ferreira Santos
FGB_LP
Patrícia de Oliveira Santos Almeida
FGB_LP
Patrícia Sales Albuquerque Gonçalves
FGB_LP
Adonay Pimentel Aleluia Freitas Júnior
FGB_LP
Ângela Christina Santana Andrade
FGB_LP
Erisvaldo Silva Santos
FGB_LP
Maria Regina da Silva Cunha
FGB_LP
Regina Tavares Santos 
FGB_LP
Fabrício Ricardo santos
FGB_LP
Ricardo Araujo Almeida Santana
FGB_LP
Robson Andrade de Jesus
FGB_LP
Roseny Lima de Melo
FGB_LP
Rozangela Santos 
FGB_LP
Sandra Rorigues Oliveira
FGB_LP
Sidnei Gomes da Silva 
FGB_LP
Silvana Aparecida Ferreira Resende
FGB_LP
Manoel Santana Gomes Junior
FGB_LP
Sônia Lemos Dória de Freitas
FGB_LP
Tânia Lúcia Passos Santana
FGB_LP
Tania Maria Silva Santos
FGB_LP
Mariana Fernandes Vieira
FGB_LP
Vanessa dos Santos Felix Aragão 
FGB_LP
Viviane Vieira Menezes Guerra
FGB_MAT
Adriana Francisca de Moraes
FGB_MAT
Aldeci dos Santos
FGB_MAT
Alecrisson da Silva
FGB_MAT
Aline Pires de Sa
FGB_MAT
Allysson Ferreira Rodrigues Santos
FGB_MAT
Almir Pinto de Melo
FGB_MAT
Ana Claudia Santos de Santana

ANEXOS | 542 
voltar para o sumário
IF_CNT
José Carlos Ferreira dos Santos
IF_CNT
José Edi-Ackel Santos
IF_CNT
José Nilson Oliveira Santos 
IF_CNT
José Welington dos Santos Júnior
IF_CNT
Josuel dos Santos
IF_CNT
Kathamania Vanessa Rezende Santana
IF_CNT
Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
IF_CNT
Leila Rosa e Freitas Bispo Correia
IF_CNT
Lucielma Andrade Santos
IF_CNT
Luciene Costa Santana
IF_CNT
Luiz Oliveira Passos
IF_CNT
Magaly Melo da Silva Cavalcante
IF_CNT
Magna Coeli Soares Rodrigues
IF_CNT
Manoel Santana Gomes Junior
IF_CNT
Marcelo da Cunha Rocha
IF_CNT
Marcia Beatriz Oliveira Reis
IF_CNT
Marcia Beatriz Oliveira Reis
IF_CNT
Márcio de Oliveira Menezes
IF_CNT
Mari Geralda DAvila Cardoso
IF_CNT
Maria Aparecida Arcoverde da Silva
IF_CNT
Maria Cícera cosmo da Silva 
IF_CNT
Maria de Fatima de Jesus
IF_CNT
Maria Ilda Oliveira Santos
IF_CNT
Maria Neire Pereira Guimaraes
IF_CNT
Maria Ribeiro de Andrade Lima
IF_CNT
Maria Rita Batista Santana
IF_CNT
Marlene dos Santos
IF_CNT
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
IF_CNT
Neidejane Dos Santos
IF_CNT
Nemesio Augusto Alvares Silva
IF_CNT
Patrícia de Oliveira Santos Almeida
IF_CNT
Patricia Fernanda Andradae
IF_CNT
Regina Tavares Santos 
FGB_MAT
Maria Aparecida Arcoverde da Silva
FGB_MAT
Camila Maria Reis Silva
FGB_MAT
Maria Camila Lima Brito de Jesus 
FGB_MAT
Carla de Oliveira Carvalho
FGB_MAT
Carla Elisabeth Silveira Menezes
FGB_MAT
Ana Clecia alves dos Santos
FGB_MAT
Maria Cleide de Melo Correia 
FGB_MAT
Cícera Souza Costa
FGB_MAT
Daniela Monteiro Barbosa
FGB_MAT
Darlysson Wesley da Silva 
FGB_MAT
Dayana Soares Mariano
FGB_MAT
Dayane dos Santos Souza Mendonça
FGB_MAT
Deidiane de Jesus Andrade
FGB_MAT
Jose Edi-Ackel Santos
FGB_MAT
Edilania da Silva Souza
FGB_MAT
Edilma machado de oliveira
FGB_MAT
Edilma Machado de Oliveira
FGB_MAT
Edinha Maria de Jesus
FGB_MAT
Edjane Ferreira dos Santos Chalegre
FGB_MAT
Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho Do Nascimento
FGB_MAT
Fellipe Augusto de Andrade Santos
FGB_MAT
Whintney Fernandes de Souza
FGB_MAT
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
FGB_MAT
Flavio Siqueira de Menezes
FGB_MAT
Francisco Vidal Barreto
FGB_MAT
José Gilson de Santana
FGB_MAT
Gilvânia Alves de Almeida
FGB_MAT
Luzimare Costa Santos Vilanova
FGB_MAT
Hudson Barreto Oliveira
FGB_MAT
Maria Ilda Oliveira Santos
FGB_MAT
Isabela Mayara dos Santos
FGB_MAT
José Carlos Ferreira dos Santos
FGB_MAT
Alberto de Oliveira Costa

ANEXOS | 543 
voltar para o sumário
IF_CNT
Robson Andrade de Jesus
IF_CNT
Roseny Lima de Melo
IF_CNT
Silvana Aparecida Ferreira Resende
IF_CNT
Sônia Lemos Dória de Freitas
IF_CNT
Tâmara Sibele dos Santos
IF_CNT
Tania Maria Silva Santos
IF_CNT
Tirzah d’Avila Silveira Costa
IF_CNT
Vinicius Pereira da Costa
IF_CNT
Whintney Fernandes de Souza
FGB_CHS
Adeilton de Jesus Santos
FGB_CHS
Adonay Pimentel Aleluia Freitas Júnior
FGB_CHS
Adriano Morais Araujo
FGB_CHS
Agnes Melo
FGB_CHS
Agrimaria Nascimento Matos
FGB_CHS
Ailton de Freitas |Farias Filho
FGB_CHS
Aislan Diniz Santos Gonçalves
FGB_CHS
Aldeci dos Santos
FGB_CHS
Alecrisson da Silva
FGB_CHS
Alex Souza de Jesus 
FGB_CHS
Almir Pinto de Melo
FGB_CHS
Almir Souza Vieira Junior
FGB_CHS
Amanda Marques dos Santos 
FGB_CHS
Amanda Rodrigues dos Santos Silva
FGB_CHS
Ana Clécia Alves Dos Santos
FGB_CHS
Ana Lina Soares Oliveira Silva
FGB_CHS
Anderson Santana Andrade
FGB_CHS
André Luiz Alves da Cunha
FGB_CHS
André Vinícius Oliveira de Lima
FGB_CHS
Andréa Carla Costa Lima
FGB_CHS
Ângela Christina Santana Andrade
FGB_CHS
Antônio Everton Barbosa dos Santos
FGB_CHS
Brenda de Sousa Seixas
FGB_CHS
Bruno Auderlin dos Santos Carvalho
FGB_MAT
Jones Clécio Oliveira
FGB_MAT
Jose Oliveira Lima
FGB_MAT
José Valter dos Santos
FGB_MAT
Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
FGB_MAT
Laedson Eliziário de Santana
FGB_MAT
Magaly Melo da Silva Cavalcante
FGB_MAT
Monica Oliveira Santos Argolo
FGB_MAT
Maria Conceiçao Souza Andrade
FGB_MAT
Neidejane dos santos
FGB_MAT
Maria Neire Pereira Guimarães
FGB_MAT
Maria Neire Pereira Guimarães
FGB_MAT
Maria Cícera cosmo da Silva 
FGB_MAT
Luciene Costa Santana
FGB_MAT
Luciene Costa Santana
FGB_MAT
Jose Oliveira Lima 
FGB_MAT
Patrícia de Oliveira Santos Almeida
FGB_MAT
Paula Regina dos Santos Matos
FGB_MAT
Adonay Pimentel Aleluia Freitas Júnior
FGB_MAT
Rafael Santos da Silva
FGB_MAT
Lucas Santos Silva Ferreira
FGB_MAT
Ângela Christina Santana Andrade
FGB_MAT
José Rogério Barreto
FGB_MAT
José Rogerio Barreto
FGB_MAT
Verônica Craveiro de Santana Ferreira
FGB_MAT
Maria Regina da Silva Cunha
FGB_MAT
Regina Tavares Santos 
FGB_MAT
Fabrício Ricardo Santos
FGB_MAT
Robson Andrade de Jesus 
FGB_MAT
José Rogério Barreto
FGB_MAT
Rone Peterson Oliveira Santos
FGB_MAT
Roniela de Carvalho Gois 
FGB_MAT
Roseny Lima de Melo
FGB_MAT
Rose Wagna Andrade de Campos Barboza

ANEXOS | 544 
voltar para o sumário
FGB_CHS
Camila Maria Reis Silva
FGB_CHS
Carina Aparecida Santos
FGB_CHS
Carlos Eduardo de Azevedo Pereira
FGB_CHS
Carlos Kleyvon Araujo Souza
FGB_CHS
Cícera Souza Costa
FGB_CHS
Clêane Oliveira dos Santos
FGB_CHS
Clovis oliveira lima
FGB_CHS
Daniela Monteiro Barbosa
FGB_CHS
Danilo moura barbosa
FGB_CHS
Débora Santos Vianna
FGB_CHS
Deidiane de Jesus Andrade
FGB_CHS
Dejenane Ferreira Figueiredo Rodrigues
FGB_CHS
Delano Santos Martins
FGB_CHS
Diego Silveira Serra
FGB_CHS
Edilania da Silva Souza
FGB_CHS
Edinha Maria de Jesus
FGB_CHS
Elaine Christian Barbosa dos Santos
FGB_CHS
Elenildes Santos da Silva
FGB_CHS
Enilva Gonçalves Dias Vieira
FGB_CHS
Evandro Barbosa Portela
FGB_CHS
Everaldo Vanderlei de Oliveira
FGB_CHS
Fabricio de Melo Marques 
FGB_CHS
Fabrício Ricardo Santos
FGB_CHS
Felipe Esteves Moura
FGB_CHS
Fellipe Augusto de Andrade Santos 
FGB_CHS
Flaubert Marques da Cruz
FGB_CHS
Flavio Siqueira de Menezes
FGB_CHS
Francisco Alves Conceição
FGB_CHS
Gilsa Ribeiro Reis Silva
FGB_CHS
Gilvania Constancia de Alcantara Fiel
FGB_CHS
Gismônica Alves de Campos 
FGB_CHS
Givanilson Tavares de Jesus
FGB_CHS
Heleno Teles Barbosa Júnior
FGB_MAT
Silvana Aparecida Ferreira Resende
FGB_MAT
Sônia Lemos Dória de Freitas
FGB_MAT
Suely Cristina Silva Souza
FGB_MAT
Silvânia da Silva Costa
FGB_MAT
Tania Maria Silva Santos
FGB_MAT
Patricia Alves Paixão
FGB_MAT
Vanessa dos Santos Felix Aragão 
FGB_MAT
Maria Vilmária Santos Vieira
IF_MAT
Adeilton de Jesus Santos
IF_MAT
Adriana francisca de moraes
IF_MAT
Ailton de Freitas farias Filho
IF_MAT
Aldeci dos Santos
IF_MAT
Alecrisson da Silva
IF_MAT
Almir Pinto de Melo
IF_MAT
Andréa Carla Costa Lima
IF_MAT
Maria Aparecida Arcoverde da Silva
IF_MAT
Camila Maria Reis Silva
IF_MAT
Carla de Oliveira Carvalho
IF_MAT
Ana clecia alves dos santos
IF_MAT
Cícera Souza
IF_MAT
Daniela Monteiro Barbosa
IF_MAT
Darlysson Wesley da Silva
IF_MAT
Dayane dos Santos Souza Mendonça
IF_MAT
José Edi-Ackel Santos
IF_MAT
Edilania Souza
IF_MAT
Edilania da Silva Soza
IF_MAT
Erika Mayra Pereira dos Santos
IF_MAT
Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento
IF_MAT
Fellipe Augusto de Andrade Santos
IF_MAT
Felipe Esteves Moura
IF_MAT
Whintney Fernandes de Souza
IF_MAT
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
IF_MAT
Flaubert Marques da Cruz

ANEXOS | 545 
voltar para o sumário
FGB_CHS
Hudson Barreto Oliveira
FGB_CHS
Ianara Apolonio Rosa Lima
FGB_CHS
Isabela Mayara dos Santos
FGB_CHS
Jessica do Nascimento Silva 
FGB_CHS
Jheyfson Oliveira Tavares Santos
FGB_CHS
Jonan de Oliveira Santos
FGB_CHS
Jorge Alberto Vieira Tavares
FGB_CHS
José Ailton de Jesus Santos
FGB_CHS
José Fernando da Silva Filho 
FGB_CHS
José Valter dos Santos
FGB_CHS
Jose Welto dos Santos Gama
FGB_CHS
Jucá Adriano Silva Melo 
FGB_CHS
Jucivania Almeida Guimarães Correia
FGB_CHS
Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
FGB_CHS
Kauan de Lima Santos
FGB_CHS
Laiane Fonseca Pinheiro da Silva Lopes 
FGB_CHS
Lana Alexsandra Gonzaga de Almeida
FGB_CHS
Lays Manuella Barreto de Sousa Dantas
FGB_CHS
Luciana Marques Galvão
FGB_CHS
Luciene Costa Santana
FGB_CHS
Magaly Melo da Silva Cavalcante
FGB_CHS
Manoel Santana Gomes junior
FGB_CHS
Marcelo da Cunha Rocha
FGB_CHS
Marcelo de Mendonça Santos Meneses
FGB_CHS
Marcelo de Sant'Anna Alves Primo
FGB_CHS
Márcia Pereira
FGB_CHS
Marcio José Fidelis Neri
FGB_CHS
Márcio Martins Pinho dos Santos
FGB_CHS
Margareth Cristóvão Ramos 
FGB_CHS
Maria  Helena de Olveira 
FGB_CHS
Maria Aparecida Arcoverde da Silva
FGB_CHS
Maria Camila Lima Brito de Jesus
FGB_CHS
Maria Cícera cosmo da Silva 
IF_MAT
Gilvânia Alves de Almeida
IF_MAT
Luzimare Costa Santos Vilanova
IF_MAT
Hudson Barreto Oliveira
IF_MAT
Maria Ilda Oliveira Santos
IF_MAT
Isabela Mayara dos Santos
IF_MAT
Jose Ailton de Jesus Santos
IF_MAT
José Carlos Ferreira dos Santos
IF_MAT
Alberto de Oliveira Costa
IF_MAT
Jones Clécio Oliveira
IF_MAT
José Valter dos Santos
IF_MAT
Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
IF_MAT
Maria Angela Oliveira Santos
IF_MAT
Mari Geralda DAvila Cardoso
IF_MAT
Maria de Fatima de Jesus
IF_MAT
Maria José Rocha de Souza
IF_MAT
Mônica Soares Souza
IF_MAT
Neidejane dos Santos
IF_MAT
Maria Neire Pereira Guimarães
IF_MAT
Maria Cícera Cosmo da Silva 
IF_MAT
Luciene Costa Santana
IF_MAT
Luciene Costa Santana
IF_MAT
José Oliveira lima 
IF_MAT
Patrícia Morgana Ferreira Santos
IF_MAT
Patricia de Oliveira Santos Almeida
IF_MAT
Patricia Pereira Santos 
IF_MAT
Paula Regina dos Santos Matos
IF_MAT
Lucas Santos Silva Ferreira
IF_MAT
José Rogério Barreto
IF_MAT
Verônica Craveiro de Santana Ferreira
IF_MAT
Maria Regina da Silva Cunha
IF_MAT
Regina Tavares Santos 
IF_MAT
Fabrício Ricardo Santos
IF_MAT
Robson Andrade de Jesus

ANEXOS | 546 
voltar para o sumário
FGB_CHS
Maria Conceição Souza Andrade
FGB_CHS
Maria de Fatima de Jesus
FGB_CHS
Maria Helena de Olveira 
FGB_CHS
Maria Helena de Olveira 
FGB_CHS
Maria Ilda Oliveira Santos
FGB_CHS
Maria José Lopes dos Santos
FGB_CHS
Maria José Rocha de Souza
FGB_CHS
Maria Regina da Silva Cunha
FGB_CHS
Marlene dos Santos
FGB_CHS
Mateus Gonçalves Ferreira
FGB_CHS
Max Erb de Santana Gomes
FGB_CHS
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
FGB_CHS
Mônica de Oliveira Barbosa 
FGB_CHS
Monica Oliveira Santos Argolo
FGB_CHS
Nilvane Maria dos Santos França 
FGB_CHS
Patrícia de Oliveira Santos Almeida
FGB_CHS
Patricia dos Santos Silva Monteiro
FGB_CHS
Paula Fernanda Oliveira
FGB_CHS
Paula Santos Saraiva
FGB_CHS
Regina Tavares Santos 
FGB_CHS
Ricardo Menezes Santos
FGB_CHS
Ricardo Teles Dórea
FGB_CHS
Roberto 
FGB_CHS
Roseny Lima de Melo
FGB_CHS
Sandra Andrea Souza Rodrigues
FGB_CHS
Silvana Aparecida Ferreira Resende
FGB_CHS
Silvaney Silva Santos
FGB_CHS
Sílvia Cristina Andrade de Santana
FGB_CHS
Sílvia Cristina Andrade de Santana
FGB_CHS
Sônia Lemos Dória de Freitas
FGB_CHS
Tadeu Antonio Silva Sales
FGB_CHS
Tania Maria Silva Santos
IF_MAT
José Rogério Barreto
IF_MAT
Rone Peterson oliveira Santos
IF_MAT
Roniela de Carvalho Gois
IF_MAT
Roseny Lima de Melo
IF_MAT
Rose Wagna Andrade de Campos Barboza 
IF_MAT
Silvana Aparecida Ferreira Resende
IF_MAT
Manoel Santana Gomes Junior
IF_MAT
Sônia Lemos Dória de Freitas
IF_MAT
Suely Cristina Silva Souza
IF_MAT
Silvânia da Silva Costa
IF_MAT
Tânia Lúcia Passos Santana
IF_MAT
Tania Maria Silva Santos
IF_MAT
Tirzah d'Avila Silveira Vosta
IF_MAT
Vanessa dos Santos Felix Aragão 
IF_MAT
Maria Vilmária Santos Vieira
IF_MAT
Viviane Almeida Cardoso 
TI_GERAL
Acivaldo Nascimento Santos 
TI_GERAL
Adeilton de Jesus Santos
TI_GERAL
Adilson Costa Santos
TI_GERAL
Adriana Francisca de Moraes
TI_GERAL
Ana Figueiredo Maia
TI_GERAL
Ailton de Freitas Farias Filho
TI_GERAL
Lucas Santos de Alcântara
TI_GERAL
Aldeci dos Santos
TI_GERAL
Clodoaldo Messias dos Santos
TI_GERAL
Alecrisson da Silva
TI_GERAL
Alex Souza de Jesus 
TI_GERAL
ALINE RAMOS BARBOSA
TI_GERAL
Allan Michell Melo Souza
TI_GERAL
Allysson Ferreira Rodrigues Santos
TI_GERAL
Almir Pinto de Melo
TI_GERAL
Almir Souza Vieira Junior

ANEXOS | 547 
voltar para o sumário
FGB_CHS
Tania Maria Silva Santos
FGB_CHS
Thiago Carlos de Andrade
FGB_CHS
Vanessa dos Santos Felix Aragão 
FGB_CHS
Vanilza da Costa Andrade
FGB_CHS
Viviane Andrade dos Passos
FGB_CHS
Viviane Andrade dos Passos
FGB_CHS
Whintney Fernandes de Souza
FGB_CHS
Yuri Norberto Pereira Silva
IF_CHS
Adeilton de Jesus Santos
IF_CHS
Adonay Pimentel Aleluia Freitas Júnior
IF_CHS
Adriana Francisca de Moraes
IF_CHS
Adriano Morais Araujo
IF_CHS
Agnes Melo
IF_CHS
Ailton de Freitas Farias Filho
IF_CHS
Aislan Diniz Santos Gonçalvse
IF_CHS
Aldeci dos Santos
IF_CHS
Alecrisson da Silva
IF_CHS
Allysson Ferreira Rodrigues Santos
IF_CHS
Almir Pinto de Melo
IF_CHS
Amanda Marques dos Santos 
IF_CHS
Ana Clecia Alves dos Santos
IF_CHS
Ana Lina Soares Oliveira Silva
IF_CHS
Ana Paula Lima Andrade
IF_CHS
Anderson Santana Andrade
IF_CHS
André Luiz Alves da Cunha
IF_CHS
Andréa Carla Costa Lima
IF_CHS
Antônio Everton Barbosa dos Santos
IF_CHS
Brenda de Sousa Seixas
IF_CHS
Carla de Oliveira Carvalho
IF_CHS
Carlos Eduardo de Azevedo Pereira
IF_CHS
Clêane Oliveira dos Santos
TI_GERAL
André Luiz Alves da Cunha
TI_GERAL
Alysson Cristian Rocha Souza
TI_GERAL
Amanda Marques dos Santos 
TI_GERAL
Amisa Dayane Lima de Gois
TI_GERAL
Ana Claudia Santos de Santana
TI_GERAL
Ana Lina Soares Oliveira Silva
TI_GERAL
Andréia Pimentel dos Santos
TI_GERAL
Ana Gardênia Santos Mangueira Reis
TI_GERAL
Ana Gardênia Santos Mangueira
TI_GERAL
André Oliveira
TI_GERAL
Sergio Silva de Araujo
TI_GERAL
Maria Aparecida Arcoverde da Silva
TI_GERAL
Antônio Santos Dias
TI_GERAL
Elizabete de Lacerda Rios
TI_GERAL
Anderson Santana Andrade
TI_GERAL
Camila Maria Reis Silva
TI_GERAL
Maria Camila Lima Brito de Jesus
TI_GERAL
Carlos Alexandre Nascimento Aragão
TI_GERAL
Carla de Oliveira Carvalho 
TI_GERAL
José Carlos dos Santos
TI_GERAL
Antônio Carlos Silva Júnior
TI_GERAL
Claudiana da Silva Bomﬁm
TI_GERAL
Carla Elisabeth Silveira Menezes
TI_GERAL
Christiane Ramos Donato
TI_GERAL
Ana Clécia Alves dos Santos
TI_GERAL
Clovis Oliveira Lima
TI_GERAL
Cícera Souza Costa
TI_GERAL
Maria Jose dos Santos
TI_GERAL
Cristiane Menezes de Araújo
TI_GERAL
Danielle Santos Gonçalves
TI_GERAL
Danielle Fabricio Batista

ANEXOS | 548 
voltar para o sumário
IF_CHS
Daniela Monteiro Barbosa
IF_CHS
Danilo Moura Barbosa 
IF_CHS
Débora Santos Vianna
IF_CHS
Dejenane Ferreira Figueiredfo Rodrigues
IF_CHS
Delano Santos Martins
IF_CHS
Edilania da silva Souza
IF_CHS
Elaine Christian Barbosa dos Santos
IF_CHS
Elenildes Santos da Silva
IF_CHS
Erika Mayra Pereira dos Santos 
IF_CHS
Evandro Barbosa Portela
IF_CHS
Fabricio de Melo Marques 
IF_CHS
Fabrício Ricardo Santos
IF_CHS
Felipe Esteves Moura
IF_CHS
Fellipe Augusto de Andrade Santos
IF_CHS
Flaubert Marques da Cruz
IF_CHS
Francisco Alves Conceição
IF_CHS
Gilsa Ribeiro Reis Silva
IF_CHS
Gilvania Constancia de Alcantara Fiel
IF_CHS
Gismônica Alves de Campos 
IF_CHS
Givanilson Tavares de Jesus
IF_CHS
Heleno Teles Barbosa Júnior
IF_CHS
Hudson Barreto Oliveira
IF_CHS
Cícera Souza
IF_CHS
Isabela Mayara dos Santos
IF_CHS
Jessica do Nascimento Silva 
IF_CHS
Jorge Alberto Vieira Tavares
IF_CHS
Jose Ailton de Jesus Santos
IF_CHS
José Carlos Ferreira dos Santos
IF_CHS
José Fonseca da Silva
IF_CHS
José Valter dos Santos
IF_CHS
José Welto dos Santos Gama
IF_CHS
Jucá Adriano Silva Melo 
IF_CHS
Jucivania Almeida Guimarães Correia
TI_GERAL
Daniely Silva dos Santos Lima
TI_GERAL
Darlysson Wesley da Silva
TI_GERAL
Davis Fraga da Silveira
TI_GERAL
Lady Dayana Silva dos Santos
TI_GERAL
Dayane dos Santos Souza Mendonça
TI_GERAL
Deyseany Nunes Lima da Cruz
TI_GERAL
Débora Santos Vianna
TI_GERAL
Débora Santos Vianna
TI_GERAL
Deidiane de Jesys Andrade
TI_GERAL
Delano Santos Martins
TI_GERAL
Diego Silveira Serra
TI_GERAL
Drusila de Souza Vasconcelos Vieira
TI_GERAL
Carlos Eduardo de Azevedo Pereira
TI_GERAL
Carlos Eduardo de Azevedo Pereira
TI_GERAL
Edcarlos Oliveira Souza
TI_GERAL
Eder Marinheiro Souza
TI_GERAL
Jose Edi-Ackel Santos
TI_GERAL
Edilania da Silva Souza
TI_GERAL
Edinha Maria de Jesus
TI_GERAL
Edjane Ferreira dos Santos Chalegre
TI_GERAL
Eduardo Macedo dos Santos
TI_GERAL
Enilva Gonçalves Dias Vieira
TI_GERAL
Maria Elaine Andrade Gonzaga
TI_GERAL
Elenildes Santos da Silva
TI_GERAL
Antonieta Emanuelle Santos da Silva
TI_GERAL
Marelo da Cunha Rocha
TI_GERAL
Eric Martins Santana Santos
TI_GERAL
Érica Apóstolo dos Santos
TI_GERAL
Érica Apóstolo dos Santos
TI_GERAL
Érica Nunes do Nascimento
TI_GERAL
Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho Do Nascimento
TI_GERAL
Fellipe Augusto de Andrade Santos
TI_GERAL
Felipe Esteves Moura

ANEXOS | 549 
voltar para o sumário
IF_CHS
Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
IF_CHS
Laiane Fonseca Pinheiro da Silva Lopes 
IF_CHS
Luciene Costa Santana
IF_CHS
Magaly Melo da Silva Cavalcante
IF_CHS
Manoel Santana Gomes Junior
IF_CHS
Marcelo de Mendonça Santos Meneses
IF_CHS
Marcelo de Sant'Anna Alves Primo
IF_CHS
Márcia Pereira
IF_CHS
Márcio Martins Pinho dos Santos
IF_CHS
Mari Geralda d’Avila Cardoso
IF_CHS
Maria Angela Oliveira Santos
IF_CHS
Maria Cícera Cosmo da Silva 
IF_CHS
Maria Conceição Souza Andrade
IF_CHS
Maria de Fatima de Jesus
IF_CHS
Maria Helena de Oliveira
IF_CHS
Maria Ilda Oliveira Santos
IF_CHS
Maria José Lopes dos Santos
IF_CHS
Maria Neire Pereira Guimaraes
IF_CHS
Maria Regina da Silva Cunha
IF_CHS
Marlene dos Santos
IF_CHS
Mateus Gonçalves Ferreira
IF_CHS
Max Erb de Santana Gomes
IF_CHS
Max Erb De Santana Gomes
IF_CHS
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
IF_CHS
Mônica de Oliveira Barbosa 
IF_CHS
Patrícia de Oliveira Santos Almeida
IF_CHS
Patricia dos Santos Silva Monteiro
IF_CHS
Patrícia Morgana Ferreira Santos
IF_CHS
Paula Santos Saraiva
IF_CHS
Ricardo Menezes Santos
IF_CHS
Ricardo Teles Dórea
IF_CHS
Robson Andrade de Jesus
IF_CHS
Roseny Lima de Melo
TI_GERAL
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
TI_GERAL
Flaubert Marques da Cruz
TI_GERAL
Francisco Alves Conceição 
TI_GERAL
Geane Santana Batista de Oliveira
TI_GERAL
Gilvânia Alves de Almeida
TI_GERAL
Gilsa Ribeiro Reis Silva
TI_GERAL
Giselma Machado
TI_GERAL
Gismônica Alves de Campos 
TI_GERAL
Luzimare Costa Santos Vilanova
TI_GERAL
Heleno Teles Barbosa Júnior
TI_GERAL
Henrique Costa de Andrade
TI_GERAL
Hudson Barreto Oliveira
TI_GERAL
Maria Ilda Oliveira Santos
TI_GERAL
Ilsema dos Santos Chagas
TI_GERAL
Isabela Santos Correia Rosa
TI_GERAL
Isabela Mayara dos Santos
TI_GERAL
José Ailton de Jesus Santos
TI_GERAL
José Carlos Ferreira dos Santos
TI_GERAL
Ana Jacqueline Conceição Souza
TI_GERAL
Jane dos Santos
TI_GERAL
Alberto de Oliveira Costa
TI_GERAL
Jeane Alves dos Santos
TI_GERAL
Jenilene Barros Palmeira 
TI_GERAL
Jessica do Nascimento Silva 
TI_GERAL
Maria Jilmara Barbosa Rodrigues Ferro 
TI_GERAL
Joice Francianny Melo dos Santos
TI_GERAL
Jonan de Oliveira Santos
TI_GERAL
Jones Clécio Oliveira
TI_GERAL
José Aldo Barreto Júnior
TI_GERAL
Josuel dos Santos
TI_GERAL
Jéssica Pereira Santos
TI_GERAL
Jorge Alberto Vieira Tavares
TI_GERAL
Karina Silva Araujo Mangueira

ANEXOS | 550 
voltar para o sumário
IF_CHS
Sandra Andrea Souza Rodrigues
IF_CHS
Silvana Aparecida Ferreira Resende
IF_CHS
Sílvia Cristina Andrade de Santana
IF_CHS
Sônia Lemos Dória de Freitas
IF_CHS
Tania Maria Silva Santos
IF_CHS
Tirzah d’Avila Silveira Costa
IF_CHS
Vanessa dos Santos Felix Aragão 
IF_CHS
Vanilza da Costa Andrade
IF_CHS
Viviane Almeida Cardoso 
IF_CHS
Viviane Andrade dos Passos
IF_CHS
Whintney Fernandes de Souza
IF_FTP
Acácia Lima Silva 
IF_FTP
Adeilton de Jesus Santos
IF_FTP
Adir Freire Freitas
IF_FTP
Adriana Francisca de Moraes
IF_FTP
Adriana Henriques De Santana Luz
IF_FTP
Gilvania
IF_FTP
Aldeci dos Santos 
IF_FTP
Allysson Ferreira Rodrigues Santos
IF_FTP
Almir Pinto de Melo
IF_FTP
Almir Souza Vieira Junior
IF_FTP
André Luiz Alves da Cunha
IF_FTP
Andréia Pimentel dos Santos
IF_FTP
Maria Aparecida Arcoverde da Silva
IF_FTP
Bruno Cesar Mateus Trindade 
IF_FTP
Camila Maria Reis Silva
IF_FTP
Carina Aparecida Santos
IF_FTP
Carina Aparecida Santos
IF_FTP
Carla de Oliveira Carvalho
IF_FTP
José Carlos dos Santos
IF_FTP
Carla Elisabeth Silveira Menezes
IF_FTP
Claudia Valeria Santos Rodrigues
IF_FTP
Cristiane Cardoso Barbosa Alves
TI_GERAL
Karine Virginia Campos Araujo Prata
TI_GERAL
Karla Rayane Amoroso Santos
TI_GERAL
Carina de Jesus Mota
TI_GERAL
Kátia Menezes de Jesus Santos 
TI_GERAL
Klaudyson Passos Figueiredo Conserva
TI_GERAL
Laiane Fonseca Pinheiro da Silva Lopes 
TI_GERAL
Lays Manuella Barreto de Sousa Dantas
TI_GERAL
Luiz Carlos de Souza Santos
TI_GERAL
Leila Rosa de Freitas Bispo Correia
TI_GERAL
Luiz Fernando de Oliveira Nogueira
TI_GERAL
Maria Vitoria Oliveira Mauricio Lira
TI_GERAL
Luciano da Silva Santos
TI_GERAL
Luciano da Silva Santos
TI_GERAL
Luciana Oliveira Santos
TI_GERAL
Lucicleide Costa Rocha
TI_GERAL
Elaine Christian Barbosa dos Santos
TI_GERAL
Maria Angela Oliveira Santos
TI_GERAL
Maria Sao Pedro Feitoza Gomes Bispo
TI_GERAL
Magaly Melo da Silva Cavalcante
TI_GERAL
Marcella Franco Rodrigues
TI_GERAL
Marcelo de Sant'Anna Alves Primo
TI_GERAL
Márcia Beatriz Oliveira Reis
TI_GERAL
Márcia Pereira
TI_GERAL
Margareth Cristóvão Ramos 
TI_GERAL
Maria Rita Batista Santana
TI_GERAL
Maria São Pedro Feitoza Gomes Bispo 
TI_GERAL
Maria Lenalda de Lima
TI_GERAL
Maria Ribeiro de Andrade Lima
TI_GERAL
Marlene de Almeida Augusto de Souza
TI_GERAL
Marlene dos Santos
TI_GERAL
Mateus Gonçalves Ferreira
TI_GERAL
Max Erb de Santana Gomes
TI_GERAL
Mayara Elias de Jesus Costa

ANEXOS | 551 
voltar para o sumário
IF_FTP
Cristiana Soares dos Santos Barbosa
IF_FTP
Daniela Monteiro Barbosa
IF_FTP
Darlysson Wesley da Silva
IF_FTP
Dayana Soares Mariano
IF_FTP
Dayane dos Santos Souza Mendonça
IF_FTP
Débora Santos Vianna
IF_FTP
Deidiane de Jesus Andrade
IF_FTP
Delano Santos Martins
IF_FTP
Adriano Faria Bispo
IF_FTP
Edilania da Silva souza
IF_FTP
Edilania Souza 
IF_FTP
Edinha Maria de Jesus
IF_FTP
Edjane Ferreira dos Santos Chalegre
IF_FTP
Antonieta Emanuelle Santos da Silva
IF_FTP
Marcelo da Cunha Rocha
IF_FTP
Eric Martins Santana Santos
IF_FTP
Erika Mayra Pereira dos Santos 
IF_FTP
Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento
IF_FTP
Fellipe Augusto Andrade Santos 
IF_FTP
Felipe Esteves Moura
IF_FTP
Whintney Fernandes de Souza
IF_FTP
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
IF_FTP
Flaubert Marques da Cruz
IF_FTP
Gilvania Pereira de Jesus Santos
IF_FTP
Gilvânia Alves de Almeida
IF_FTP
Gismônica Alves de Campos 
IF_FTP
Givanilson Tavares de Jesus
IF_FTP
Hudson Barreto Oliveira
IF_FTP
Ilsema dos Santos Chagas
IF_FTP
Isabela Mayara dos Santos
IF_FTP
Jose Ailton de Jesus Santos
IF_FTP
José Carlos Ferreira dos Santos
IF_FTP
José Aldo Barreto Júnior
TI_GERAL
Clériston Mendes Santos
TI_GERAL
Maria José Lopes dos Santos
TI_GERAL
Maria José Lopes dos Santos
TI_GERAL
Maria de Fatima de Jesus
TI_GERAL
Mônica Soares Souza
TI_GERAL
Monica Oliveira Santos Argolo
TI_GERAL
Adriano Morais Araujo
TI_GERAL
Nadja Maria De Freitas
TI_GERAL
Maria Naiza Martins Silva
TI_GERAL
Nathalia Dória Oliveira
TI_GERAL
Maria Neire Pereira Guimarães
TI_GERAL
Nemésio Augusto Alvares Silva
TI_GERAL
Maria Cícera Cosmo da Silva 
TI_GERAL
Luciene Costa Santana
TI_GERAL
Nicaelle Viturino dos Santos de Jesus
TI_GERAL
Nívea da Silva Barros
TI_GERAL
Patrícia Morgana Ferreira Santos
TI_GERAL
Patrícia Sales Albuquerque Gonçalves 
TI_GERAL
Patricia dos Santos Silva Monteiro
TI_GERAL
Paula Santos Saraiva
TI_GERAL
Ana Paula Muniz Franco de Carvalho
TI_GERAL
Ana Paula Santos de Moura
TI_GERAL
Paula Fernanda Oliveira
TI_GERAL
Paula Fernanda de Carvalho Dantas Silva
TI_GERAL
Adonay Pimentel Aleluia Freitas Júnior
TI_GERAL
José Fonseca da Silva
TI_GERAL
Lucas Santos Silva Ferreira
TI_GERAL
Agnes Melo
TI_GERAL
Jaci dos Santos
TI_GERAL
Jaci dos Santos
TI_GERAL
Ângela Christina Santana Andrade
TI_GERAL
Erisvaldo Silva Santos
TI_GERAL
Luiz Oliveira Passos

ANEXOS | 552 
voltar para o sumário
IF_FTP
José Valter dos Santos
IF_FTP
Josuel dos Santos
IF_FTP
Karina Silva Araujo Mangueira 
IF_FTP
Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
IF_FTP
Carlos Kleyvon Araujo Souza
IF_FTP
Laiane Fonseca Pinheiro da Silva Lopes 
IF_FTP
Marlene dos Santos
IF_FTP
Maria Vitoria Lira
IF_FTP
Marcella Franco Rodrigues
IF_FTP
Márcio de Oliveira Menezes
IF_FTP
Margareth Cristóvão Ramos 
IF_FTP
Maria Lenalda de Lima
IF_FTP
Maria Ribeiro de Andrade Lima
IF_FTP
Maria Geralda d’Avila Cardoso
IF_FTP
Mateus Gonçalves Ferreira
IF_FTP
Clériston Mendes Santos
IF_FTP
Marcio José Fidelis Neri
IF_FTP
Maria de Fatima de Jesus
IF_FTP
Mônica Oliveira Santos Argolo
IF_FTP
Naiane França da Silva
IF_FTP
Neidejane dos Santos
IF_FTP
Maria Neire Pereira Guimaraes
IF_FTP
Maria Cícera cosmo da Silva 
IF_FTP
Luciene Costa Santana
IF_FTP
Luciene Costa Santana
IF_FTP
Robson Andrade de Jesus
IF_FTP
Patrícia Morgana Ferreira Santos
IF_FTP
Patrícia de Oliveira Santos Almeida
IF_FTP
Patricia Pereira Santos
IF_FTP
Patricia Pereira Santos 
IF_FTP
Paula Fernanda Oliveira
IF_FTP
Adonay Pimentel Aleluia Freitas Junior
IF_FTP
Evandro Barbosa Portela
TI_GERAL
Antônio Everton Barbosa dos Santos
TI_GERAL
José Rogério Barreto
TI_GERAL
Verônica Craveiro de Santana Ferreira
TI_GERAL
Brenda de Sousa Seixas
TI_GERAL
Maria Regina da Silva Cunha
TI_GERAL
Rejane Silva
TI_GERAL
Ricardo Menezes Santos
TI_GERAL
Ricardo Teles Dórea
TI_GERAL
Fabrício Ricardo Santos
TI_GERAL
Fabrício Ricardo santos
TI_GERAL
Ricardo Araujo Almeida Santana
TI_GERAL
Robson Andrade de Jesus
TI_GERAL
José Rogério Barreto
TI_GERAL
Rone Peterson Oliveira Santos
TI_GERAL
Roniela de Carvalho Gois 
TI_GERAL
Ianara Apolonio Rosa
TI_GERAL
Ianara Apolonio Rosa
TI_GERAL
Roseny Lima de Melo
TI_GERAL
Rozangela Santos 
TI_GERAL
Adriano Sousa Messias
TI_GERAL
Sandra Andrea Souza Rodrigues
TI_GERAL
Tânia Maria Soares
TI_GERAL
Silvana Aparecida Ferreira Resende
TI_GERAL
Manoel Santana Gomes Junior
TI_GERAL
Soraya Souza de Carvalho
TI_GERAL
Valdete da Silva Menezes
TI_GERAL
Suely Cristina Silva Souza
TI_GERAL
Silvânia da Silva Costa
TI_GERAL
Tadeu Antonio Silva Sales
TI_GERAL
Tâmara Sibele dos Santos
TI_GERAL
Tânia Lúcia Passos Santana
TI_GERAL
Tania Maria Silva Santos
TI_GERAL
Tania Maria Silva Santos

ANEXOS | 553 
voltar para o sumário
IF_FTP
Magna Coeli Soares Rodrigues
IF_FTP
Ângela Christina Santana Andrade
IF_FTP
Luciana Oliveira Santos
IF_FTP
José Rogério Barreto
IF_FTP
Janine Santana Garcia
IF_FTP
Maria Regina da Silva Cunha
IF_FTP
Regina Tavares Santos 
IF_FTP
Ricardo Menezes Santos
IF_FTP
Ricardo Teles Dórea
IF_FTP
Fabrício Ricardo Santos
IF_FTP
Rogeria Pires Almeida
IF_FTP
José Rogério Barreto
IF_FTP
Ronielson Alves dos Santos
IF_FTP
Roseny Lima de Melo
IF_FTP
Rose Wagna Andrade de Campos Barboza
IF_FTP
Sandra Andrea Souza Rodrigues
IF_FTP
Silvana Aparecida Ferreira Resende
IF_FTP
Sílvia Cristina Andrade de Santana
IF_FTP
Manoel Santana Gomes Junior
IF_FTP
Sônia Lemos Dória de Freitas
IF_FTP
Tadeu Antonio Silva Sales
IF_FTP
Talitha Siva Cavalcante Bezerra
IF_FTP
Tâmara Sibele dos Santos
IF_FTP
Tânia Lúcia Passos Santana
IF_FTP
Tania Maria Silva Santos
IF_FTP
Tarcísio da Silva Tavares
IF_FTP
Michelle de Andrade Passos
IF_FTP
Jacyara Garcia Feitosa 
IF_FTP
Patricia Alves Paixão
IF_FTP
Vanilza da Costa Andrade
IF_FTP
Maria Vilmária Santos Vieira
IF_FTP
Viviane Andrade dos Passos
IF_FTP
Wellington Lima de Oliveira
TI_GERAL
Tarcísio da Silva Tavares
TI_GERAL
Michelle de Andrade Passos
TI_GERAL
Mariana Fernandes Vieira
TI_GERAL
Jacyara Garcia Feitosa 
TI_GERAL
Tirzah d'Avila Silveira Costa
TI_GERAL
Patricia Alves Paixão
TI_GERAL
Kathamania Vanessa Rezende Santana
TI_GERAL
Vanilza da Costa Andrade
TI_GERAL
Vinicus Pereira da Costa
TI_GERAL
Vitória Beatriz Lima Santos 
TI_GERAL
Viviane Andrade dos Passos
TI_GERAL
Viviane Vieira Menezes Guerra
TI_GERAL
Wellington Lima de Oliveira
TI_GERAL
Wellington Francisco da Silva
TI_GERAL
Jose Welto dos Santos Gama
TI_IF
Adeilton de Jesus Santos
TI_IF
Adilson Costa Santos
TI_IF
Adriana Francisca de Moraes
TI_IF
Adriana Henriques de Santana Luz
TI_IF
Ana Figueiredo Maia
TI_IF
Ailton de Freitas Farias Filho
TI_IF
Aislan Diniz Santos Gonçalves
TI_IF
Gilvania Constancia de Alcantara Fiel
TI_IF
Aldeci dos Santos
TI_IF
Clodoaldo Messias dos Santos
TI_IF
Alecrisson da SIlva
TI_IF
Allan Michell Melo Souza
TI_IF
Allysson Ferreira Rodrigues Santos
TI_IF
André Luiz Alves da Cunha
TI_IF
Aline Nunes Santos
TI_IF
Amanda Marques dos Santos
TI_IF
Amisa Dayane Lima de Gois
TI_IF
Ana Lina Soares Oliveira Silva

ANEXOS | 554 
voltar para o sumário
IF_FTP
José Welington dos Santos Júnior
IF_LE
Adeilton de Jesus Santos
IF_LE
Adriana Francisca de Moraes
IF_LE
Ailton de Freitas Farias Filho
IF_LE
Aldeci dos Santos
IF_LE
Aleislie Emmanuelle de Melo Oliveira
IF_LE
Alecrisson da Silva
IF_LE
Almir Pinto de Melo
IF_LE
Ananda Keila de Souza Santos
IF_LE
Andréa Carla Costa Lima
IF_LE
Maria Aparecida Arcoverde da Silva
IF_LE
Carla de Oliveira de Carvalho
IF_LE
Maria Caroline dos Santos Fonseca
IF_LE
Ana Clecia Alves dos Santos
IF_LE
Cicera Souza
IF_LE
Daniela Monteiro Barbosa
IF_LE
Danielle Fabricio Batista
IF_LE
Lady Dayana Silva dos Santos
IF_LE
Dayane dos Santos Souza Mendonça
IF_LE
Deyseany Nunes Lima da Cruz 
IF_LE
Deidiane de Jesus Andrade
IF_LE
Edilania da Silva souza
IF_LE
Edinha Maria de Jesus
IF_LE
Marcelo da Cunha Rocha
IF_LE
Erika Mayra Pereira dos Santos
IF_LE
Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento
IF_LE
Fabrício Da Cruz Prudêncio
IF_LE
Fellipe Augusto de Andrade Santos 
IF_LE
Felipe Esteves Moura
IF_LE
Whintney Fernandes de Souza
IF_LE
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
IF_LE
Flaubert Marques da Cruz
IF_LE
Hudson Barreto Oliveira
TI_IF
Ana Paula Lima Andrade
TI_IF
Andréa Carla Costa Lima
TI_IF
Andréia Pimentel dos Santos
TI_IF
Maria Aparecida Arcoverde da Silva
TI_IF
Elizabete de Lacerda Rios
TI_IF
Anderson Santana Andrade
TI_IF
Camila Maria Reis Silva
TI_IF
Carlos Alexandre Nascimento Aragão
TI_IF
Carina Aparecida Santos
TI_IF
Carla  Maria Souza Santos
TI_IF
Carla de Oliveira Carvalho
TI_IF
José Carlos dos Santos
TI_IF
Antônio Carlos Silva Júnior
TI_IF
Claudiana da silva Bomﬁm
TI_IF
Carla Elisabeth Silveira Menezes
TI_IF
Christiane Ramos Donato
TI_IF
Clêane Oliveira dos Santos
TI_IF
Ana Clecia Alves dos Santos
TI_IF
Clóvis Oliveira Lima
TI_IF
Cicera Souza
TI_IF
Maria Jose dos Santos
TI_IF
Cristiane Cardoso Barbosa Alves
TI_IF
Cristiane Menezes de Araujo
TI_IF
Daniela Monteiro Barbosa
TI_IF
Danielle Fabricio Batista
TI_IF
Danilo Moura Barbosa
TI_IF
Darlysson Wesley da Silva
TI_IF
Davis Fraga da Silveira
TI_IF
Deyseany Nunes Lima da Cruz
TI_IF
Débora Santos Vianna
TI_IF
Deidiane de Jesus Andrade
TI_IF
Deidiane de Jesus Andrade
TI_IF
Delano Santos Martins

ANEXOS | 555 
voltar para o sumário
IF_LE
Maria Ilda Oliveira Santos
IF_LE
Iranilde de Souza Melo
IF_LE
Isabela Mayara dos Santos
IF_LE
Jose Ailton de Jesus Santos
IF_LE
José Carlos Ferreira dos Santos
IF_LE
Jakelliny Almeida Santos 
IF_LE
Jeferson Mundim de Souza
IF_LE
Maria Jilmara Barbosa Rodrigues Ferro 
IF_LE
Josenilda da Silva Macedo 
IF_LE
José Valter dos Santos
IF_LE
João Paulo Santos Andrade
IF_LE
Juliana dos Santos Santana 
IF_LE
Carina de Jesus Mota
IF_LE
Carina de Jesus Mota 
IF_LE
Kátia Menezes de Jesus Santos 
IF_LE
Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
IF_LE
Larissa Percília dos Santos Neri 
IF_LE
Marlene dos Santos
IF_LE
Madson Cléber dos Santos
IF_LE
Maria Lenalda de Lima
IF_LE
Mari Geralda d’Avila Cardoso
IF_LE
Mauryellen da Silva Costa 
IF_LE
Meg Madalena Vasconcelos Moura
IF_LE
Maria de Fatima de Jesus
IF_LE
Mônica Oliveira Santos Argolo
IF_LE
Natalia Larizza Sanches de Souza
IF_LE
Neidejane dos Santos
IF_LE
Maria Neire Pereira Guimaraes
IF_LE
Neline Guimarães Lima
IF_LE
Maria Cícera cosmo da Silva 
IF_LE
Luciene Costa Santana
IF_LE
Luciene Costa Santana
IF_LE
Patrícia Morgana Ferreira Santos
TI_IF
Adriano Faria Bispo
TI_IF
Diego Silveira Serra
TI_IF
Drusila de Souza Vasconcelos Vieira
TI_IF
Carlos Eduardo de Azevedo Pereira
TI_IF
Eder Marinheiro Souza
TI_IF
José Edi-Ackel Santos
TI_IF
Edilania souza
TI_IF
Edilaniada Silva Souza
TI_IF
Edinha Maria de Jesus
TI_IF
Eduardo Macedo dos Santos
TI_IF
Enilva Gonçalves Dias Vieira
TI_IF
Maria Elaine Andrade Gonzaga
TI_IF
Elenildes Santos da Silva
TI_IF
Antonieta Emanuelle Santos da Silva
TI_IF
Marcelo da Cunha Rocha
TI_IF
Eric Martins Santana Santos
TI_IF
Érica Apóstolo dos Santos
TI_IF
Érica Nunes do Nascimento
TI_IF
Erika Mayra Pereira dos Santos 
TI_IF
Este Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento
TI_IF
Everaldo Vanderlei de Oliveira
TI_IF
Fellipe Augusto de Andrade 
TI_IF
Felipe Esteves Moura
TI_IF
Whintney Fernandes de Souza
TI_IF
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
TI_IF
Flaubert Marques da Cruz
TI_IF
Francisco Alves Conceição
TI_IF
Geane Santana Batista de Oliveira
TI_IF
Gilsa Ribeiro Reis Silva
TI_IF
Gilvânia Alves de Almeida
TI_IF
Gismônica Alves de Campos 
TI_IF
Givanilson Tavares de Jesus
TI_IF
Luzimare Costa Santos Vilanova

ANEXOS | 556 
voltar para o sumário
IF_LE
Adonay Pimentel Aleluia Freitas Júnior
IF_LE
Adjane Santos Lima
IF_LE
Angela Christina Santana Andrade
IF_LE
Cristiano Silva Aragão
IF_LE
Raissa Vitória de Oliveira Dantas
IF_LE
Maria Regina da Silva Cunha
IF_LE
Regina Tavares Santos 
IF_LE
Fabrício Ricardo Santos
IF_LE
Marcos Henrique de Oliveira Santos 
IF_LE
Robson Andrade de Jesus
IF_LE
Rosângela Maria da Vitória Santos
IF_LE
Roseny Lima de Melo
IF_LE
Sheila Cristina Souza Silva
IF_LE
Silvana Aparecida Ferreira Resende
IF_LE
Sílvia Cristina Andrade de Santana
IF_LE
Manoel Santana Gomes Junior
IF_LE
Sônia Lemos Dória de Freitas
IF_LE
Tania Maria Silva Santos
IF_LE
Matheus Ribeiro Menezes
IF_LE
Patricia Alves Paixão
IF_LE
Valeska Cristina Nunes de Oliveira
IF_LE
Vanessa dos santos Felix Aragão 
IF_LE
Wilker Gonçalves Melo
IF_LE
José Welington dos Santos Júnior
FGB_LGG
Adriana Francisca de Moraes
FGB_LGG
Adriana Henriques de Santana Luz
FGB_LGG
Aldeci dos Santos
FGB_LGG
Clodoaldo Messias dos Santos
FGB_LGG
Alecrisson da Silva
FGB_LGG
Allysson Ferreira Rodrigues Santos
FGB_LGG
Almir Pinto de Melo
FGB_LGG
Amisa Dayane Lima de Gois
FGB_LGG
Ana Paula Lima Andrade
TI_IF
Maria  Helena de Oliveira
TI_IF
Heleno Teles Barbosa Júnior
TI_IF
Henrique Costa de Andrade
TI_IF
Hudson Barreto Oliveira
TI_IF
Maria Ilda Oliveira Santos
TI_IF
Ilsema dos Santos Chagas
TI_IF
Isabela Santos Correia Rosa
TI_IF
Isabela Mayara dos Santos
TI_IF
Jose Ailton de Jesus Santos
TI_IF
José Carlos Ferreira dos Santos
TI_IF
Ana Jacqueline Conceição Souza
TI_IF
Alberto de Oliveira Costa
TI_IF
Jenilene Barros Palmeira 
TI_IF
Jessica do Nascimento Silva 
TI_IF
Maria Jilmara Barbosa Rodrigues Ferro 
TI_IF
José João Leal do Nascimento
TI_IF
Joice Francianny Melo dos Santos
TI_IF
Jonan de Oliveira Santos
TI_IF
Jones Clécio Oliveira
TI_IF
José Aldo Barreto Júnior
TI_IF
José Valter dos Santos
TI_IF
Josuel dos Santos
TI_IF
Jéssica Pereira Santos
TI_IF
Jucá Adriano Silva Melo 
TI_IF
Jucivania Almeida Guimarães Correia 
TI_IF
Karina Silva Araujo Mangueira 
TI_IF
Karine Virginia Campos Araujo Prata
TI_IF
Carina de Jesus Mota
TI_IF
Kátia Menezes de Jesus Santos 
TI_IF
Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
TI_IF
Keila Maria Pereira Leitão
TI_IF
Laedson Eliziário de Santana
TI_IF
Laiane Fonseca Pinheiro da Silva Lopes

ANEXOS | 557 
voltar para o sumário
FGB_LGG
Andréia de Lima Barros
FGB_LGG
Maria Aparecida Arcoverde Silva
FGB_LGG
Elizabete de Lacerda Rios
FGB_LGG
Maria Camila Lima Brito de Jesus
FGB_LGG
Carla Maria Souza Santos
FGB_LGG
Carla de Oliveira Carvalho
FGB_LGG
Antônio Carlos Silva Júnior
FGB_LGG
Carla Elisabeth Silveira Menezes
FGB_LGG
Ana Clecia Alves dos Santos
FGB_LGG
Cícera Souza Costa
FGB_LGG
Cristiane Cardoso Barbosa Alves
FGB_LGG
Daniela Monteiro Barbosa
FGB_LGG
Danielle Fabricio Batista
FGB_LGG
Daniely Silva dos Santos Lima
FGB_LGG
Deyseany Nunes Lima da Cruz
FGB_LGG
Débora Santos Vianna
FGB_LGG
Deidiane de Jesus Andrade
FGB_LGG
Eder Marinheiro Souza
FGB_LGG
Edinha Maria de Jesus
FGB_LGG
Elaine Regina Bomﬁm Gomes
FGB_LGG
Maria Elaine Andrade Gonzaga
FGB_LGG
Antonieta Emanuelle Santos da Silva
FGB_LGG
José de Arimatéa Diniz Fontes
FGB_LGG
Érica Apóstolo dos Santos
FGB_LGG
Érica Nunes do Nascimento
FGB_LGG
Erika Mayra Pereira dos Santos
FGB_LGG
Fellipe Augusto de Andrade Santos
FGB_LGG
Whintney Fernandes de Souza
FGB_LGG
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
FGB_LGG
Flávio Siqueira de Menezes
FGB_LGG
Francisco Vidal Barreto
FGB_LGG
Carla Graziele Batalha Paixão
FGB_LGG
Guilherme Machado Araujo
TI_IF
Lays Manuella Barreto de Sousa Dantas
TI_IF
Luiz Carlos de Souza Santos
TI_IF
Leila Rosa de Freitas Bispo Correia
TI_IF
Marlene dos Santos
TI_IF
Maria Vitoria Lira
TI_IF
Maria Vitoria Oliveira Mauricio Lira
TI_IF
Luciano da Silva Santos
TI_IF
Luciana Oliveira Santos
TI_IF
Elaine Christian Barbosa dos Santos
TI_IF
Maria Angela Oliveira Santos
TI_IF
Magaly Melo da Silva Cavalcante
TI_IF
Marcella Franco Rodrigues
TI_IF
Márcia Pereira
TI_IF
Márcio de Oliveira Menezes
TI_IF
Margareth Cristóvão Ramos 
TI_IF
Maria Rita Batista Santana 
TI_IF
Maria São Pedro Feitoza Gomes Bispo 
TI_IF
Maria Lenalda de Lima
TI_IF
Maria Ribeiro de Andrade Lima
TI_IF
Mari Geralda d’Avila Cardoso
TI_IF
Marlene de Almeida Augusto de Souza
TI_IF
Mateus Gonçalves Ferreira
TI_IF
Max Erb de Santana Gomes
TI_IF
Mayara Elias de Jesus Costa
TI_IF
Clériston Mendes Santos
TI_IF
Maria de Fatima de Jesus
TI_IF
Mônica Oliveira Santos Argolo
TI_IF
Adriano Morais Araujo
TI_IF
Maria Conceição Souza Andrade
TI_IF
Naiane França da Silva
TI_IF
Maria Naiza Martins Silva
TI_IF
Nathalia Dória Oliveira
TI_IF
Neidejane dos Santos

ANEXOS | 558 
voltar para o sumário
FGB_LGG
Hudson Barreto Oliveira
FGB_LGG
Maria Ilda Oliveira Santos
FGB_LGG
Isabela Mayara dos Santos
FGB_LGG
José Ailton de Jesus Santos
FGB_LGG
José Carlos Ferreira dos Santos
FGB_LGG
Jane dos Santos
FGB_LGG
Maria Jilmara Barbosa Rodrigues Ferro 
FGB_LGG
José Aldo barreto Júnior
FGB_LGG
José Valter dos Santos
FGB_LGG
Karina Silva Araujo Mangueira
FGB_LGG
Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
FGB_LGG
Lays Manuella Barreto de Sousa Dantas
FGB_LGG
Lays Manuella Barreto de Sousa Dantas
FGB_LGG
Luiz Fernando de Oliveira Nogueira
FGB_LGG
Luciana Oliveira Santos
FGB_LGG
Luciana Marques Galvão
FGB_LGG
Marcella Franco Rodrigues
FGB_LGG
Maria Ribeiro de Andrade Lima
FGB_LGG
Mari Geralda D'Avila Cardoso
FGB_LGG
Marizete Morais Gimenes
FGB_LGG
Marlene de Almeida Augusto de Souza
FGB_LGG
Marlene dos Santos
FGB_LGG
Clériston Mendes Santos
FGB_LGG
Maria José Rocha de Souza
FGB_LGG
Mônica Soares Souza
FGB_LGG
Monica Oliveira Santos Argolo
FGB_LGG
Maria Conceição Souza Andarde
FGB_LGG
Naiane França da Silva
FGB_LGG
Maria Naiza Martins Silva
FGB_LGG
Nathalia Dória Oliveira
FGB_LGG
Neidejane Dos Santos
FGB_LGG
Maria Cícera Cosmo da Silva 
FGB_LGG
Luciene Costa Santana
TI_IF
Maria Neire Pereira Guimaraes
TI_IF
Nemesio Augusto Alvares Silva
TI_IF
Maria Cícera cosmo da Silva 
TI_IF
Luciene Costa Santana
TI_IF
Nicaelle Viturino dos Santos de Jesus
TI_IF
Nívea da Silva Barros
TI_IF
Patrícia Maria Silva Dantas
TI_IF
Patrícia Morgana Ferreira Santos
TI_IF
Patrícia de Oliveira Santos Almeida
TI_IF
Patrícia Sales Albuquerque Gonçalves
TI_IF
Patricia dos Santos Silva Monteiro
TI_IF
Paula Santos Saraiva
TI_IF
Paula Regina dos Santos Matos
TI_IF
Ana Paula Santos de Moura
TI_IF
Paula Fernanda Oliveira
TI_IF
Adonay Pimentel Aleluia Freitas Júnior
TI_IF
Evandro Barbosa Portela
TI_IF
Magna Coeli Soares Rodrigues
TI_IF
Lucas Santos Silva Ferreira
TI_IF
Agnes Melo
TI_IF
Jaci dos Santos
TI_IF
Ângela Christina Santana Andrade 
TI_IF
Erisvaldo Silva Santos
TI_IF
Luiz Oliveira Passos
TI_IF
Luciana Oliveira Santos
TI_IF
Antônio Everton Barbosa dos Santos
TI_IF
Antônio Everton Barbosa dos Santos
TI_IF
José Rogério Barreto
TI_IF
Verônica Craveiro de Santana Ferreira
TI_IF
Brenda de Sousa Seixas
TI_IF
Regina Tavares Santos 
TI_IF
Ricardo Teles Dórea
TI_IF
Fabrício Ricardo Santos

ANEXOS | 559 
voltar para o sumário
FGB_LGG
Nicaelle Viturino dos Santos de Jesus
FGB_LGG
Nívea da Silva Barros
FGB_LGG
Patrícia Maria Silva Dantas
FGB_LGG
Patrícia Morgana Ferreira Santos
FGB_LGG
Patrícia de Oliveira Santos Almeida
FGB_LGG
Adonay Pimentel Aleluia Freitas Júnior
FGB_LGG
Ângela Christina Santana Andrade
FGB_LGG
Erisvaldo Silva Santos
FGB_LGG
Luciana Oliveira Santos
FGB_LGG
Janine Santana Garcia
FGB_LGG
Regina Tavares Santos 
FGB_LGG
Fabrício Ricardo Santos
FGB_LGG
Robson Andrade de Jesus
FGB_LGG
Roseny Lima de Melo
FGB_LGG
Rose Wagna Andrade de Campos Barboza
FGB_LGG
Silvana Aparecida Ferreira Resende
FGB_LGG
Manoel Santana Gomes junior
FGB_LGG
Sônia Lemos Dória de Freitas
FGB_LGG
Sueli Pereira
FGB_LGG
Tania Maria Silva Santos
FGB_LGG
Tarcísio da Silva Tavares
FGB_LGG
Michelle de Andrade Passos
FGB_LGG
Jacyara Garcia Feitosa 
FGB_LGG
André Luiz Santos Valença 
FGB_LGG
Vanessa dos Santos Felix Aragão 
FGB_LGG
Viviane Vieira Menezes Guerra
FGB_LGG
Wellington Lima de Oliveira
IF_LGG
Acivaldo Nascimento Santos 
IF_LGG
Adeilton de Jesus Santos
IF_LGG
Ailton de Freitas Farias Filho
IF_LGG
Aldeci dos Santos
IF_LGG
Clodoaldo Messias dos Santos
IF_LGG
Alecrisson da Silva
TI_IF
Ricardo Santana
TI_IF
Ricardo Araujo Almeida Santana
TI_IF
Rita Luzia Almeida do Prado
TI_IF
Robson Andrade de Jesus 
TI_IF
José Rogério Barreto
TI_IF
Roniela de Carvalho Gois 
TI_IF
Roseny Lima de Melo
TI_IF
Rozangela Santos 
TI_IF
Adriano Sousa Messias
TI_IF
Sandra Rodrigues Oliveira
TI_IF
Tânia Maria Soares
TI_IF
Silvana Aparecida Ferreira Resende
TI_IF
Sílvia Cristina Andrade de Santan
TI_IF
Manoel Santana Gomes Junior
TI_IF
Sônia Lemos Dória de Freitas
TI_IF
Suely Cristina silva Souza
TI_IF
Silvânia da Silva Costa
TI_IF
Tadeu Antonio Silva Sales
TI_IF
Tâmara Sibele dos Santos
TI_IF
Tânia Lúcia Passos Santana
TI_IF
Tania Maria Silva Santos
TI_IF
Tarcísio da Silva Tavares
TI_IF
Michelle de Andrade Passos 
TI_IF
Jacyara Garcia Feitosa 
TI_IF
Patricia Alves Paixão
TI_IF
Vanessa dos Santos Felix Aragão
TI_IF
Kathamania Vanessa Rezende Santana
TI_IF
Vanilza da Costa Andrade
TI_IF
Maria Vilmária Santos Vieira
TI_IF
Vinicius Pereira da Costa
TI_IF
Viviane Almeida Cardoso 
TI_IF
Viviane Andrade dos Passos
TI_IF
Wellington Lima de Oliveira

ANEXOS | 560 
voltar para o sumário
IF_LGG
Almir Pinto de Melo
IF_LGG
Amisa Dayane Lima de Gois
IF_LGG
Ana Paula Lima Andrade
IF_LGG
Andréa Carla Costa Lima
IF_LGG
Andréia Pimentel dos Santos
IF_LGG
Maria Aparecida Arcoverde da Silva
IF_LGG
Elizabete de Lacerda Rios
IF_LGG
Carla Maria Souza Santos
IF_LGG
Carla de Oliveira Carvalho
IF_LGG
Antônio Carlos Silva Júnior
IF_LGG
Carla Elisabeth Silveira Menezes
IF_LGG
Ana Clecia Alves dos Santos
IF_LGG
Cícera Souza
IF_LGG
Maria Jose dos Santos
IF_LGG
Cristiane Cardoso Barbosa Alves
IF_LGG
Cristiane Menezes de Araujo
IF_LGG
Daniela Monteiro Barbosa
IF_LGG
Daniely Silva dos Santos Lima
IF_LGG
Deyseany Nunes Lima da Cruz
IF_LGG
Deidiane de Jesus Andrade
IF_LGG
Diego Silveira Serra
IF_LGG
Drusila de Souza Vasconcelos Vieira
IF_LGG
Eder Marinheiro Souza
IF_LGG
Edilania da Silva Souza
IF_LGG
Edinha Maria de Jesus
IF_LGG
Maria Elaine Andrade Gonzaga
IF_LGG
Antonieta Emanuelle Santos da Silva
IF_LGG
Marcelo da Cunha Rocha
IF_LGG
Érica Apóstolo dos Santos
IF_LGG
Érica Nunes do Nascimento
IF_LGG
Erika Mayra Pereira dos Santos 
IF_LGG
Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento
IF_LGG
Fellipe Augusto de Andrade Santos
TI_IF
José Welto dos Santos Gama 
TI_IF
José Welington dos Santos Júnior
FGB_CNT
FGB Ciências da Natureza e suas Tecnologias
IF_CNT
IF Ciências da Natureza e suas Tecnologias
FGB_CHS
FGB Ciências da Humanas e Sociais Aplicadas
IF_CHS
IF Ciências da Humanas e Sociais Aplicadas
IF_FTP
IF Formação Técnica e Proﬁssional
IF_LE
IF Língua Espanhola
FGB_LGG
FGB Linguagens e suas Tecnologias
IF_LGG
IF Linguagens e suas Tecnologias
FGB_LP
FGB Língua Portuguesa
FGB_MAT
FGB Matemática e suas Tecnologias
IF_MAT
IF Matemática e suas Tecnologias
TI_GERAL
Texto Introdutório Geral
TI_IF
Texto Introdutório dos Itinerários Formativos
LEGENDA

ANEXOS | 561 
voltar para o sumário
IF_LGG
Whintney Fernandes de Souza
IF_LGG
Miguel Aguiar Figueiredo Neto
IF_LGG
Flaubert Marques da Cruz
IF_LGG
Gilvania Pereira de Jesus Santos
IF_LGG
Giselma Machado
IF_LGG
Maria Helena de Oliveira
IF_LGG
Hudson Barreto Oliveira
IF_LGG
Maria Ilda Oliveira Santos
IF_LGG
Isabela Mayara dos Santos
IF_LGG
Jose Ailton de Jesus Santos
IF_LGG
José Carlos Ferreira dos Santos
IF_LGG
Jane dos Santos
IF_LGG
Jenilene Barros Palmeira 
IF_LGG
José Aldo Barreto Júnior
IF_LGG
José Valter dos Santos
IF_LGG
Karina Silva Araujo Mangueira
IF_LGG
Karine Virginia Campos Araujo Prata
IF_LGG
Carina de Jesus Mota
IF_LGG
Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
IF_LGG
Lays Manuella Barreto de Sousa Dantas

REFERÊNCIAS | 562 
voltar para o sumário
7.
REFERÊNCIAS
______. BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a Base. Brasília, 
MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 
______. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei nº 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996.
______. Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo 
Integral. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017.
______ . Programa de Apoio à Implementação da BNCC – ProBNCC Documento Orien-
tador, Brasília, MEC/SEB, 2019
______. Silvio. A função da filosofia na escola e seu caráter interdisciplinar. Disponível 
em: https://periodicos.unb.br/index.php/resafe/article/download/3919/3590/. Acesso em: 
08 de setembro.
______. Prática de ensino de Biologia. 4. ed. São Paulo: Edusp, 2008.
______. Reformas e realidade: o caso do ensino das ciências. São Paulo em Perspectiva, 
São Paulo, v. 14, nº 1, p. 85-93, 2000.
______; ANDRÉ, M.; GIMENES, N. A. S.; FERRAGUT, L. Um estudo avaliativo do Progra-
ma Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (Pibid). São Paulo: FCC/SEP, v. 41, p. 
3-120, 2014.

REFERÊNCIAS | 563 
voltar para o sumário
______. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. Brasília: MEC/Semtec, 2000.
______. PCN + Ensino médio: Orientações educacionais comple-
mentares aos Parâmetros Curriculares Nacionais – Ciência da Natu-
reza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/Semtec, 2002.
______. Jovens de Sergipe: quem são eles, como vivem, o que 
pensam. Secretaria de Estado do Combate à Pobreza e da Assis-
tência Social: Aracaju, 2006.
______. História da filosofia: Do Humanismo a Kant / Giovan-
ni Reale, Dario Antiseri; -. São Paulo: Paulus, 1990.- (Coleção 
filosofia). Conteúdo: v. 2.
______.História da filosofia: Do Romantismo até nossos dias 
/ Giovanni Reale, Dario Antiseri; -. São Paulo: Paulus, 1990.- 
(Coleção filosofia). Conteúdo: v. 3.
______. Émile Durkheim. In: ARON, Raymond. As Etapas do 
Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. 
p.287-363.
______. Iniciação à filosofia: volume único, ensino médio. 3.ed. 
São Paulo: Ática, 2016.
______. Karl Marx. In: ARON, Raymond. As Etapas do Pensa-
mento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. p.125-194.
______. Mito e sociedade na Grécia Antiga.Tad, Myriam Cam-
pello. 2ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1999, p.174.
ANDRADE, Manoel Correia. Geografia, Ciência e sociedade: Uma 
introdução do pensamento Geográfico. Recife: EDUFPE, 2006.
ARAÚJO, Silvia Maria de; BRIDI, Maria Aparecida; MOTIM, Be-
nild eLenzi. Sociologia: ensino médio. Volume único. 2ª. ed. São 
Paulo: Scipione, 2016.
ARON, Raymond. Auguste Comte. In: ARON, Raymond. As Eta-
pas do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 
1999. p.65-122.
ARON, Raymond. Max Weber. In: ARON, Raymond. As Etapas 
do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. 
p.287-363.
BARBOSA, A. M. T. B. A imagem no ensino da arte: anos oitenta 
e novos tempos. São Paulo: Perspectiva, 2009.
BERAS, Cesar. Democracia, Cidadania e Sociedade Civil. Univer-
sidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
BERGAMASCHI, Maria Aparecida et al (orgs.). Povos Indígenas 
& Educação. 2ª. ed. Porto Alegre: mediação, 2012.
BOMENY, Helena; FREIRE-MEDEIROS, Bianca; EMERIQUE, Ra-
quel Balmant; O’DONNEL, Julia. Tempos Modernos, tempos de 
sociologia: ensino médio. Volume único. 2ª.ed. São Paulo: Edito-
ra do Brasil, 2013.
BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Capitalismo. In: 
BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Dicionário Críti-
co de Sociologia. 2a. ed. São Paulo: Ática, 2000.
BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Estratificação 
Social. In: BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Dicio-
nário Crítico de Sociologia. 2a. ed. São Paulo: Ática, 2000.
BRANDÃO, Antonio Carlos; DUARTE, Milton Fernandes. Movi-
mentos culturais de juventude. São Paulo: Moderna, 2008.
BRASIL, Ministério da Educação/SEF. PCNS – Geografia. Brasília, 1998.
BRASIL, Ministério da Educação/SEMTEC. A Lei de Diretrizes 
e Base de Educação Nacional e a reforma do Ensino Médio. 
Brasília, 1998.

REFERÊNCIAS | 564 
voltar para o sumário
BRASIL, Ministério da Educação/SEMTEC. Parâmetros Curricu-
lares Nacionais do Ensino Médio - Ciências Humanas e suas 
Tecnologias. Brasília, 1999.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/conselho-nacional-de-
-educacao/base-nacional-comum-curricular-bncc-etapa-ensi-
no-medio. Acesso em: 07 de julho de 2020.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Bra-
sília, 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 10 set. 2019. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Bá-
sica. Parecer nº 3, de 8 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, observadas as altera-
ções introduzidas na LDB pela Lei nº 13.415/2017. Diário Oficial da 
União, Brasília, 21 de novembro de 2018, Seção 1, p. 49. Disponível 
em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&-
view=download&alias=102311-pceb003-18&category_slug=no-
vembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 06 jul. 2020.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário 
Oficial da União, Brasília, 22 de novembro de 2018, Seção 1, p. 21. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=-
com_docman&view=download&alias=102481-rceb003-18&cate-
gory_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 06 
jul. 2020.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Bra-
sília, 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 2, de 30 de janeiro de 2012. Diretri-
zes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2012. 
Disponível em: http://educacaointegral.mec.gov.br/images/pdf/
res_ceb_2_30012012.pdf. Acesso em: 10 set. 2019. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação 
Básica. Parecer nº 7, de 7 de abril de 2010. Diretrizes Curricu-
lares Nacionais Gerais para a Educação Básica, Brasília, 2010. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/pare-
cer_minuta_cne.pdf. Acesso em: 10 set. 2019. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 2, de 30 de janeiro de 2012. Diretri-
zes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2012. 
Disponível em: http://educacaointegral.mec.gov.br/images/pdf/
res_ceb_2_30012012.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação 
Básica. Parecer nº 7, de 7 de abril de 2010. Diretrizes Curricu-
lares Nacionais Gerais para a Educação Básica, Brasília, 2010. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/pare-
cer_minuta_cne.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação 
Básica. Parecer nº 11, de 30 de junho de 2009. Proposta de expe-
riência curricular inovadora do Ensino Médio. Diário Oficial da 
União, Brasília, 2009. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação 
Básica. Resolução CEB nº 3, de 26 de junho de 1998. Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 1998. Disponível 

REFERÊNCIAS | 565 
voltar para o sumário
em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rceb03_98.pdf. 
Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação 
Básica. Parecer nº 11, de 01 de junho de 1998. Diretrizes Curri-
culares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial da União, 
Brasília, 1998. 
BRASIL. Diretrizes curriculares nacionais para o ensino médio. 
Ministério da Educação/Conselho Nacional de Educação, 2012.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretri-
zes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De-
creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, 
de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de 
Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da 
União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/L13415.
htm>. Acesso em: 10 set. 2019. 
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as 
Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as 
diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de 
junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e De-
senvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Pro-
fissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho 
– CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 
1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revo-
ga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política 
de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em 
Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de feve-
reiro de 2017. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 07 
jul. 2020.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretri-
zes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, 
a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De-
creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, 
de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de 
Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da 
União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ 
ato2015-2018/2017/lei/L13415.
htm>. Acesso em: 20 set. 2019. 
BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as dire-
trizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, 
23 de dezembro de 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 20 set. 2019. 
BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Conselho Na-
cional de Educação. Câmara da Educação Básica. Resolução nº 2, 
de 7 abril de 1998. Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Fundamental. Diário Oficial da União. Brasília, 15 
abr. 1998.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretária de Educação Básica. 
Indagações sobre currículo: Currículo e Desenvolvimento hu-
mano/[Elvira Souza Lima]; organização do documento Jeanete 
Beauchamp, Sandra Denise Pagel, Aricélia Ribeiro do Nascimen-
to. Brasília, 2008, 56p.

REFERÊNCIAS | 566 
voltar para o sumário
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricu-
lar – BNCC 3ª versão. Brasília, 2017; Disponível em http://portal.
mec.gov.br/conselho-nacional-de-educacao/base-nacional-co-
mum-curricular-bncc. Acesso em: 20 set. 2019. 
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricu-
lar. O uso de metodologias ativas colaborativas e a formação 
de competências. Cadernos de práticas. Brasília. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/implementacao/praticas/
caderno-de-praticas/aprofundamentos/202-o-uso-de-metodo-
logias-ativas-colaborativas-e-a-formacao-de-competencias-2. 
Acesso em: 10 set 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação 
/CEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 
Resolução N° 3. Brasília, 2018. Disponível em: <http://novoen-
sinomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal>. Acesso em: maio. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educa-
ção. Secretaria Executiva. Resolução nº 4. Base nacional comum 
curricular. Brasília, dez. 2018. Disponível em: < http://basena-
cionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofi-
nal_site.pdf>. Acesso em: 10 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educa-
ção. Secretaria Executiva. Resolução nº 4. Base nacional comum 
curricular. Brasília, dez. 2018. Disponível em: <http://basena-
cionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofi-
nal_site.pdf>. Acesso em: 05 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018. 
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do 
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de Implementação do 
Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Leis de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional – Lei: 9394/96. Brasília: Ministério da Edu-
cação, 1996.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de itinerários formativos, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para 
a elaboração de itinerários formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. 
Orientações Curriculares Para o Ensino Médio (OCEM). Ciên-
cias da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 2006.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. 
Diretoria de currículos e educação integral. Diretrizes Curricu-
lares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília, 2013. Dis-
ponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_
docman&view=download&alias=15548-d-c-n-educacao-basica-
-nova-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 05 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica. Parâmetros Curriculares: Ensino Médio. Ciências 
da Natureza e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEMT, 1999.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica. Parâmetros Curriculares: Ensino Médio. Ciências 
humanas e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEMT, 1999.
BRASIL. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos 
Transversais na BNCC. Contexto Histórico e Pressupostos Pe-
dagógicos, 2019.

REFERÊNCIAS | 567 
voltar para o sumário
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Bási-
ca. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 
2018.
BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. PCN+ Ensino Médio: 
orientações educacionais complementares aos Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Ciências Humanas e suas Tecnologias. 
Brasília: MEC/SEMTEC, 2002.
BRASIL. Ministério de Educação. Orientações Curriculares para 
o Ensino Médio – Ciências Humanas e suas Tecnologias. Brasí-
lia: MEC/SEB, 2006.
BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio: Ci-
ências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias volume 2. 
MEC/SEB Brasília: 2008.
CALLAI, Helena C. A Geografia no Ensino Médio. Terra Livre 
AGB, São Paulo, Nº 14, p.56 a 89. jan/jul/1999.
CAMPANER, Sônia. Filosofia: ensinar e aprender. São Paulo: 
Livraria Saraiva, 2012.
CHARLOT, B. Da relação com o saber: elementos para uma teo-
ria. Tradução de Bruno Magne. Porto Alegre: Artmed, 2000.
CHASSOT, A. Para quem (m) é Útil o Ensino. Canoas: Ed. Da 
Ulbra, 1998.
CHAUÍ, Marilena. Introdução à história da filosofia: dos pré-
-socráticos a Aristóteles. Volume I.2ed.São Paulo: companhia 
das letras,2002.
CHAZEL, François. Poder. In: BOUDON, Raymond. Tratado de 
Sociologia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1995. p. 213-238.
COLLOR, Natália. Metodologias ativas: o que são, quais as mais 
famosas e como aplicar. Bloga, 2019. Disponível em: <https://
bloga.grupoa.com.br/metodologias-ativas/#O-que-s%C3%A3o-
-metodologias-ativas>. Acesso em: 02 set. 2020.
Comissão Internacional sobre educação para o século XXI. Educa-
ção: um tesouro a descobrir. 8ª edição, São Paulo: Cortez, 2003.
CONDE, Mauro Lúcio L. Wittgenstein: linguagem e mundo. São 
Paulo: Annabluume, 1998.
CONSED. Frente Currículo Novo Ensino Médio. Coletânea de 
Materiais, 2020. Disponível em: <http://www.consed.org.br/
consed/gt-ensino-medio/documentos-do-ensino-medio>. Aces-
so em: 07 jul. 2020.
CORSO, A. M.; SOARES, S. T. O Ensino Médio no brasil: dos 
desafios históricos às novas diretrizes curriculares nacionais. X 
ANPED SUL, Florianópolis, outubro de 2014. 
COSTA, G. M. C. Metodologias ativas: métodos e práticas para 
o século XXI. Quirinópolis: Editora IGM, 2020.
COSTA, Luciano Gonsalves; BARROS, Marcelo Alves. O Ensino 
da Física no Brasil: Problemas e Desafios. 2015, 10 f. Artigo pu-
blicado no XII Congresso Nacional de Educação.
COSTA, M. A. C.; COUTINHO, E. H. L. Metodologias ativas e 
currículo integrado: a travessia para as práticas pedagógicas 
motivadoras na educação profissional técnica de nível médio. B. 
Téc. Senac, v. 45, n. 3, set.-dez. 2019.
CURY, Carlos Jamil. Ideologia e Educação Brasileira – Católi-
cos e Liberais. São Paulo: Cortez, 1988.
FAZENDA, I. C. A. Interdisciplinaridade: história, teoria e pes-
quisa. Campinas: Papirus, 1994.
FIGUEIREDO, Vinícius de. Filosofia: temas e percursos.2.ed.São 
Paulo: Berlendis & Vertecchia,2016.

REFERÊNCIAS | 568 
voltar para o sumário
FONSECA, Selva Guimarães. Caminhos da História Ensinada. 
Campinas, SP: Papirus, 1995.
FOUCAULT, Michel. A hermenêutica do sujeito. Tradução de 
Márcio Alves da Fonseca e Salma Tannus Muchall. São Paulo: 
Martins Fontes, 2006.
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à 
prática educativa. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 57a edição, 2018.
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prá-
tica educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996.
FRENDA, P.; GUSMÃO, T. C.; BOZZANO, H. L. B. Arte em inte-
ração. São Paulo: IBEP, 2013.
GALLO, Sílvio. Filosofia: experiência do pensamento. Volume 
único.2ºed.São Paulo: Scipione, 2016.
GATTI, B. A. Formação de professores no Brasil: características e 
problemas. Educação & Sociedade, v. 31, nº 113, p. 1.355-1.379, 2010.
GIGLIO, Adriano Carneiro; NOGUEIRA, José Augusto de Souza; 
VALENTE JUNIOR, Valdemar. Pensamento Político Brasileiro. 
Curitiba: IESD Brasil S.A., 2009.
GLÓRIA, J. S. “Estigmas na Educação: O encarceramento sim-
bólico das juventudes do bairro América em Aracaju – Sergi-
pe”. 2016. 118 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Programa 
de Pós-Graduação em Educação, Faculdade de Educação, Uni-
versidade Federal da Bahia, UFBA, Salvador. 2016.
GREENBERG, A. Uma Breve História da Química: da alquimia 
às ciências moleculares modernas. Tradução: Paola Corio. 5 ed. 
p. 361. São Paulo: Edgard Blucher, 2009. 
GUIMARÃES, Maria Leda Lins. A geografia no espaço tempo. 
Natal: EDUFRN, 1996.
HANSEN, J. A. A civilização pela palavra. In: LOPES, E. M. T.; 
VEIGA, C. G.; FARIA, L. M. (Orgs.). 500 anos de educação no 
Brasil. Belo Horizonte: Autêntica, 2000. p. 19-42.
HARVEY, D. Do fordismo à acumulação flexível. In:_____. Con-
dição pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudan-
ça cultural. 25. ed. São Paulo: Edições Loyola, 2014. p. 135-162.
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 
Teixeira. Panorama da educação: destaques do education at a 
glance, 2018.
Instituto Reúna. BNCC Comentada para o Ensino Médio dispo-
nível em < https://institutoreuna.org.br/projeto/base-comenta-
da-para-o-ensino-medio> . Acesso em 10 de julho de 2020.
JORDÃO, C. M. Formação desformatada – práticas com profes-
sores de língua inglesa. Nova Perspectiva em Linguística Aplica-
da (coleção). Campinas: Pontes Editores, 2011.
JORDÃO, Clarissa Menezes. Formação desformatada – práticas 
com professores de língua inglesa. Nova Perspectiva em Linguís-
tica Aplicada (coleção).Vol. 15. Campinas, SP: Pontes Editores, 2011.
JR. Wilmo E. Francisco; FERREIRA, Luiz Henrique; HARTWING, 
Dácio Rodney. Experimentação problematizadoras: fundamen-
tos teóricos e práticos para a aplicação em salas de aulas de ci-
ências. Pesquisa no Ensino de Química. Química Nova na Esco-
la, nº 30, 2008. Disponível em: < http://qnesc.sbq.org.br/online/
qnesc30/07-PEQ-4708.pdf>. Acesso em: 02 set. 2020.
KIRCHHEIN, Augusto Frederico. Fundamentos de Ciência Po-
lítica. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: 
Ibpex, 2008.
KRASILCHIK, M. O professor e o currículo das ciências. São 
Paulo: EPU/Edusp, 1987.

REFERÊNCIAS | 569 
voltar para o sumário
LARROSA, J. Notas sobre a experiência e o saber de experiência. 
Revista de Educação, n. 19, jan.-fev.-mar.-abr. 2002.
LEIRO, A. C. R. Formação docente e educação básica: currículo 
e arranjo de pesquisas. In: LEIRO, A. C. R.; SOUZA, E. C. (Org.). 
Formação docente e educação básica. Políticas e práticas de 
formação. Salvador: Edufba, 2012, p. 23-38.
MACHADO, Igor José de Renó; AMORIM, Henrique; BARROS, 
Celso Rocha. Sociologia hoje. Volume único. 2ª.ed. São Paulo: 
Ática, 2016.
MEIER, Celito. Filosofia: por uma inteligência da complexida-
de. Volume único:ensino médio.2ªed.Belo Horizonte, MG: Pax 
editora, 2014.
MELO, L. V. Ensino intercultural de inglês como prática de reco-
nhecimento e respeito às diferenças. Itinerarius Reflectionis, 
v. 12 n. 2, 2016.
MORAES, Paula Louredo. “História da Biologia”; Brasil Escola. 
Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/biologia/histo-
ria-da-biologia.htm. Acesso em 18 de agosto de 2019.
MOREIRA, Marco Antônio. Ensino de Física no Brasil: Retros-
pectiva e Perspectivas. 2000, 6 f. Artigo publicado na Revista 
Brasileira de Ensino de Física, vol. 22, no 1.
MOTTIN, Lívia Pretto; XAVIER, Maria do Carmo Ferreira. Cur-
rículo e educação integral na prática: caminhos para a BNCC 
de língua inglesa. 1.Ed. – São Paulo: Associação Cidade Escola 
Aprendiz, 2019. 
MOURA, Paulo G. M. de. Sociedade e contemporaneidade. Uni-
versidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d.
MOURA, Paulo G.M. de. Sociologia Política. Universidade Lute-
rana do Brasil -ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2008.
MULLER, Cíntia Beatriz. Teoria dos Movimentos Sociais. Uni-
versidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d.
NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e 
da aprendizagem na sala de aula. Nova Escola, 2014. Disponível 
em: < https://novaescola.org.br/conteudo/1411/avaliacao-pro-
cessual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem-na-sala-de-
-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.
NOFFS, N. A.; SANTOS, S. S. O desenvolvimento das metodo-
logias ativas na educação básica e os paradigmas pedagógicos 
educacionais. Revista e Curriculum, v. 17, n. 3, out.-dez. 2019.
OMOREGBE, Joseph I. Filosofia Africana: Ontem e Hoje.
Trad. Renato Nogueira Jr. Disponível em: https://filosofia-a-
fricana.weebly.com/uploads/1/3/2/1/13213792/joseph_i._omo-
regbe__filosofia_africana._ontem_e_hoje.pdf. Acesso em: 
11set/2020.
PASSOS, Manoel. Organização política do estado brasileiro. 
Porto alegre: Imprensa Livre, 2009.
PERRENOUD, Philippe. As competências para ensinar no sécu-
lo XXI. A formação dos professores e o desafio da avaliação. 
Porto Alegre: Artmed, 2002. 
PERRENOUD, Philippe. Construir as competências desde a es-
cola. Trad. Bruno Charles Magne. Porto Alegre: Artes Médicas 
Sul, 1999.
PIORINO, G. O currículo: um mundo de tecnologias. In: TV ES-
COLA. Tecnologias e currículos: a serviço de quem? Ano XXI, 
Boletim 18, 2011. 
PIORINO, G. O currículo: um mundo de tecnologias. In: TV ES-
COLA. Tecnologias e currículos: a serviço de quem? Ano XXI, 
Boletim 18, 2011.

REFERÊNCIAS | 570 
voltar para o sumário
PLAISANCE, Patrick Lee. Ética na comunicação: princípios para 
um prática responsável. Porto Alegre: Artmed, 2011.
PLUMER, Ellen. Origens do pensamento social e seu nascimento 
como ciência. In: Sociedade e contemporaneidade. Universida-
de Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d. p.13-
29.
PLUMER, Ellen. Redes sociais e redes digitais. In: Sociedade e 
contemporaneidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA 
(org.). Curitiba: Ibpex, s/d. p. 127-141.
PONTUSCHKA, Nídia Nacib; PAGANELLI, Tomoko Iyda; CACE-
TE, Núria hanglei Cacete. Para ensinar e aprender Geografia. 3ª 
ed. São Paulo: Cortez, 2009.
PORTELA, Mugiany Oliveira Brito. A bncc para o ensino de ge-
ografia: a proposta das ciências humanas e da interdisciplina-
ridade. Revista OKARA: Geografia em debate, v.12, n.1, p. 48-68, 
2018. ISSN: 1982-3878 João Pessoa, PB, DGEOC/CCEN/UFPB – 
http://www.okara.ufpb.br acessado em Agosto de 2020
RADOMSKY, Guilherme Francisco W. Desenvolvimento e Sus-
tentabilidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). 
Curitiba: Ibpex, 2009. 
RAMOS, M. N. Pedagogia das competências: autonomia ou 
adaptação? 3. ed. São Paulo: Cortez, 2006.
REALE, Giovanni. História da filosofia: Antiguidade a Idade Mé-
dia/ Giovanni Reale, Dario Antiseri; -. São Paulo: Paulus, 1990.- 
(Coleção filosofia). Conteúdo: v. 1. REUNA, Instituto.
RODRIGO, Lidia Maria. Filosofia em sala de aula: teoria e práti-
ca para ensino médio. Campinas, SP: Autores Associados, 2009.
RUSEN, J. El desarrollo de la competencia narrativa en el apren-
diaje histórico. Una hipótesis ontogenética relativa a la concien-
cia moral. Revista Propuesta Educativa, Buenos Aires, Ano 4, n. 
7, oct. 1992. p. 84.
RUSEN, J. El livro de texto ideal: reflexiones entorno a los mé-
dios para guiar las clases de historia. In: Revista nuevas fron-
teras de la historia, Íber, n. 12, año IV, abril 1997b. Barcelona: 
Graó. p. 82.
SACRISTÁN, J. Gimeno & GOMÉZ, A. I. Peréz. As funções so-
ciais da escola: da reprodução à reconstrução crítica do co-
nhecimento e da experiência. Porto Alegre: ARTMED, 2000. 
SALAINI, Cristian Jobi. Globalização, Cultura e Identidade. Uni-
versidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 
2009.
SANTANA, et.al. Tópicos em Ensino de Química. São Carlos: 
editora Pedro João, 2014.
SANTOS, Ivanaldo; SILVA, Raimundo Fábio da. Ensino de filoso-
fia, por temas, à luz da pedagogia histórico crítica.Revista ele-
trônica científica ensino interdisciplinar, Mossoró,v.4,n.10, Feve-
reiro 2018. Disponível em: http://periodicos.uern.br/index.php/
RECEI/article/view/2590. Acesso em: 20 de setembro de 2019.
SANTOS, M. F.; MARCON, D.; TRENTIN, D. T. Inserção da edu-
cação física na área de linguagens, códigos e suas tecnologias. 
Motriz, v. 18, n. 3, jul.-set. 2012.
SANTOS, W.; SCHNETZLER, R. P. O que significa ensino de 
química para formar cidadão? Química Nova na Escola, n° 4. 
São Paulo, 1996.
SERGIPE, Currículo de Sergipe. Secretaria de Estado da Educa-
ção, da Cultura e do Esporte, 2018. Disponível em: http://www.
seed.se.gov.br/arquivos/1CURRÍCULO DE SERGIPE 2019_COM-
PLETO.pdf 

REFERÊNCIAS | 571 
voltar para o sumário
SEVERINO, Antônio Joaquim. Do Ensino da filosofia: es-
tratégias interdisciplinares. Educação em revista, Marília,-
v.12,n.1,p.81-96,2011. Disponível em: http://www2.marilia.unesp.
br/revistas/index.php/educacaoemrevista/article/view/1539. 
Acesso em: 02 de outubro de 2019.
SILVA, Afrânio; LOUREIRO, Bruno; MIRANDA, Cassia et al. So-
ciologia em movimento. Volume único. 2ª. ed. São Paulo: Mo-
derna, 2016.
SILVA, F. M. O ensino de língua inglesa sob uma perspectiva in-
tercultural: caminhos e desafios. Trabalhos em Linguística Apli-
cada, v. 58 n. 1, 2019.
TARTUCE, G. L. B. P. et al. Desafios do Ensino Médio no Brasil: 
iniciativas das secretarias de educação. Cadernos de Pesquisa, 
v. 48 n. 168, abr.-jun. 2018.
TESKE, Ottmar. Sociologia do Trabalho. Universidade Luterana 
do Brasil -ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2008.
TOMAZI, Nelson Dacio. Sociologia para o ensino médio. Volu-
me único. 3ª.ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
VALADE, Bernard. Mudança Social. In: BOUDON, Raymond. 
Tratado de Sociologia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1995. 
p.339-363.
VASCONCELOS, José Antônio. Reflexões: filosofia e cotidiano. 
Ensino Médio, 1ªed.Sâo Paulo: edições SM,2016.
VAZ, Henrique de lima. Ética e civilização. Disponível em: ht-
tps://faje.edu.br/periodicos/index.php/Sintese/article/
view/1738/2065. Visto por último em 07/09/2020.
VERAS NETO, Francisco Quintanilha. Sociologia dos Direitos 
Fundamentais. Curitiba: Iesd Brasil S.A., 2009.
VERNANT, Jean - Pierre. As origens do pensamento grego. 
Tradução de Ísis Borges B. da Fonseca.13ª Ed.Rio de Janeiro: 
Difel, 2003.
VESENTINI, José William (org.). O ensino de Geografia no sécu-
lo XXI. 7ª ed. Campinas, SP: Papirus, 2013.
VLACH, Vânia. Papel do ensino de Geografia na compreensão 
de problemas do mundo atual. Scripta Nova - Revista electró-
nica de Geografía y ciencias sociales. Barcelona, vol. XI, núm. 245 
(63), 1 de ago. 2007.
WEFFORT, Francisco C. (organizador). Os Clássicos da Política. 
1º. Vol. 7ª.ed. São Paulo: Ática, 1996.
WEISHEIMER, Nilson. Desigualdades de Gênero, Raça e Etnia. 
Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 
2009.
WEISHEIMER, Nilson. Sociologia da Juventude. Universidade 
Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
WILDE, Oscar. O retrato de Dorian Gray. In: As obras primas de 
Oscar Wilde. Tradução de Marina Guaspariet al. Rio de Janeiro, 
Ediouro, 2001.
