
1 
 
 
 
 
  Governo do Estado de São Paulo 
Secretaria da Educação 
Coordenadoria Pedagógica 
 
 
 
 
 
 
 
 
CURRÍCULO PAULISTA 
ETAPA ENSINO MÉDIO 
1ª Edição 
 
 
 
 
Organizadores: 
Coordenadoria Pedagógica – COPED/SEDUC 
União dos Dirigentes Municipais de Educação do Estado de São Paulo – UNDIME 
 
 
São Paulo 
2020 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S239c 
São Paulo (Estado) Secretaria da Educação. Coordenadoria Pedagógica    
Currículo Paulista: etapa ensino médio / organização, Secretaria da 
Educação, Coordenadoria Pedagógica; União dos Dirigentes Municipais de 
Educação do Estado de São Paulo - UNDIME. São Paulo : SEDUC, 2020. 
300 p.; PDF ; 2.170 Kbytes. 
 
Inclui bibliografia. 
      ISBN 978-65-89101-02-4 
 
1. Ensino médio 2. Conteúdos curriculares 3. São Paulo I. União dos 
Dirigentes Municipais de Educação do Estado de São Paulo. II. UNDIME. III. 
Título.                       
                                                     CDU: 373.5(815.6) 
Catalogação na Fonte: Centro de Referência em Educação Mário Covas 

3 
 
 
 
Governador 
João Dória  
 
Secretário da Educação 
Rossieli Soares da Silva 
 
Secretário Executivo 
Haroldo Corrêa Rocha 
 
Chefe de Gabinete 
Renilda Peres de Lima 
 
Subsecretário de Articulação Regional 
Henrique Cunha Pimentel Filho 
 
Coordenador Pedagógico 
Caetano Pansani Siqueira 
 
Coordenadora da Escola de Formação 
 e Aperfeiçoamento dos Profissionais da  
Educação 
Cristina de Cassia Mabelini da Silva 
 
Coordenadora de Gestão de Recursos Humanos 
Cristty Anny Se Hayon  
 
Coordenador de Informação, Tecnologia,  
Evidência e Matrícula 
     Thiago Guimarães Cardoso 
Coordenador de Infraestrutura e Serviços  
Escolares 
Daniel Medeiros  
 
Coordenador de Orçamento e Finanças 
William Bezerra de Melo 
 
 
 
 
 
Presidente UNDIME 
Márcia Aparecida Bernardes 
 
Vice-presidente Regionais / 
Gde. SP 
Lélia Hartmann Torres 
 
Vice-presidente Regionais / 
Interior 
Celso Fernando Iversen 
 
Secretária de Coordenação 
Técnica 
Maria Thereza Ferreira Cyirino 
 
Secretária de Finanças 
Denize Jacob de Paula 
 
Secretário de Assuntos 
Jurídicos 
Lauro Alexandre Silva de Oliveira 
 
Secretário de Comunicação 
Ederson Marcelo Batista 
 
 

4 
FICHA TÉCNICA DO CURRÍCULO PAULISTA ETAPA ENSINO MÉDIO 
 
 
Coordenadora Estadual SEDUC-SP 
Maria Adriana Pagan 
 
Coordenadora Estadual UNDIME-SP 
Maridalva Oliveira Amorim Bertacini 
 
Articuladora do Conselho Estadual  
de Educação-SP 
Ghisleine Trigo Silveira 
 
Assessor Técnico de Gabinete para o  
Novo Ensino Médio – SEDUC-SP 
Gustavo Blanco de Mendonça 
Coordenadora de Etapa do Ensino 
Médio  
Helena Claudia Soares Achilles 
Articuladora 
dos 
Itinerários 
Formativos (área) 
Ana Joaquina Simões Sallares de 
Mattos Carvalho 
Articuladores 
dos 
Itinerários 
Formativos (EPT) 
Fernanda Mello Demai 
Gilson Rede 
Articuladora entre etapas  
Silvia Teixeira Bardy 
 
 
Redatores 
 
Área de Linguagens e suas tecnologias 
Coordenador da área: Marcos Rodrigues Ferreira 
Redatores:  
Arte – Eduardo Martins Kebbe e Evania Rodrigues Moraes Escudeiro 
Educação Física - Luiz Fernando Vagliengo e Mirna Léia Violin Brandt 
Língua Inglesa – Eliana Aparecida Oliveira Burian e Emerson Thiago Kaishi Ono 
Língua Portuguesa – Mara Lucia David e Mary Jacomine da Silva 
 
Área de Matemática e suas tecnologias 
Coordenador da área: João dos Santos Vitalino 
Redatores:  
Matemática – Otávio Yoshio Yamanaka e Vanderley Aparecido Cornatione  
 
Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias 
Coordenador da área: Carolina dos Santos Batista Murauskas e Alexandra Fraga Vazquez 
Redatores:  
Biologia – Aparecida Kida Sanches e Beatriz Felice Ponzio 
Física – Ana Claudia Cossini Martins e Jefferson Heleno Tsuchiya 
Química – Cristiane Marani Coppini e Natalina de Fátima Mateus 
 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
Coordenador da área: Tânia Gonçalves 
Redatores:  
Filosofia – Erica Cristina Frau 
Geografia – Sérgio Luiz Damiati 
História – Clarissa Bazzanelli Barradas e Edi Wilson Silveira 
Sociologia – Emerson Costa 

5 
Colaboradores:  
Adriana dos Santos Cunha, Adriano Rodrigues Biajone, Andréa Hohne Demonte, Anna 
Penido, Beatriz Santana Ferreira, Cassia Moraes Targa Longo, Claudia Berry El-Kadre, 
Claudia Soraia Rocha Moura, Danilo Scalambrini, Isabel Cristina de A. Theodoro, Kátia 
Stocco Smole, Laís Barbosa Moura Modesto, Leticia Galtieri Ferreira de Oliveira, Luiz 
Carlos Tozetto, Maria Paula Cintra Naves, Raquel Maria Rodrigues, Rodrigo Helmeister de 
Melo, Silvânia Aparecida da Silva Ramalho Vaz, Simone Cristina Succi, Silvia Regina Fraga 
Buratto, Simone de Cássia Ribeiro, Uiara Maria Pereira de Araujo, Vinícius Macedo de 
Moraes, Viviane Pedroso Domingues Cardoso, Viviane Urata, Walter Aparecido Borges. 
 
Instituições: 
Associação Brasileira de Ensino de Ciências Sociais, Centro Paula Souza, Conselho 
Estadual de Educação, Faculdade Zumbi dos Palmares, Instituto Ayrton Senna, Instituto de 
Corresponsabilidade pela Educação, Instituto Inspirare, Instituto Politize, Instituto Porvir, 
Instituto Reúna, Parceiros da Educação, Secretaria de Desenvolvimento Econômico do 
Estado de São Paulo, Universidade de São Paulo, Universidade Estadual de Campinas, 
Universidade Estadual Paulista. 
 
Conselho Estadual de Educação: 
 Presidente, Hubert Alquéres; Vice-presidente, Ghisleine Trigo Silveira; Câmara de 
Educação Básica: Presidente: Consª Bernardete Angelina Gatti; Vice-Presidente: Consª 
Rosângela Aparecida Ferini Vargas Chede; Conselheiros: Ana Teresa Gavião Almeida 
Marques Mariotti, Antonio José Vieira de Paiva Neto, Claudio Kassab, Denys Munhoz 
Marsiglia, Fábio Luiz Marinho Aidar Júnior, Ghisleine Trigo Silveira, Katia Cristina Stocco 
Smole, Laura Laganá e Mauro de Salles Aguiar; Câmara de Educação Superior: 
Presidente: Cons. Roque Theóphilo Júnior; Vice-Presidente: Consª Eliana Martorano 
Amaral; Conselheiros Claudio Mansur Salomão, Décio Lencioni Machado, Francisco de 
Assis Carvalho Arten, Guiomar Namo de Mello, Iraíde Marques de Freitas Barreiro, Luís 
Carlos de Menezes, Marcos Sidnei Bassi, Maria Cristina Barbosa Storópoli, Rose Neubauer 
e Thiago Lopes Matsushita; Suplentes: Ascanio João Sedrez, Edson Hissatomi Kai, Ivan 
Goes, João Otávio Bastos Junqueira e Pollyana Fatima Gama Santos. 
Comissão Especial para Análise e Recomendações do CURRÍCULO do Sistema de 
Ensino do Estado de São Paulo: Ghisleine Trigo Silveira, Fábio Luiz Marinho Aidar 
Júnior, Katia Cristina Stocco Smole, Laura Laganá, Mauro de Salles Aguiar e Rose 
Neubauer. 
 
 
 
 
… e todos os 98.856 participantes entre estudantes, profissionais da 
educação e sociedade civil do Estado e dos 645 Municípios Paulistas.  
 

6 
SUMÁRIO 
O CURRÍCULO PAULISTA ETAPA ENSINO MÉDIO 
Apresentação   ................................................................................................... 9 
INTRODUÇÃO ................................................................................................... 10 
Estado de São Paulo: números que impressionam! ....................................... 10 
Uma breve retrospectiva das discussões curriculares no Brasil e no Estado de 
São Paulo ....................................................................................................... 12 
O Estado de São Paulo: o processo de produção de um currículo representativo 
para todas as redes  ....................................................................................... 16 
OS FUNDAMENTOS PEDAGÓGICOS DO CURRÍCULO PAULISTA ............. 23 
O compromisso com a Educação Integral ...................................................... 23 
Temas Contemporâneos Transversais  .......................................................... 28 
O compromisso com o desenvolvimento das competências .......................... 30 
Os princípios do Ensino Médio no contexto da prática ................................... 31 
As juventudes e o Ensino Médio  .................................................................... 35 
A inclusão educacional: atendimento, modalidades e temáticas .................... 39 
Educação de Jovens e Adultos - EJA ............................................................. 40 
A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do Ensino Médio..42 
 
A ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO ENSINO MÉDIO ...................46 
Formação Geral Básica   .................................................................. 46 
ÁREAS DO CONHECIMENTO .......................................................................... 46 
Área de Linguagens e suas Tecnologias  ....................................................... 49 
Organizador curricular da área de Linguagens e suas Tecnologias ............... 72 
Área de Matemática e suas Tecnologias ...................................................... 112 
Organizador curricular da área de Matemática e suas Tecnologias ............. 122 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias ...................................... 133 

7 
Organizador curricular da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
 ...................................................................................................................... 153 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas .......................................... 167 
Organizador curricular da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas . 179 
ITINERÁRIOS FORMATIVOS ......................................................................... 196 
Itinerário Formativo - Área de Linguagens e suas Tecnologias .................... 199 
Organizador curricular do itinerário formativo da área de Linguagens e suas 
Tecnologias .................................................................................................. 204 
Itinerário Formativo - Área de Matemática e suas Tecnologias .................... 209  
Organizador curricular do itinerário formativo da área de Matemática e suas 
Tecnologias  ................................................................................................. 212 
Itinerário Formativo - Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias .... 218 
Organizador curricular do itinerário formativo da área de Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias ....................................................................................... 222 
Itinerários Formativos - Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas ..... 229 
Organizador curricular do itinerário formativo da área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas .......................................................................................... 235 
Itinerário Formativo - Formação Técnica e Profissional ................................ 240 
Organizador curricular do itinerário formativo da Formação Técnica e 
Profissional ................................................................................................... 244 
ITINERÁRIOS FORMATIVOS INTEGRADOS ................................................ 249 
Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de 
Matemática e suas Tecnologias e Linguagens e suas Tecnologias ............. 251 
Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Matemática e suas Tecnologias
 ................................................................................................................... ...257 
Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias
 ...................................................................................................................... 263 

8 
Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Linguagens e suas Tecnologias
 .................................................................................................................. ....271 
Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de 
Linguagens e suas Tecnologias e Ciências da Natureza e suas Tecnologias
 ................................................................................................................... ...278 
Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias .................................................................................................. 286 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................ 295 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

9 
O CURRÍCULO PAULISTA ETAPA ENSINO MÉDIO 
 
Apresentação 
O Currículo Paulista para a etapa final da Educação Básica, apresentado 
neste documento, foi elaborado por meio da soma dos esforços dos representantes 
das redes estadual, municipais e privadas de ensino, da Secretaria de 
Desenvolvimento Econômico, do Centro Paula Souza, das universidades estaduais 
e de entidades não governamentais. Atuando de modo colaborativo, esses 
representantes associaram saberes, procedimentos, reflexões e experiências a 
respeito da prática docente nas diferentes áreas de conhecimento do Ensino Médio. 
Em continuidade às definições expressas no Currículo Paulista das etapas 
da Educação Infantil e do Ensino Fundamental -– elaborado também em sistema de 
colaboração --, pretende-se ainda responder às especificidades sociais, 
econômicas, regionais, culturais e históricas dos 645 municípios que compõem o 
Estado de São Paulo, agora em relação às especificidades da etapa do Ensino 
Médio.  
Este segundo volume do Currículo Paulista define e explicita, a todos os 
profissionais da educação que atuam no Estado, as competências e as habilidades 
essenciais para o desenvolvimento cognitivo, social e emocional do estudante 
paulistas do Ensino Médio, com foco em sua formação integral na perspectiva do 
desenvolvimento humano. 
Esperamos que essas definições orientem a (re)elaboração da Proposta 
Pedagógica de cada escola do território estadual, de maneira a promover, a 
necessária organização dos tempos e espaços, bem como práticas pedagógicas e 
de gestão compatíveis com as aprendizagens essenciais que se pretende garantir 
a todos os estudantes.  
Dessa maneira, o Currículo Paulista da Educação Básica, representa um 
passo decisivo no processo de melhoria da qualidade de educação no Estado de 
São Paulo,  no que se refere às aprendizagens do estudante, à formação inicial e 
continuada dos educadores, à produção de materiais de apoio, às matrizes de 
avaliação e ao estabelecimento de critérios para a oferta de infraestrutura adequada 
ao pleno desenvolvimento da educação. 

10 
É necessário destacar a importância do sistema de colaboração entre as 
diferentes redes na implementação do Currículo Paulista, a exemplo do que já 
ocorreu no processo de sua elaboração. Dessa maneira, investe-se na sinergia 
necessária para que o Estado de São Paulo se firme no cenário da educação 
brasileira como referência quanto à garantia do conjunto dessas aprendizagens 
essenciais ao estudante, de seu desenvolvimento integral por meio das dez 
competências gerais propostas para a Educação Básica e do apoio às escolhas dos 
jovens e adolescentes visando à concretização dos seus projetos de vida e à 
continuidade dos seus estudos. 
 
 
 
INTRODUÇÃO 
O Estado de São Paulo: números que impressionam! 
O Estado de São Paulo é dividido atualmente em 645 municípios que ocupam 
um total de pouco mais de 248.000 km² de território, o que representa apenas 2,9% 
da superfície terrestre brasileira. No entanto, os municípios paulistas contam, juntos, 
com aproximadamente 45 milhões de habitantes, de acordo com as estimativas 
populacionais do Instituto Brasileiro de Geografia Estatística (IBGE) de março de 
2019. Esse montante corresponde a mais de 22% do total da população do nosso 
país. A população paulista é superior à de países como Canadá (35.881.659), Peru 
(31.331.228) e Ucrânia (43.952.299) e muito próxima à da Argentina (44.694.198), 
de acordo com o atlas The World Fact Book, da Agência Central de Inteligência dos 
Estados Unidos - CIA (2018)1. 
A população paulista é uma das mais diversificadas e descende 
principalmente de africanos, indígenas, italianos, portugueses e migrantes de outras 
regiões do país. Outras grandes correntes imigratórias, como a de árabes, alemães, 
espanhóis, japoneses e chineses, tiveram presença significativa na composição 
étnica e cultural da população do Estado. Esses dados mostram quão diversa é a 
população paulista, assim como a enormidade do quantitativo de pessoas que 
 
1 Informações disponíveis em: https://www.cia.gov/library/publications/resources/the-world-
factbook/fields/335rank.html. Acesso em: 03 jun. 2019. 

11 
habitam um espaço tão pequeno, quando comparado às dimensões continentais do 
país.  
Na Educação Básica, as diferentes redes atingem o total de 9.164.216 
matrículas, segundo dados coletados no Cadastro de Alunos em maio de 2020. As 
tabelas 1 a 5 apresentam a distribuição dessas matrículas, permitindo mais acurada 
avaliação da dimensão das redes e da quantidade de crianças e estudantes 
atendidos. 
 
 
 
 
Rede 
Matrículas 
Privada 
2.041.092 
Estadual 
3.323.975 
Municipal 
3.799.149 
Total 
9.164.216 
       Fonte: Cadastro de Alunos, maio. 2020. 
 
 
 
Rede 
Matrículas 
Particular 
725.439 
Estadual 
82 
Municipal 
1.440.085 
Total 
2.165.606 
          Fonte: Cadastro de Alunos, maio 2020. 
 
 
 
Rede 
Matrículas 
Particular 
604.350 
Estadual 
628.154 
Municipal 
1.728.951 
Total 
2.961.455 
       Fonte: Cadastro de Alunos, maio 2020. 
Tabela 1 - Distribuição das crianças e estudantes matriculados na 
Educação Básica. 
Tabela 2 - Distribuição das crianças matriculadas na Educação Infantil. 
Tabela 3 - Distribuição dos estudantes matriculados no Ensino 
Fundamental — Anos Iniciais.

12 
  
Rede 
Matrículas 
Particular 
461.414 
Estadual 
1.395.985 
Municipal 
605.667 
Total 
2.463.066 
                      Fonte: Cadastro de Alunos, maio 2020. 
 
 
 
Rede 
Matrículas 
Particular 
249.889 
Estadual 
1.299.754 
Municipal 
24.446 
Total 
1.574.089 
        Fonte: Cadastro de Alunos, maio 2020. 
 
Tais dados ressaltam, por um lado, o desafio enfrentado pelo Estado de São 
Paulo para assegurar educação de qualidade a todos os estudantes matriculados 
nas escolas paulistas; por outro, a importância que o Currículo Paulista representa 
para a garantia de um patamar comum de aprendizagens.  
 
Uma breve retrospectiva das discussões curriculares no Brasil e 
no Estado de São Paulo. 
Segundo a história da educação brasileira, o Ensino Médio surge com as 
escolas secundárias, quando o projeto dos jesuítas dos séculos XVI e XVII 
implementa sistemas educacionais de dois níveis: o primário e o secundário. Nesse 
mesmo período, o governo central criou um modelo de educação cuja meta era 
propiciar o ingresso dos estudantes brasileiros nas universidades europeias e, 
assim, garantir a formação de um grupo privilegiado da população. 
A expansão do Ensino Médio, de acordo com Tartuce et al (2015), orientou-
se pela separação entre o Ensino Médio Regular e o Profissionalizante, sendo este 
construído sob o escopo da desvalorização social. “Essa dualidade histórico-
estrutural, acentuada pelas desigualdades socioeconômicas do país” (TARTUCE et 
Tabela 4 - Distribuição dos estudantes matriculados no Ensino 
Fundamental — Anos Finais. 
Tabela 5 -  Distribuição dos estudantes matriculados no Ensino Médio. 

13 
al, 2015, p.19), determinou a segmentação das trajetórias dos jovens estudantes 
entre a formação acadêmica –- destinada às elites –- e a formação 
profissional/técnica, reservada à classe trabalhadora.   
No início do século XX, a oferta do Ensino Médio circunscreveu-se a 
estabelecimentos como os Liceus, nas capitais dos Estados, direcionados para a 
educação masculina e às escolas normais, para o gênero feminino. Segundo Zotti 
et al (2015) essas escolas eram restritas às elites burocráticas e latifundiárias do 
país. Somente a partir da década de 1930 principia-se uma política governamental 
oficial norteada à estruturação do sistema educacional brasileiro. 
 Na década de 1940, com a promulgação da Lei Orgânica do Ensino 
Secundário de 1942 (BRASIL, 1942), ocorre a divisão entre formação geral e 
formação específica, ao estabelecer-se a divisão em dois ciclos, conforme os artigos 
2º, 3º e 4º da lei: 
Art. 2º O ensino secundário será ministrado em dois ciclos. O primeiro 
compreenderá um só curso: o curso ginasial. O segundo compreenderá 
dois cursos paralelos: o curso clássico e o curso científico. 
 
Art. 3º O curso ginasial, que terá a duração de quatro anos, destinar-se-á 
a dar aos adolescentes os elementos fundamentais do ensino secundário. 
 
Art. 4º O curso clássico e o curso científico, cada qual com a duração de 
três anos, terão por objetivo consolidar a educação ministrada no curso 
ginasial e bem assim desenvolvê-la e aprofundá-la. No curso clássico, 
concorrerá para a formação intelectual, além de um maior conhecimento 
de filosofia, um acentuado estudo das letras antigas; no curso científico, 
essa formação será marcada por um estudo maior de ciências. 
 
Após esse período, foi sancionada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
(BRASIL, Lei nº 4.024/61), que equipara o Ensino Secundário Regular ao Ensino 
Profissionalizante, para fins de acesso ao Ensino Superior. Assim, os egressos do 
2º ciclo, de qualquer modalidade, poderiam seguir seus estudos acadêmicos. 
Porém, nesse período era obrigatório somente o Ensino Primário, com quatro anos 
de duração, o que restringia o acesso ao Nível Secundário, havendo a exigência do 
exame de admissão para o acesso ao Ginásio, tornando mínima a parcela da 
população que frequentava até mesmo a escola primária. Portanto, o acesso às 
escolas de Ensino Secundário era muito restrito. 
No início dos anos 1970, foi promulgada a Lei de Diretrizes e Bases de 1971 
– LDB 5.692/71 (BRASIL, 1971), que definiu o direito social à Educação Básica, 
com a fusão do curso primário com o ciclo ginasial, tornando obrigatória a 

14 
escolaridade de oito anos. Nesse mesmo período é extinto o exame de admissão, 
permitindo que o estudante avance nos estudos. Além disso, a lei traz a organização 
curricular com um núcleo comum e uma parte diversificada: 
Art. 4º Os currículos do ensino de 1º e 2º graus terão um núcleo comum, 
obrigatório em âmbito nacional, e uma parte diversificada para atender, 
conforme as necessidades e possibilidades concretas, às peculiaridades 
locais, aos planos dos estabelecimentos e às diferenças individuais dos 
alunos. 
 
Após uma década da promulgação da Lei nº 5.692/71, o Brasil reconhece as 
fragilidades dessa diretriz. Com a promulgação da Lei nº 7.044/82 (BRASIL, 1982), 
a habilitação profissional passa a ser uma opção do estabelecimento de ensino; 
portanto, retira-se a obrigatoriedade da formação profissional (ZIBAS et al, 2015). 
A Constituição Federal de 1988 traz um marco importante para a educação 
nacional. Foi a partir dela que a educação tornou-se um direito universal, conforme 
explicitado no artigo 205: 
A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao 
pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da 
cidadania e sua qualificação para o trabalho. (BRASIL, 1988) 
 
Na década de 1990, as disposições legais sobre o Ensino Médio reconhecem 
a importância de uma sólida educação geral para levar o estudante a se constituir 
cidadão, fornecendo-lhes os meios para progredir no trabalho e/ou nos estudos. 
Posteriormente, alicerçada na concepção de uma educação comum necessária a 
todos os cidadãos, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996 – 
LDB 9.394/96 (BRASIL, 1996)  inclui o Ensino Médio como parte integrante da 
Educação Básica, isto é, como a formação essencial –- científica, tecnológica, 
cultural e social – a ser garantida a todos os jovens, promovendo a possibilidade da 
continuidade dos estudos e/ou do ingresso no mercado de trabalho, por meio de 
uma sólida preparação para o mundo profissional.  
Nos anos 2000, são publicados os Parâmetros Curriculares Nacionais para 
o Ensino Médio – PCNEM (BRASIL, 2000), pontuando a dimensão de preparação 
para o trabalho e competências cognitivas, psicomotoras e socio-afetivas que 
capacitam o estudante para a vida. Elaborados em consonância com as indicações 
da LDB/96 e das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio - 
DCNEM/98, os PCNEM apresentam as bases legais que fundamentam o então 

15 
chamado “Novo Ensino Médio”, especificando as competências e habilidades por 
área de conhecimento e pelas disciplinas potenciais de cada área.  
No ano de 2012, o Ministério da Educação (MEC) define novas Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM/2012), apresentando os 
princípios e procedimentos a serem seguidos pelos sistemas de ensino e escolas, 
promovendo grandes mudanças diante de novas exigências educacionais 
resultantes das transformações  do século XXI, e considerando a diversidade das 
juventudes e seus interesses. Essas diretrizes corroboram as legislações 
anteriores, no que diz respeito à apresentação de um currículo composto por uma 
base nacional comum, à qual todos os estudantes devem ter acesso, e uma parte 
diversificada, a ser definida em cada sistema de ensino, constituindo assim um todo 
integrado. 
Em 2017, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional sofreu 
alterações pela Lei 13.415/2017. Em seu Capítulo II, que trata da Educação Básica, 
foram alterados os artigos 24, 26, 35-A e 36. Os artigos 35-A e 36 compõem a Seção 
IV do Capítulo II, que trata especificamente do Ensino Médio e prevê mudança na 
estrutura curricular, conforme apresentado no artigo 36: 
O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum 
Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por 
meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância 
para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber: 
 
I - linguagens e suas tecnologias; 
II - matemática e suas tecnologias; 
III - ciências da natureza e suas tecnologias; 
IV - ciências humanas e sociais aplicadas; 
V - formação técnica e profissional. 
 
Essas alterações trouxeram a necessidade de atualização das DCNEM, que 
foram modificadas pela Resolução nº 3 de 21/11/2018. Alinhadas com as mudanças 
previstas na LDB, em seu art. 10, as DCNEM definem que a formação geral básica 
e o itinerário formativo do Ensino Médio devem ser partes indissociáveis. Além 
disso, o artigo 12 apresenta como deve ser a organização dos itinerários formativos, 
a partir das áreas do conhecimento e da formação técnica e profissional. No inciso 
1º, apresenta-se: 
Os itinerários formativos devem considerar as demandas e necessidades 
do mundo contemporâneo, estar sintonizados com os diferentes interesses 
dos estudantes e sua inserção na sociedade, o contexto local e as 
possibilidades de oferta dos sistemas e instituições de ensino. (BRASIL, 
2018) 

16 
 
Essas mudanças foram estabelecidas visando responder às constantes 
transformações sociais e garantir a permanência e qualidade do processo de ensino 
e aprendizagem das instituições escolares. Com isso, propõem a elaboração de 
políticas públicas voltadas a atender as necessidades dos jovens estudantes, em 
suas diferentes especificidades, próprias desta etapa de Educação Básica. 
Outros marcos legais que fundamentam a construção da etapa do Ensino 
Médio do Currículo Paulista são a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 
homologada em 14 de dezembro de 2018, para a etapa do Ensino Médio e os 
Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos, por meio da 
Portaria nº 1.432 de 28/12/2018. Com base nesses dois marcos legais e em escutas 
à rede de ensino, foram construídos os organizadores curriculares das quatro áreas 
do conhecimento na formação geral básica e nos itinerários formativos e da 
formação técnica e profissional para o itinerário formativo. 
Para tanto, faz-se necessário buscar caminhos para novas formas de 
organização escolar visando resolver os problemas da defasagem idade-série e da 
evasão dos estudantes do Ensino Médio. Acreditamos que só por meio de ações 
efetivas é possível promover o tripé “acesso, permanência e qualidade social” da 
educação, como também as relações dos jovens e adultos com o mundo do trabalho 
e a empregabilidade. 
É sob as premissas da autonomia e da flexibilização que a Lei nº 13.415/2017 
traz, em sua essência, possibilidades de fomentar ao jovem estudante perspectivas 
motivadoras na sua trajetória escolar, ao procurar adequar e atender diferentes 
demandas a partir da significação e valorização de históricos locais. 
Nesse sentido, o Currículo Paulista etapa Ensino Médio, demanda novas 
formas de organização dos tempos e espaços escolares, da gestão do currículo, 
das metodologias e da formação dos professores. Nesse processo, a flexibilização, 
materializada nos itinerários formativos, apresenta formas de propiciar novas 
experiências de organização e estrutura do ensino nas escolas, que deverão ser 
incorporadas nas suas Propostas Pedagógicas e/ou Regimentos Escolares. 
 
O Estado de São Paulo: o processo de produção de um currículo 
representativo para todas as redes 

17 
O primeiro volume do Currículo Paulista - etapa Educação Infantil e Ensino 
Fundamental -, foi concluído e homologado em 1° de agosto de 2019. 
Disponibilizado, para o sistema de ensino paulista, apresenta as definições que 
orientam a (re)elaboração da Proposta Pedagógica para essas etapas da Educação 
Básica. 
Com a homologação da BNCC do Ensino Médio, os Estados iniciam a 
(re)elaboração de seus currículos. O Programa de Apoio à Implementação da Base 
Nacional Comum Curricular (ProBNCC), instituído pela portaria nº 331, de 2018, 
estabelece as diretrizes, os parâmetros e os critérios para a implementação da 
BNCC em âmbito estadual e municipal. 
As discussões para a elaboração do Currículo Paulista da etapa do Ensino 
Médio tiveram início em 2018 e envolveram profissionais da Secretaria da Educação 
do Estado de São Paulo (SEDUC-SP), da União dos Dirigentes Municipais de 
Educação do Estado de São Paulo (UNDIME-SP), do Sindicato dos 
Estabelecimentos de Ensino do Estado de São Paulo (SIEEESP), da Secretaria de 
Desenvolvimento Econômico, do Centro Paula Souza, das universidades estaduais 
(USP, UNESP e UNICAMP) e de entidades não governamentais, colaboração 
fortalecida pelo compromisso de todos os envolvidos com a melhoria da qualidade 
da educação.  
Assim, este segundo volume finaliza a construção do Currículo Paulista da 
Educação Básica, apresentando as orientações referentes à etapa do Ensino Médio 
para cada escola do território estadual. Nesse processo de melhoria da qualidade 
da educação, o Currículo Paulista representa um marco importante para a redução 
das desigualdades educacionais no Estado, uma vez que explicita as 
aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver. 
Visando garantir a qualidade e as especificidades do território, a Secretaria 
da Educação, junto às Diretorias de Ensino, realizou 1.607 seminários regionais, ao 
longo do ano de 2019, para debater as propostas de flexibilização curricular para o 
Ensino Médio. No total, 142.076 estudantes e 18.739 profissionais da educação 
participaram desses debates que trouxeram insumos para a versão preliminar do 
currículo. Os seminários contaram com a participação de estudantes do 8º e 9º anos 
do Ensino Fundamental e das três séries do Ensino Médio, das redes municipais, 
privada e estadual.  

18 
Além disso, foi aplicado um questionário2, com a participação de 165.252 
estudantes da rede estadual, para o mapeamento dos seus anseios a fim de 
subsidiar a construção do currículo.  
Em paralelo, foi definida a equipe de redatores, formada por especialistas 
que em encontros semanais, ao longo de 2019, fizeram a redação do documento 
curricular. Essa equipe foi composta por 2 coordenadores estaduais, 1 articulador 
do conselho, 1 coordenador de etapa, 1 articulador entre etapas, 4 coordenadores 
das áreas propedêuticas, 1 articulador de itinerários propedêuticos, 1 articulador de 
itinerários de Educação Técnica e Profissional e 18 redatores divididos entre as 4 
áreas do conhecimento. 
A versão preliminar do Currículo foi entregue em fevereiro de 2020 e 
colocada para consulta pública de 19 de março a 8 de maio desse mesmo ano. No 
total, 98.856 pessoas da sociedade civil, incluindo estudantes, professores e demais 
profissionais da educação fizeram contribuições para o documento curricular e para 
a arquitetura do Ensino Médio. 
A consulta ao documento permitiu que os participantes respondessem a 
quantas sessões do currículo lhes interessassem. Cada sessão possuía duas 
perguntas fechadas e uma aberta. Nas perguntas fechadas, os participantes 
sinalizaram a relevância e a pertinência de cada sessão; na pergunta aberta, 
puderam deixar comentários, que foram lidos, analisados e incorporados ao 
currículo, posteriormente. 
Os gráficos 1 e 2 apresentam os resultados das avaliações em relação à 
pertinência e à relevância do Currículo. No total, as 98.856 pessoas que 
participaram da consulta pública fizeram 200.200 avaliações sobre a pertinência e 
197.436 avaliações sobre a relevância do Currículo. Com isso, foi realizado um total 
de 397.636 avaliações a essa versão do Currículo Paulista. 
 
 
 
 
 
 
 
2 Porvir 2019: https://porvir.org/nossaescolarelatorio/. Acesso em: 17.03.2019. 

19 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Consulta pública on-line do Currículo Paulista etapa do Ensino Médio. 
 
           
 
Fonte: Consulta pública on-line do Currículo Paulista etapa do Ensino Médio. 
 
85,7%
13,1%
1,1%
Pertinente
Parcialmente Pertinente
Não pertinente
84,2%
14,4%
1,5%
Relevante
Parcialmente Relevante
Não relevante
Gráfico 1 - Avaliação sobre a pertinência do documento curricular (total: 200.200 avaliações). 
Gráfico 2 - Avaliação sobre a relevância do documento curricular (total: 197.436 avaliações). 

20 
Os dados evidenciam que mais de 80% dos contribuintes que participaram 
da consulta pública acharam a versão preliminar do documento pertinente e 
relevante, demonstrando aprovação do Currículo em discussão. 
Os gráficos 3 e 4 apresentam o total de contribuições nas diferentes sessões 
do currículo. No total, foram feitos 56.937 comentários distribuídos nas sessões do 
documento. 
Gráfico 3 - Total de contribuições para textos introdutórios e formação geral básica. 
 
Fonte: Consulta pública on-line do Currículo Paulista etapa do Ensino Médio. 
 
Gráfico 4 - Total de contribuições para os textos dos itinerários formativos. 
 
 Fonte: Consulta pública on-line do Currículo Paulista etapa do Ensino Médio. 
 
As contribuições foram significativas e incorporadas nas respectivas sessões 
do documento, resultando na versão final do Currículo Paulista etapa do Ensino 
Médio. 
13.965
8.749
3.496
3.847
4.689
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
Textos
Introdutórios
Linguagens
Matemática
Ciências da
Natureza
Ciências
Humanas
2.390
2.190
2.162
1.754
2.041
11.654
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
Linguagens Matemática Ciências da
Natureza
Ciências
Humanas
Técnico
Profissional
Integrados

21 
Em paralelo à consulta pública on-line, foram realizados seis seminários com 
professores, totalizando mais de 70 mil participantes, para apresentar os princípios 
do Currículo, a estrutura do documento e a organização da formação geral básica, 
dos itinerários formativos por área do conhecimento e da formação técnica e 
profissional. Esses seminários foram realizados on-line, devido à interrupção das 
atividades presenciais decretadas pelo governo em razão da pandemia da Covid-
19. Os seminários foram abertos para profissionais das redes estadual, municipais 
e privada. 
Foram organizados 12 grupos focais, com professores da rede estadual de 
educação, para a melhoria das propostas pedagógicas, e com estudantes, também 
da rede estadual, para compreender seus sonhos; sua percepção geral da escola; 
aspectos pedagógicos que corroboram com seu projeto de vida; como acontece a 
participação estudantil; suas aspirações para o Ensino Superior, Ensino Técnico e 
inserção no mercado de trabalho. 
Após todos esses momentos de escuta com os profissionais da educação, 
estudantes e sociedade civil, os redatores do currículo analisaram as contribuições, 
observações e sugestões, inclusive as contribuições vindas da consulta pública, 
incorporando na versão preliminar do documento aquelas consideradas pertinentes 
à natureza de um documento curricular e afinadas com as definições pedagógicas 
da BNCC. Assim foi elabora a versão final do Currículo Paulista etapa do Ensino 
Médio, encaminhada ao Conselho Estadual de Educação e aprovada em 29 de julho 
de 2020. 
Espera-se que todas as escolas, por meio de suas Propostas Pedagógicas, 
encontrem respostas efetivas às necessidades, às possibilidades e aos interesses 
do estudante, segundo suas identidades linguísticas, étnicas e culturais, à luz do 
Currículo Paulista. Portanto, as decisões curriculares e didático-pedagógicas das 
diferentes redes de ensino, o planejamento do trabalho anual das instituições 
escolares e as rotinas e os eventos do cotidiano escolar devem considerar a 
necessidade de superação das desigualdades educacionais. Para essa superação, 
é necessário que o planejamento mantenha claro foco na equidade, o que 
pressupõe reconhecer que as necessidades dos estudantes são diferentes. 
Segundo a perspectiva defendida pelo Currículo Paulista, a equidade diz 
respeito à inclusão de todos os estudantes nas escolas e à garantia de seu direito 
à educação pública e de qualidade prevista na LDB, na Constituição, na legislação 

22 
estadual e dos municípios paulistas. Diz respeito, ainda, à necessidade de respeitar 
a diversidade cultural, socioeconômica, étnico-racial, de gênero e socioculturais 
presente no território estadual. 
Promover a equidade também supõe dar respostas adequadas e com 
respeito ao público atendido nas modalidades da Educação Especial, Educação de 
Jovens e Adultos, Educação do Campo, Educação Escolar Indígena e Educação 
Escolar Quilombola, segundo as necessidades locais.  
No caso da Educação Especial, o desafio da equidade requer o compromisso 
com o estudante com deficiência, reconhecendo a necessidade de práticas 
pedagógicas inclusivas e de acessibilidade curricular, conforme estabelecido na Lei 
Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

23 
 
 
 
OS FUNDAMENTOS PEDAGÓGICOS DO CURRÍCULO PAULISTA 
 
O compromisso com a Educação Integral  
O Currículo Paulista considera a Educação Integral como a base da formação 
do estudante no Estado, independentemente da rede de ensino que frequenta e da 
jornada que cumpre. Dessa maneira, afirma o compromisso com o desenvolvimento 
do estudante em suas dimensões intelectual, física, socioemocional e cultural, 
elencando as competências e as habilidades essenciais para sua atuação na 
sociedade contemporânea e seus cenários complexos, multifacetados e incertos.  
Viver, aprender e se relacionar nesse novo contexto tem exigido, cada vez 
mais, maior autonomia e mobilização de competências dos sujeitos para acessar, 
selecionar e construir pontos de vista frente ao volume substancial de informações 
e conhecimentos disponíveis, para buscar soluções criativas e fazer escolhas 
coerentes com seus projetos de vida e com o impacto dessas escolhas.  
Assim, nas escolas que integram o Sistema Estadual de Ensino, as 
atividades desenvolvidas com o estudante, dentro e fora do espaço escolar, devem 
convergir, em todas as etapas de ensino da Educação Básica, para que todos 
possam desenvolver as competências gerais explicitadas no quadro a seguir.  
 
Quadro 1. Competências Gerais da Educação Básica, reiteradas pelo Currículo Paulista. 
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo 
físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar 
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática 
e inclusiva.  
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 
para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas 
e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das 
diferentes áreas.  

24 
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 
mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico - 
cultural.  
4. Utilizar diferentes linguagens — verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital —, bem como conhecimentos das 
linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e 
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.  
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação 
de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais 
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na 
vida pessoal e coletiva.  
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias 
do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao 
seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e 
responsabilidade.  
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e 
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em 
relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.  
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, 
compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as 
dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.  
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-
se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com 
acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus 
saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer 
natureza.  

25 
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.  
Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018). 
Essas competências gerais contemplam integradamente conceitos, 
procedimentos, atitudes e valores, enfatizando a necessidade de desenvolvimento 
de competências socioemocionais.  
Em tempos de tantas e rápidas mudanças, a escola vem se fortalecendo 
como espaço privilegiado para a experiência do autoconhecimento, da construção 
identitária e de projetos de vida; para a autoria, a crítica e a criatividade na produção 
de conhecimentos; e para práticas participativas, colaborativas e corresponsáveis 
com o âmbito local e planetário. 
Dessa maneira, o desenvolvimento da empatia, da colaboração e da 
responsabilidade supõe processos intencionais vivenciados nas interações em que 
essas habilidades são mobilizadas simultaneamente aos processos cognitivos. A 
esse respeito, esclarece Mahoney (2000): 
O motor, o afetivo, o cognitivo, a pessoa, embora cada um desses 
aspectos tenha identidade estrutural e funcional diferenciada, estão tão 
integrados que cada um é parte constitutiva dos outros. Sua separação se 
faz necessária apenas para a descrição do processo. Uma das 
consequências dessa interpretação é de que qualquer atividade humana 
sempre interfere em todos eles. Qualquer atividade motora tem 
ressonâncias afetivas e cognitivas; toda disposição afetiva tem 
ressonâncias motoras e cognitivas; toda operação mental tem 
ressonâncias afetivas e motoras. E todas essas ressonâncias têm um 
impacto no quarto conjunto: a pessoa. (MAHONEY, 2000, p.15) 
É importante destacar que o desenvolvimento das competências 
socioemocionais não tem como escopo conformar subjetividades, isto é, não deve 
haver nenhum tipo de determinismo sobre o que estudante deve se tornar, uma vez 
que seu desenvolvimento está relacionado ao ato de aprender a ser. Nesse sentido, 
quando se atribui significado ao que é ser responsável, colaborativo etc., ou seja, 
quando se aprende a ser, é possível fazer escolhas entre querer ser, ou não, de 
uma determinada maneira, em uma dada situação. Esse querer advém da 
singularidade construída a partir das percepções gestadas no vivido, ainda que sob 
influência dos códigos culturais.  

26 
Além disso, é importante reforçar que, sendo as competências cognitivas e 
socioemocionais indissociáveis, sua mobilização também ocorre simultaneamente, 
fato que deve ser intencionalmente explorado a fim de garantir o perfil do estudante 
previsto nas competências gerais. Nesse sentido, empatia, por exemplo, não deve 
ser trabalhada sem a perspectiva do pensamento crítico orientado pelo 
conhecimento, sob o risco de tornar-se submissão; a colaboração — que implica a 
construção de significado comum — deve ser aliada à capacidade de argumentação 
e assim sucessivamente, de acordo com os objetivos pretendidos. 
Competências como a comunicação, autogestão, criatividade, empatia, 
colaboração 
e 
autoconhecimento, 
entre 
outras, 
quando 
trabalhadas 
intencionalmente nas práticas escolares de modo articulado à construção do 
conhecimento, impactam de modo positivo a permanência e o sucesso do estudante 
na escola e têm relação direta com a continuidade dos estudos, com a 
empregabilidade e com outras variáveis ligadas ao bem-estar da pessoa, como a 
saúde e os relacionamentos interpessoais. 
Não é demais reforçar que as práticas de ensino e de aprendizagem que 
consideram o estudante em sua integralidade estão longe de práticas que 
normatizam comportamentos, rotulam ou buscam adequar o estudante a um modelo 
ideal de pessoa. A Educação Integral, como fundamento pedagógico, demonstra o 
interesse do Currículo Paulista em atender às necessidades de ensino e de 
aprendizagem pelo olhar sistêmico — por parte dos profissionais da educação — 
para essas aprendizagens e o modo como elas se apresentam em nossa sociedade.  
Para que o conjunto das competências gerais possa ser efetivamente 
garantido, é necessário enxergar o estudante de uma nova forma, reconhecendo 
todo o seu potencial de desenvolvimento. É necessário acreditar que todos podem 
aprender e, ainda, ter a necessária flexibilidade para a adoção de estratégias 
metodológicas que promovam o protagonismo e a autonomia do estudante. 
Segundo essa perspectiva, o Currículo Paulista, em alinhamento à BNCC, 
preconiza a adoção de práticas pedagógicas e de gestão que levem em 
consideração: 
 
● O compromisso com a formação e o desenvolvimento humano em toda 
sua complexidade, integrando as dimensões intelectual (cognitiva), física 
e afetiva. 

27 
● Uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do jovem 
e do adulto, de suas ações e pensamentos, bem como do professor, nos 
âmbitos pessoal e profissional. 
● O acolhimento das pessoas em suas singularidades e diversidades, o 
combate à discriminação e ao preconceito em todas as suas expressões, 
bem como a afirmação do respeito às diferenças sociais, pessoais, 
históricas, linguísticas, culturais. 
● A necessidade de construir uma escola como espaço de aprendizagem, 
de cultura e de democracia, que responda ao desafio da formação do 
estudante para atuar em uma sociedade altamente marcada pela 
tecnologia e pela mudança.  
 
Outro pressuposto da Educação Integral é o de que todo o espaço escolar é 
espaço de aprendizagem, aberto à ampliação dos conhecimentos do estudante. 
Nesse sentido, o pátio, a biblioteca, a sala de leitura, os espaços destinados à horta, 
a quadra poliesportiva, a própria sala de aula, entre outros, são de fato espaços 
propícios à aprendizagem, em todas as dimensões da pessoa, sendo por isso, 
considerados verdadeiros polos de produção de conhecimentos, nos quais o 
estudante poderá pesquisar diferentes assuntos e situações que contribuam para 
sua formação, por meio de metodologias colaborativas. 
É necessário frisar que os espaços de aprendizagens não se limitam àqueles 
situados no interior da escola: também os ambientes não formais de aprendizagem, 
tais como os diferentes tipos de museus; os locais/monumentos de memória de 
determinados grupos sociais ou mesmo de eventos históricos; as praças públicas; 
os parques estaduais e municipais; os institutos de artes e de cultura; as bibliotecas 
públicas; os teatros e cinemas; os institutos de pesquisas; entre tantos outros, 
constituem-se como relevantes no processo de formação integral do estudante 
paulista. 
Quando o desafio é aprimorar a qualidade das aprendizagens, é necessário 
que as orientações do Currículo Paulista sejam observadas por todos os envolvidos 
no processo educacional, refletindo-se nas práticas de docentes, estudantes, 
equipe gestora e funcionários, bem como nas relações que se estabelecem no 
interior da escola e no seu entorno. Também devem se refletir nas estratégias para 

28 
o acompanhamento das práticas e dos processos escolares, bem como dos 
resultados de desempenho do estudante.  
Enfrentar os desafios do século XXI requer um deliberado esforço para 
cultivar, desde sempre, no estudante, a compreensão da importância de cumprir 
com as suas responsabilidades pessoais e sociais, em diversos contextos: sua 
escola, sua cidade, a sociedade em maior ou menor escala, seja em curto, médio 
ou longo prazo.  Formação para a vida refere-se à aquisição, ao fortalecimento e à 
consolidação de valores e ideais, e à capacidade de fazer escolha de estilos de vida 
saudáveis, sustentáveis e éticos.      
Especificamente sobre a educação para o mundo do trabalho, faz-se 
necessário combinar as demandas dos setores produtivos, os interesses dos 
indivíduos e os interesses coletivos, preparando, assim, o cidadão para o 
desempenho de “profissões”, cada vez mais fluidas, intangíveis e mutantes. O 
trabalhador deve estar habituado e preparado para a adaptação contínua das 
relações profissionais, dos objetivos da produção da gestão, e das tecnologias, 
inovações e integrações rupturas subjacentes, do posicionamento intelectual, 
político e filosófico dos atores sociais, incluindo concepções e visões de mundo, 
comportamento, condutas e valores. 
O Currículo Paulista etapa Ensino Médio, em sua parte flexível, apresenta 
em um dos itinerários formativos a formação técnica e profissional que direciona o 
planejamento, a sistematização e o desenvolvimento de perfis profissionais, 
atribuições, atividades, competências, habilidades e bases tecnológicas, valores e 
conhecimentos, organizados em componentes curriculares e por eixo tecnológico 
ou área do conhecimento. Tal formação visa o preparo para o mundo do trabalho 
em cargos, funções ou de modo autônomo, contribuindo para a inserção do cidadão 
na sociedade. 
 
 
Temas Contemporâneos Transversais 
 As orientações curriculares presentes na  BNCC indicam a necessidade de 
superar a fragmentação disciplinar do conhecimento; para tanto, é fundamental 
considerar o contexto em que a escola está inserida com foco em promover sentido 

29 
ao que se aprende e favorecer o protagonismo do estudante em sua aprendizagem 
e na construção de seu projeto de vida. 
Diante da enorme diversidade dos contextos escolares, caberá aos sistemas 
de ensino, apoiar cada escola no desenvolvimento de ações que promovam a 
equidade, o que pressupõe reconhecer que as necessidades dos estudantes são 
diferentes. Para tanto, o Currículo Paulista apresenta possibilidades de fomentar a 
busca por soluções metodológicas que superam a fragmentação do processo 
pedagógico, promovendo formas nas quais os objetos de conhecimento se 
relacionam, integram e interagem nas áreas e entre as áreas do conhecimento. A 
fim de apoiar essa prática, os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs)3 podem 
ser uma estratégia eficaz para:  
[...] contribuir com a possibilidade de promover ligação entre os diferentes 
componentes curriculares de forma integrada, bem como de fazer sua 
conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas realidades, 
contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do 
conhecimento descritos na BNCC. (BRASIL, 2019, p. 5) 
Para tanto, as práticas educativas devem promover o aprendizado em torno 
da realidade vivenciada pelo estudante, por meio dos conhecimentos teoricamente 
sistematizados, de preferência sobre questões problematizadas a partir do cotidiano 
em que o jovem está inserido, mobilizando diferentes saberes. Nesse escopo, a 
aprendizagem passa a ter maior significado, sendo importante que a escola se 
organize em torno de uma proposta didática que possibilite a integração entre os 
componentes curriculares, para que os conhecimentos sejam desenvolvidos de 
forma integrada, e, assim tenham mais sentido para o jovem. Uma escola do século 
XXI deve estar comprometida com a formação de jovens para uma sociedade justa, 
solidária e democrática; para tanto, sua proposta pedagógica deve prever o 
desenvolvimento de processos educacionais colaborativos e dialógicos. Essas 
ações visam dar concretude e intencionalidade ao aprendizado dos estudantes, 
que, além de se apropriarem dos conhecimentos socialmente relevantes, devem ser 
 
3Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) são assim denominados por não pertencerem a 
uma disciplina específica, mas traspassarem e serem pertinentes a todas elas... “a transversalidade 
se difere da interdisciplinaridade, porém ambas são complementares, na perspectiva que 
consideram o caráter dinâmico e inacabado da realidade. Enquanto a transversalidade refere-se à 
dimensão didático-pedagógica, a interdisciplinaridade refere-se à abordagem de como se dá a 
produção do conhecimento, como uma forma de organizar o trabalho didático pedagógico em que 
temas, eixos temáticos são integrados às disciplinas, às áreas ditas convencionais de forma a 
estarem presentes em todas elas”. (BRASIL, 2019, p. 65) 
 

30 
capazes de interagir no mundo de forma cidadã. Para isso, os fazeres pedagógicos 
devem se balizar em alguns princípios explícitos no parágrafo 2º do artigo 7º das 
DCNEM:   
[...] o currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a 
contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou formas de 
interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, 
contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo 
do trabalho e à prática social. (BRASIL, 2019) 
As DCNEM (2019) indicam que o protagonismo juvenil esteja ancorado na 
proposta pedagógica da escola como ação que promoverá, em todo os fazeres 
escolares, jovens sujeitos de sua própria aprendizagem e de seu processo de 
desenvolvimento. Assim todas as situações de ensino e aprendizagem devem estar 
pautadas 
em 
oferecer 
experiências 
de 
ensinar 
e 
aprender 
para 
as 
diferentes modalidades da Educação Básica de Nível Médio.  
 
O compromisso com o desenvolvimento das competências  
O Currículo Paulista sinaliza a necessidade de que as decisões pedagógicas 
promovam 
o 
desenvolvimento 
de 
competências 
necessárias 
ao 
pleno 
desenvolvimento do estudante.  
Reiterando os termos da BNCC, o Currículo Paulista define competência 
como “a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades 
(práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do 
trabalho” (BRASIL, 2018, p.8).  
Assim, o Currículo indica claramente o que o estudante deve “saber” (em 
termos de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, o que deve 
“saber fazer”, considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, 
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno 
exercício da cidadania e do mundo do trabalho.  
Espera-se que essas indicações possam orientar as escolas para o 
fortalecimento de ações que assegurem ao estudante a transposição de 
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores em intervenções concretas e 
solidárias (aprender a fazer e a conviver) no processo da construção de sua 
identidade, aprimorando as capacidades de situar-se e perceber-se na diversidade, 
de pensar e agir no mundo de modo empático, respeitoso à diversidade, criativo e 

31 
crítico (aprender a ser), bem como de desenvolver sua autonomia para gerenciar a 
própria aprendizagem e continuar aprendendo (aprender a aprender).  
É necessário garantir que, ao final da Educação Básica, o estudante paulista 
se constitua como cidadão autônomo, capaz de interagir de maneira crítica e 
solidária, de atuar de maneira consciente e eficaz nas ações que demandam análise 
criteriosa e na tomada de decisões que impactam o bem comum, de buscar e 
analisar criticamente diferentes informações e ter plena consciência de que a 
aprendizagem é demanda para a vida toda. 
 
Os princípios do Ensino Médio no contexto da prática 
             O Ensino Médio é a etapa final da Educação Básica, além de ser direito 
público subjetivo de todo cidadão brasileiro. Conforme previsto no art. 205 da 
Constituição Federal e no art. 2º da Lei nº 9.394/1996, o Ensino Médio é: 
dever do Estado e da família e será promovido e incentivado com a 
colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, 
seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o 
trabalho. (LDB, 1996) 
  
Considerando os aspectos sociais e contemporâneos aportados pelas 
rápidas transformações decorrentes do desenvolvimento tecnológico, fez-se 
necessário construir um novo tipo de escola para atender às necessidades de 
formação geral desse novo perfil de estudantes – indispensáveis ao exercício da 
cidadania e à inserção no mundo do trabalho – e responder à diversidade de 
expectativas dos jovens quanto à sua formação. Para tanto, as orientações 
presentes nas DCNEM/2011 definem aspectos importantes a serem considerados: 
Com a perspectiva de um imenso contingente de adolescentes, jovens e 
adultos que se diferenciam por condições de existência e perspectivas de 
futuro desiguais, é que o Ensino Médio deve trabalhar. Está em jogo a 
recriação da escola que, embora não possa por si só resolver as 
desigualdades sociais, pode ampliar as condições de inclusão social, ao 
possibilitar o acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho. 
(Parecer CNE/ CEB nº 5/201152; ênfases adicionadas)  
 
Nessa direção, o Estado de São Paulo almeja tornar o percurso do Ensino 
Médio mais atraente para seus jovens estudantes pois, embora tenhamos 
apresentado avanços nos índices de aprendizagem, ainda temos taxas 
significativas de evasão e abandono. Diversificar o Ensino Médio e atender às 
expectativas do projeto de vida do estudante – independentemente da sua escolha 

32 
para a vida acadêmica ou para o mundo do trabalho – pode ser uma alternativa para 
reduzir a evasão escolar e possibilitar a construção de competências e habilidades 
para o século XXI (uso de tecnologia, mídias, competências socioemocionais, entre 
outras).  
O Estado de São Paulo, visando cumprir seus objetivos educacionais 
propostos na legislação federal, pretende assegurar que o estudante seja sujeito 
crítico, criativo, autônomo e responsável. Assim, cabe às escolas de Ensino Médio, 
conforme descrito na BNCC,  
[...] proporcionar experiências e processos que lhes garantam [aos 
estudantes] as aprendizagens necessárias para a leitura da realidade, o 
enfrentamento dos novos desafios da contemporaneidade (sociais, 
econômicos e ambientais) e a tomada de decisões éticas e 
fundamentadas. O mundo deve lhes ser apresentado como campo aberto 
para investigação e intervenção quanto a seus aspectos políticos, sociais, 
produtivos, ambientais e culturais, de modo que se sintam estimulados a 
equacionar e resolver questões legadas pelas gerações anteriores – e que 
se refletem nos contextos atuais –, abrindo-se criativamente para o novo. 
(BRASIL, 2018, p. 464) 
 
Para tanto, essa nova estrutura do Ensino Médio deve assegurar em todas 
as modalidades de ensino os seguintes princípios específicos, conforme o artigo 5º 
da Resolução nº 03 de 2018:  
I - formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos 
e socioemocionais; 
II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção 
das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante; 
III - pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de 
novos conhecimentos; 
IV - respeito aos direitos humanos como direito universal; 
V - compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção 
e de trabalho e das culturas; 
VI - sustentabilidade ambiental; 
VII - diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte 
dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, 
social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho; 
VIII - indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a 
historicidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo; 
IX - indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem. 

33 
 
Assim, para garantir esses princípios no Currículo Paulista, é necessário que 
os processos de ensino e aprendizagem tenham como foco o desenvolvimento de 
ações que visem superar a fragmentação disciplinar do conhecimento, estimulando 
a sua contextualização e aplicação na vida real, para dar sentido ao que se aprende. 
 Nesse sentido as mudanças curriculares devem ser pautadas por 
abordagens pedagógicas mais práticas, interativas, inclusivas e diversificadas; 
deve-se enfatizar a importância de as escolas considerarem as culturas juvenis, a 
diversidade e singularidade de cada estudante e garantir que desenvolvam a 
autonomia, a responsabilidade, o protagonismo e o projeto de vida. 
Como apresentado na BNCC, o protagonismo e a autoria estimulados no 
Ensino Fundamental traduzem-se, no Ensino Médio, em suporte para a construção 
e viabilização do projeto de vida do estudante, eixo central em torno do qual a escola 
pode organizar suas práticas. Para tanto, são fundamentais o estímulo e o apoio da 
escola para o desenvolvimento do projeto de vida do estudante. A Competência 
Geral 6 da Educação Básica prevê a necessidade de o estudante: 
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações 
próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da 
cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência 
crítica e responsabilidade. (BRASIL, 2018, p.9) 
 
Assim, devem-se proporcionar condições, tempos e espaços para que o 
estudante, apoiado pelos professores e por toda a equipe escolar, reflita sobre seus 
objetivos, aprenda a planejar, definir metas, se organizar para alcançá-las, 
mobilizando competências cognitivas e socioemocionais com vistas ao seu 
desenvolvimento integral, para que o Projeto de Vida funcione como articulador do 
projeto pedagógico da escola. 
Com o Projeto de Vida busca-se oferecer ao estudante paulista condições de 
se posicionar diante dos contextos e desafios, limites e possibilidades deste século. 
Uma condição imprescindível para esse posicionamento é que, ao final da jornada 
escolar, o estudante tenha formulado um projeto de vida como sendo a expressão 
da visão que constrói de si em relação ao seu futuro e defina os caminhos que 
perseguirá para realizá-la em curto, médio e longo prazo.  
Para que a escola responda a essa grande tarefa, seu currículo, suas práticas 
e seus processos educativos devem assegurar ao estudante:  

34 
• A constituição e consolidação de uma forte base de conhecimentos e 
valores advindos tanto dos processos formais de ensino e aprendizagem 
quanto da convivência e das experiências adquiridas no contexto social.  
• A capacidade de não ser indiferente em relação a si próprio e ao outro, bem 
como aos problemas reais que estão no seu entorno, apresentando-se como 
parte da solução de maneira criativa, generosa, colaborativa. 
• Um conjunto amplo de competências cognitivas e socioemocionais, 
amparadas nas Competências Gerais da Educação Básica, que lhe permita 
seguir aprendendo continuamente nas várias dimensões da sua vida, 
realizando a visão que projeta de si próprio para o futuro. 
 
Espera-se, assim, que a escola contribua para que o estudante se posicione 
diante das distintas dimensões e circunstâncias da vida por ser capaz de decidir 
com base nos seus conhecimentos, crenças e valores; que o faça crer no 
aproveitamento do seu potencial e mantenha-o motivado para a realização do seu 
projeto de vida, que confere perspectivas à sua vida acadêmica e ao seu futuro. 
Para tanto, é necessário alicerçar as ações pedagógicas em três eixos formativos: 
formação para a vida, excelência acadêmica e desenvolvimento de competências 
socioemocionais, de modo que o estudante amplie suas possibilidades de atuação 
na escola e na vida, desenvolvendo não só a excelência acadêmica, mas 
acreditando que é capaz de elaborar e executar seu projeto de vida. 
Um dos pressupostos para trabalhar o Projeto de Vida é que a escola 
conheça e acolha seus estudantes em sua multidimensionalidade, considerando 
seus interesses e desafios. Nesse sentido, cabe um duplo olhar que atente para 
valores e características geracionais do estudante contemporâneo e se volte para 
as suas especificidades com que se convive no cotidiano da escola, em cada uma 
das turmas.  
Para atender a esse pressuposto, dialogando com as expectativas do 
estudante, é necessário encará-lo como fonte de iniciativa (capaz de agir, não sendo 
apenas um espectador do processo pedagógico), liberdade (capaz de fazer 
escolhas diante de cursos alternativos como parte do seu processo de crescimento 
como pessoa e cidadão) e compromisso (responder pelos seus atos, assumindo a 
responsabilidade tanto pelo que faz quanto pelo que deixa de fazer).  

35 
Essa postura baseada em abertura, reciprocidade e compromisso é 
desenvolvida por meio de atitudes participativas e afirmativas que compõem o 
exercício da pedagogia da presença. Esse exercício se materializa pelo 
estabelecimento de vínculos de consideração, afeto, respeito e reciprocidade entre 
o estudante e o educador, os quais, por sua vez, pautam a forma pela qual o 
estudante se relaciona consigo mesmo e com os outros no processo de Aprender a 
Ser, Aprender a Conviver, Aprender a Conhecer e Aprender a Fazer, conforme 
determinam os Quatro Pilares da Educação propostos pela Organização das 
Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO). 
 
As juventudes e o Ensino Médio 
Conforme estabelecido nas DCNEM/2011, não caracterizamos os 
estudantes dessa etapa da educação como um grupo homogêneo4, e sim 
reconhecemos  que a condição sócio-histórico-cultural  precisa ser considerada, 
pois traduz especificidades que, ao serem compreendidas em sua singularidade, 
produzirão ações que fomentam e respeitam as múltiplas culturas juvenis ou muitas 
juventudes, reconhecendo os jovens “como participantes ativos das sociedades nas 
quais estão inseridos, sociedades essas também tão dinâmicas e diversas” 
(BRASIL, 2018, p.463 ).  
 
Para formar esses jovens como sujeitos críticos, criativos, autônomos e 
responsáveis, cabe às escolas de Ensino Médio proporcionar experiências 
e processos que lhes garantam as aprendizagens necessárias para a 
leitura da realidade, o enfrentamento dos novos desafios da 
contemporaneidade (sociais, econômicos e ambientais) e a tomada de 
decisões éticas e fundamentadas. (BRASIL, 2018, p.463) 
 
 
4 Conforme ressaltado na pesquisa de Esteves e Abramovay (2014): “A realidade social demonstra, 
no entanto, que não existe somente um tipo de juventude, mas grupos juvenis que constituem um 
conjunto heterogêneo, com diferentes parcelas de oportunidades, dificuldades, facilidades e poder 
nas sociedades. Nesse sentido, a juventude, por definição, é uma construção social, ou seja, a 
produção de uma determinada sociedade originada a partir das múltiplas formas como ela vê os 
jovens, produção na qual se conjugam, entre outros fatores, estereótipos, momentos históricos, 
múltiplas referências, além de diferentes e diversificadas situações de classe, gênero, etnia, grupo 
etc. (Juventudes: outros olhares sobre a diversidade. 2007 p. 21) 

36 
Para tanto, é necessário que a escola acolha essa diversidade e busque 
propiciar experiências que garantam ao estudante a excelência acadêmica e os 
fundamentos éticos necessários para que tenha embasamentos sólidos, que 
possibilitem enfrentar os novos desafios da contemporaneidade. Uma vez que a 
quase totalidade dos estudantes dessa etapa da Educação Básica no século XXI 
apresenta características físicas, psicológicas e sociais bastante distintas das 
gerações que a antecederam, é necessário que a escola considere e se aproxime 
do universo das adolescências e juventudes contemporâneas. 
  É importante entender a relação do estudante consigo mesmos, com a 
escola e com o mundo, como caminho para repensar a organização dos espaços e 
das práticas escolares, a fim de que dialoguem mais com o jeito de ser e de 
aprender dessa população. Nesse sentido, é preciso identificar os interesses e as 
vulnerabilidades que afetam a vida e a aprendizagem desses adolescentes e jovens 
e o modo como as escolas podem lidar com essas questões. Também é importante 
valorizar o potencial dessa nova geração e promover ações que estimulem o próprio 
estudante a participar mais do cotidiano, da melhoria da escola e dos seus 
processos de ensino e aprendizagem, permitindo que o protagonismo crie vida no 
espaço escolar. 
O período da adolescência e juventude é uma fase muito peculiar do 
desenvolvimento humano. Trata-se de uma época de muita plasticidade, porque as 
estruturas cerebrais estão se reorganizando, ou seja, é uma fase muito propícia a 
mudanças de padrões e comportamentos. Isso quer dizer que os adolescentes e 
jovens estão muito abertos a aprender com o ambiente. Para a formação de sujeitos 
acolhedores, solidários, democráticos e éticos, é fundamental que o clima escolar 
expresse esses mesmos valores. 
 Adolescentes e jovens aprendem pelo exemplo e conseguem perceber, com 
alguma clareza, quando discurso e prática entram em contradição. Como são muito 
questionadores, sempre testam os adultos e a realidade à sua volta para saber se 
as situações precisam mesmo ser do jeito como as encontraram ou se podem ser 
diferentes. 
Nesse sentido, a convivência com eles também pode ajudar a escola a 
identificar as mudanças necessárias e reorganizar o que não faz mais sentido para 
o estudante, para o próprio educador e para as novas realidades que vão se 

37 
configurando. O mais importante, no entanto, é que os profissionais da educação 
estejam sempre atentos aos exemplos que dão.  
Por isso, um dos princípios que devem orientar as relações entre adultos e 
jovens na escola é o da horizontalidade. Isso acontece quando gestores e 
professores estabelecem acordos em conjunto com o estudante para orientar a 
convivência e a tomada de decisões no ambiente escolar. Acordos que levam em 
conta as opiniões dos jovens e fortalecem os canais de diálogo entre eles e os 
profissionais da educação, com vistas a uma formação democrática, que reconhece 
a importância do jovem na escola e na sociedade.  
A fase da adolescência e juventude também traz muitas turbulências 
emocionais que têm sido intensificadas pelas tecnologias e por um mundo em 
constante mudança, o que pode gerar incertezas e ambiguidades. Adolescentes e 
jovens têm cada vez mais dificuldade para saber o que é certo e entender o que o 
futuro lhes reserva. 
Quando os observamos de perto, descartando julgamentos e estereótipos, 
percebemos que a grande maioria deles anseia por acolhimento, reconhecimento, 
desafio e propósito. É na adolescência e juventude que se intensifica o 
desenvolvimento de funções cerebrais ligadas às relações sociais. Por isso o desejo 
de ser apreciado, de pertencer, de fazer parte de um mundo mais amplo do que o 
seu círculo familiar. Também por essa razão eles sofrem tanto com a rejeição, o 
preconceito e o bullying. 
 Acolher, portanto, significa interessar-se por eles, percebê-los em sua 
inteireza, aceitá-los em suas diversidades, fazer com que se sintam queridos e 
amparados. É o reconhecimento que faz com que os adolescentes e jovens tornem-
se mais produtivos e contributivos em qualquer ambiente, especialmente na escola. 
Há potências a serem descobertas no interior de cada estudante, mesmo entre os 
introvertidos. Quando esse potencial não é bem canalizado, os resultados 
costumam ser desastrosos.  
 Nesse sentido, é preciso eximi-los dos rótulos, especialmente os das 
impossibilidades, e criar oportunidades para que cada um possa expressar seus 
talentos, dar sua contribuição e ser reconhecido por isso. O desânimo dos 
adolescentes e jovens também tem explicação: além de não verem sentido em 
muitas das coisas que oferecemos nas escolas, eles estão passando por uma fase 
de mudança de humor, dispersão da atenção e busca de novos estímulos. Assim, 

38 
as atividades escolares não gerarão o engajamento esperado se a escola não 
considerar essas especificidades e não os ajudar a se conhecerem e se apreciarem, 
a terem sonhos e aspirações, a expandirem seus horizontes e possibilidades, 
inclusive percebendo a relevância da própria trajetória escolar para a realização do 
seu projeto de vida. 
A escola e a vida terão mais sentido para eles se souberem aonde querem 
chegar, se planejarem o que precisam fazer para alcançar o que desejam e se 
acreditarem que são capazes de conquistar seus objetivos. Para tanto, é importante 
que a escola os apoie a ter um propósito que inclua planos para a sua realização 
como pessoa, profissional e cidadão e que os ajude a desenvolver a autonomia e a 
responsabilidade de que precisam para tomar boas decisões em sua vida presente 
e futura. 
Os jovens da atualidade, também identificados como nativos digitais, têm 
uma peculiaridade própria e inusitada, por fazerem parte da primeira geração que 
sabe muito mais que as gerações anteriores sobre algo tão determinante para a 
sociedade, no caso, a tecnologia. Isso traz um empoderamento ímpar para as 
juventudes, que muitas vezes, ainda não têm consciência, criticidade, ou 
desenvolvimento emocional para lidar com essa realidade. Nesse sentido, é muito 
importante que a escola aprofunde seu olhar e suas discussões sobre as 
características dessa geração e as transformações profundas e rápidas que estão 
vivendo, com especial atenção para a sua relação com as inovações tecnológicas, 
em particular a internet. 
Para os jovens de hoje, a internet não é apenas uma ferramenta, um 
instrumento, mas uma forma de estar no mundo, de construir suas próprias culturas, 
opiniões e valores. A interface intensa e constante com o universo virtual também 
flexibiliza a maneira com que se relacionam com o tempo e provoca mudanças 
constantes de opinião e de estilo, especialmente por expandir seu horizonte de 
possibilidades. 
 Diante dessas novas realidades e estímulos, é importante que a escola 
tenha estratégias e objetivos claros e intencionais que possibilitem aos jovens 
aprofundar a compreensão sobre si mesmos e sobre o mundo à sua volta, para que 
possam se desenvolver em seus aspectos intelectual, físico, social, emocional e 
cultural, a fim de se preparar de forma plena para a inserção na vida adulta. É 
necessário um desenvolvimento integral capaz de apoiá-los a continuar estudando, 

39 
identificar a sua vocação para o mundo do trabalho, fazer boas escolhas em relação 
à sua vida pessoal e atuar como cidadãos na sociedade. A escola tem o importante 
papel de trabalhar essas dimensões, discutir essas questões e fazer com que o 
jovem reflita sobre os possíveis caminhos a serem tomados no futuro, os quais 
precisam ser preparados no presente.  
  
A inclusão educacional: atendimento, modalidades e temáticas 
A Educação Especial, de acordo com o disposto em legislações específicas, 
em especial a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação 
Inclusiva (MEC, 2008), a Resolução CNE/CEB nº 04/2009, o Decreto Federal nº 
7.611/2011, a Deliberação CEE nº 149/2016, a Lei Federal nº 13.146/2015 e a 
Resolução SE nº 68/2017, deve ser ofertada de modo transversal a todos os níveis, 
etapas e modalidades de ensino. Portanto, é fundamental que a proposta 
pedagógica da unidade escolar, em harmonia com a meta 4 do Plano Nacional de 
Educação (aprovado pela Lei Federal nº 13.005, de 25 de junho de 2014), a meta 4 
do Plano Estadual de Educação, (aprovado pela Lei nº 16.279, de 8 de julho de 
2016) e o 4º Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS), definido pela 
Organização das Nações Unidas (ONU), explicite os recursos e estratégias que 
serão utilizados para garantir a todos as aprendizagens definidas no Currículo 
Paulista. 
O Currículo Paulista, em observação à acentuada diversidade cultural e ao 
compromisso com a redução das desigualdades educacionais no Estado, leva em 
consideração as necessidades, as possibilidades e os interesses do estudante, 
assim como suas identidades linguísticas, étnicas e culturais, de modo a assegurar 
suas aprendizagens essenciais integralmente. Um dos pontos focais de sua 
elaboração consiste na equidade e no reconhecimento de que as necessidades dos 
estudantes são diferentes. Conforme estabelece o artigo 13 da Resolução nº 
3/2018: “Nos currículos da Educação Escolar Indígena, Educação Escolar 
Quilombola e de comunidades tradicionais podem ser considerados outros saberes 
relevantes às realidades dessas comunidades.” (BRASIL, 2018). 
A implementação do Currículo nas redes de ensino do Estado de São Paulo 
(estadual, municipal e privada) pressupõe um claro compromisso em garantir 
Educação Básica a segmentos da população paulista que, devido às distintas 

40 
características socioculturais e/ou às diversas situações de vulnerabilidades, 
requerem atendimento educacional inclusivo para efetivar seu direito à educação. 
Tal população é composta de uma diversidade étnica e cultural que inclui 
comunidades indígenas, comunidades quilombolas, autodeclarados negros e 
pardos, populações prisionais, adolescentes em cumprimento de medidas 
socioeducativas, comunidades do campo (acampados, assentados e comunidades 
tradicionais), estudantes migrantes internacionais, estudantes itinerantes, etc. 
Diante da perspectiva atual a inclusão escolar desses estudantes nas classes 
comuns da Educação Básica em igualdade de condições com as demais pessoas 
na comunidade em que vivem, é preciso levar em consideração as demandas 
específicas de cada um deles no contexto escolar. 
Para que tal objetivo seja alcançado, é preciso criar possibilidades para que 
esses educandos desenvolvam suas habilidades. Dessa forma, os conteúdos 
curriculares devem ser adaptados, considerando as especificidades de cada 
estudante, respeitando, assim, as potencialidades e dificuldades individuais – ritmos 
diferentes de aprendizagem – por meio de estratégias diversificadas de ensino.  
Para promover uma educação integral com equidade, o Currículo Paulista 
considera que as temáticas, os atendimentos e as modalidades de ensino permeiam 
os diversos componentes curriculares de todas as etapas da vida escolar. Nesse 
sentido, deve-se possibilitar o desenvolvimento de competências e habilidades 
ancoradas num atendimento educacional inclusivo e no reconhecimento de 
demandas e contextos socioculturais inerentes aos diversos segmentos da 
população paulista. 
 
 
 Educação de Jovens e Adultos – EJA 
A EJA é uma modalidade da Educação Básica nas etapas do Ensino 
Fundamental e Médio garantida pela Constituição Federal e pela Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação (LDB 9394/96). Com base em suas características próprias 
com relação ao tempo e ao perfil do estudante, sua oferta deve ser efetivada 
visando atender suas funções e objetivos específicos, sem, entretanto, deixar de 
assegurar formação integral a todos os estudantes, seguindo os princípios 
apontados pela UNESCO para a educação ao longo da vida.  

41 
O processo formativo do estudante desta modalidade não deve ser um 
recorte do Ensino Médio regular, mas sim contemplar, de fato, as necessidades de 
um público heterogêneo, que apresenta diversidade de idade e origem, ritmos 
diferentes de aprendizagem, além da pluralidade de crenças e valores. São jovens 
e adultos, que em geral, já experimentam diversos papéis sociais no cotidiano, com 
experiências e responsabilidades no âmbito do trabalho, na esfera familiar e em 
grupos sociais. Esses estudantes trazem vivências importantes e já construíram 
outros conhecimentos que precisam ser fortemente considerados no processo 
educacional. Assim faz-se necessário oferecer um modelo pedagógico próprio a 
partir dos princípios da andragogia, entendida como a ciência de orientar o adulto a 
aprender, 
propondo 
práticas 
educacionais 
apropriadas 
com 
abordagens 
metodológicas ativas contextualizadas, cuidadosamente pensadas e preparadas 
para este público. 
Metodologias de ensino adequadas, como as ativas e aplicáveis, animam, 
estimulam, encorajam o estudante e ajudam na diminuição da evasão escolar. 
Atividades criativas que conectem disciplinas, ultrapassando a visão fragmentada 
do conhecimento, e assegurem intervenções interdisciplinares permitem fomentar 
um ambiente de aprendizado permanente e de qualidade para todos. 
Procedimentos como trabalho sistematizado e interdisciplinar com leituras 
diversas; envolvimento do estudante na escolha das atividades; valorização da 
cultura e do contexto local referenciados na cultura global, e consideração dos 
interesses, da realidade e dos projetos pessoais e sociais do estudante são outras 
possibilidades que enriquecem a aprendizagem. 
Finalmente, é necessário considerar que muitos estudantes dessa 
modalidade são trabalhadores portanto, as atividades devem fazer conexão com o 
eixo "mundo do trabalho5”, possibilitando ao indivíduo "reconstruir" a sua 
aprendizagem, partindo de sua vivência cotidiana para construir e sistematizar os 
conhecimentos científicos.  
 
 
5 “Mundo do trabalho” não deve ser entendido como ensino profissionalizante para “mercado do 
trabalho”, ele abrange o sentido das atualidades, do mundo globalizado e dos direitos e deveres dos 
cidadãos. 

42 
A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do 
Ensino Médio 
 Apesar de ser também uma etapa da Educação Básica, a transição do 
Ensino Fundamental para o Ensino Médio é muitas vezes sentida pelo estudante 
como marcante em relação às demais transições escolares. Os desafios desse 
período compreendem as transformações biológicas, psicológicas, sociais e 
emocionais, além daquelas relacionadas à escola, que envolvem também o 
exercício de autonomia do estudante, em relação à possibilidade de sua opção 
pelos itinerários formativos, por exemplo, pois há expectativas em relação ao final 
da Educação Básica e às responsabilidades e escolhas para a vida adulta.  
Com o Currículo Paulista e com o compromisso do desenvolvimento dos 
direitos de aprendizagem do estudante do Estado de São Paulo, é esperado que 
essa transição ocorra de forma natural. Isso porque o Currículo Paulista apresenta 
as competências gerais, incluindo as socioemocionais, o estímulo ao protagonismo 
e o desenvolvimento do projeto de vida do estudante, com as aprendizagens 
voltadas para a formação integral, desde a Educação Infantil. No Ensino 
Fundamental, a progressão das habilidades e objetos de conhecimento dos 
componentes curriculares estimula, por meio da investigação, o protagonismo 
discente. O estudante vai adquirindo autonomia no seu processo de aprendizagem, 
obtendo as bases necessárias para que ao ingressar no Ensino Médio possa 
realizar escolhas, desde os itinerários formativos que irá percorrer até os desafios 
que terá de enfrentar ao final da Educação Básica. 
Para isso, é importante reconhecer e respeitar a trajetória e o ritmo de 
aprendizagem de cada estudante, compreendendo a articulação entre etapas e a 
progressão das habilidades, consolidando e aprofundando as aprendizagens do 
Ensino Fundamental, tais como: investigação e pesquisa; análise crítica e 
capacidade argumentativa; abstração; reflexão; interpretação; criatividade; 
resolução 
de 
problemas; 
curiosidade 
intelectual; 
empatia; 
diálogo; 
e 
responsabilidade social.  
Será necessário que a escola crie estratégias diversificadas de ensino, as 
quais priorizem o trabalho colaborativo e propositivo, além de considerar as 
escolhas dos jovens, respeitando as potencialidades e dificuldades individuais, 
estimulando o desenvolvimento do protagonismo e promovendo ambiente propício 

43 
para a formação integral de um jovem que proponha soluções alicerçadas no 
conhecimento, inovação, respeito e ética para os desafios contemporâneos 
pessoais e comunitários. Será preciso também respeitar as culturas plurais e as 
diversidades locais, visando quebrar as barreiras que impeçam a potencialização 
da aprendizagem e, por consequência, favoreçam a fragmentação do ensino. 
O Currículo Paulista etapa do Ensino Médio define o conjunto das 
competências específicas e habilidades das áreas do conhecimento, articuladas às 
aprendizagens essenciais estabelecidas para o Ensino Fundamental. Essas 
competências e habilidades concorrem para o desenvolvimento das competências 
gerais da Educação Básica, que são as mesmas desde a Educação Infantil. 
No Ensino Fundamental os componentes curriculares são agrupados em 
áreas do conhecimento que contam com as competências específicas por área. 
Nessa etapa os professores poderão explorar a interdisciplinaridade dentro da área 
valendo-se do desenvolvimento dessas competências específicas, mas também do 
trabalho com os TCT. No entanto, é no Ensino Médio que o trabalho nas áreas será 
intensificado, evidenciando a articulação inter/transdisciplinar dos conhecimentos 
escolares que contribuirão para a contextualização do mundo. 
As aprendizagens essenciais definidas no Currículo Paulista do Ensino 
Médio estão organizadas pelas seguintes áreas do conhecimento: Linguagens e 
suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias; Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias; Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
A área de Linguagens, no Ensino Fundamental, está centrada no 
conhecimento, na compreensão, na exploração, na análise e na utilização das 
diferentes linguagens (visuais, sonoras, verbais, corporais, digitais), visando 
estabelecer um repertório diversificado sobre as práticas de linguagem, o senso 
crítico e ético, além de desenvolver o senso estético e a comunicação com o uso 
das tecnologias digitais. No Ensino Médio, o foco da área de Linguagens e suas 
Tecnologias está na ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas 
práticas de diferentes linguagens; na identificação e na crítica aos diferentes usos 
das linguagens, explicitando seu poder no estabelecimento de relações; na 
argumentação; na apreciação e na participação em diversas manifestações 
artísticas e culturais; e no uso criativo das diversas mídias.  
A área de Matemática, no Ensino Fundamental, centra-se na aplicação 
prática do conhecimento matemático, na investigação e nas especulações teóricas 

44 
que integram o universo de objetos específicos da Matemática, que também podem 
contribuir para a compreensão das relações cotidianas, e na resolução e formulação 
de problemas em contextos diversos. No Ensino Médio, na área de Matemática e 
suas Tecnologias, o estudante deve consolidar os conhecimentos desenvolvidos na 
etapa anterior e agregar novos, ampliando o leque de recursos para resolver 
problemas mais complexos, que exijam maior reflexão e abstração. Também deve 
construir uma visão mais integrada da Matemática, com outras áreas do 
conhecimento e da sua aplicação à realidade.  
A área de Ciências da Natureza, no Ensino Fundamental, propõe ao 
estudante  a investigação científica, que permite problematizar os fenômenos e 
processos relativos ao mundo natural e tecnológico, explorar e compreender alguns 
de seus conceitos fundamentais e suas estruturas explicativas, além de valorizar e 
promover os cuidados pessoais e com o outro, o compromisso com a 
sustentabilidade e o exercício da cidadania. A investigação e problematização do 
mundo natural permite compreender as interferências do ser humano na natureza, 
o que possibilita uma atuação responsável do estudante enquanto cidadão, obtendo 
as bases necessárias para criar proposituras na etapa seguinte. No Ensino Médio, 
a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias oportuniza o aprofundamento 
e a ampliação dos conhecimentos explorados na etapa anterior, tratando a 
investigação como forma de engajamento do estudante na aprendizagem, o que lhe 
permite analisar fenômenos e processos, utilizando modelos e fazendo previsões. 
Dessa maneira, possibilita ampliar a compreensão sobre a vida, o nosso planeta e 
o universo, bem como a capacidade de refletir, argumentar, propor soluções e 
enfrentar desafios pessoais e coletivos, locais e globais.  
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, no Ensino Fundamental, 
define aprendizagens centradas no desenvolvimento das competências de 
identificação, análise, comparação e interpretação de ideias, pensamentos, 
fenômenos e processos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e 
culturais, o que permite ao estudante compreender as relações entre o tempo, o 
espaço, a sociedade e a natureza, de forma contextualizada. Suas habilidades 
estimulam, sobretudo nos anos finais do Ensino Fundamental, a investigação 
histórica e geográfica, ampliando o protagonismo e o repertório do estudante, que 
estará apto às aprendizagens da área na próxima etapa. No Ensino Médio, além 
dos componentes de História e Geografia há a incorporação da Filosofia e da 

45 
Sociologia, que potencializam a base conceitual e os modos de construção da 
argumentação e sistematização do raciocínio do estudante, o que permitirá uma 
interpretação fundamentada sobre o contexto social e, a partir disso, a elaboração 
de hipóteses, a construção de argumentos e a atuação no mundo. 
As aprendizagens adquiridas nas áreas, tanto no currículo comum como nos 
itinerários formativos, possibilitarão o estudante consolidar e realizar o seu projeto 
de vida. É fundamental compreender que o projeto de vida do estudante é um 
objetivo que percorre toda a Educação Básica e, portanto, se apresenta ao longo 
de todo o Currículo Paulista. É imprescindível que nas etapas anteriores se valorize 
a escolha do estudante e se estimule o protagonismo e a sua reflexão sobre os 
desafios pessoais e coletivos, mas é na etapa do Ensino Médio que a possibilidade 
de consolidar as bases da viabilização desse projeto se apresenta. Dessa forma, a 
escola deve também concentrar seus esforços em apoiar e orientar o estudante na 
sua escolha, auxiliando-o a compreender sua potencialidade e a acreditar que pode 
concretizar o seu projeto de vida, além de compreender os deveres e 
responsabilidades sociais que esse projeto envolve. 
Portanto, o Currículo Paulista considera que todos os estudantes são 
capazes de aprender, independentemente de suas características pessoais, seus 
percursos e suas histórias. Respeitando essa trajetória, e as especificidades 
individuais, estabelecendo estratégias de acolhimento, inclusive da família, 
estimulando a autonomia e trabalhando com os direitos de aprendizagem presentes 
neste documento, em todas as etapas, será possível dar continuidade ao percurso 
educativo no Ensino Médio, construindo aprendizagens sintonizadas aos interesses 
dos jovens e aos desafios da sociedade contemporânea, garantindo a educação 
integral do estudante e a sua formação cidadã, preparando-o para a vida adulta em 
sociedade e para a realização do seu projeto de vida. 
  
 
 
 
 

46 
 
 
 
 
A ORGANIZAÇÃO CURRICULAR NO ENSINO MÉDIO 
 
A principal característica da etapa final da Educação Básica é a flexibilização 
curricular, tendo como objetivo consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral 
do estudante. A finalidade é desenvolver o conjunto de competências e habilidades, 
propiciando protagonismo ao jovem e maior autonomia e assertividade nas suas 
escolhas, por meio do desenvolvimento do projeto de vida em consonância com os 
princípios da justiça da ética e da cidadania. 
 A Lei Federal nº 13.415/2017 substitui o modelo único de currículo para etapa 
do Ensino Médio por um modelo diversificado e flexível. Assim, esta etapa será 
composta pela formação geral básica (comum a todos os estudantes), com carga 
horária máxima de 1.800 horas, e por itinerários formativos (parte diversificada e 
flexível), com carga mínima de 1.200 horas. 
 
Formação Geral Básica 
 A formação geral básica deverá garantir a todos os estudantes desta etapa 
de escolarização as aprendizagens essenciais definidas pela BNCC, organizadas 
por áreas do conhecimento, conforme estabelecido no artigo 35-A da LDB. Para 
cada área são definidas competências específicas, articuladas às competências das 
áreas da etapa do Ensino Fundamental com adequações às especificidades do 
Ensino Médio. 
 
Áreas do Conhecimento  
Procurando atender à juventude atual e futura e a todas as demandas de 
formação na etapa do Ensino Médio, existe a necessidade de reorganizar o currículo 
vigente para essa etapa da Educação Básica. A nova estrutura do Ensino Médio 
organiza os componentes curriculares por áreas do conhecimento, sem 
desconsiderar, mas também sem fazer referência direta a todos eles.   

47 
Como consta no Parecer CNE/CP nº 11/2009, essa organização não exclui 
os componentes e suas especificidades e saberes próprios, e sim fortalece as 
relações, a contextualização, a apreensão e a intervenção na realidade por meio do 
trabalho em conjunto dos professores, que planejam e executam os planos de 
ensino. 
Segundo esses termos, as áreas do conhecimento têm por finalidade integrar 
os componentes curriculares, com o objetivo de contribuir para a compreensão da 
complexa realidade e para que o estudante possa atuar sobre ela, com a garantia 
dos conhecimentos básicos desses mesmos componentes. 
As áreas do conhecimento e seus respectivos componentes curriculares são 
os seguintes: 
- Área de Linguagens e suas Tecnologias: Arte, Educação Física, Língua 
Inglesa e Língua Portuguesa. 
- Área de Matemática e suas Tecnologias: Matemática. 
- Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias: Biologia, Física e 
Química. 
- Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: Filosofia, Geografia, 
História e Sociologia. 
 O Currículo Paulista define competências específicas para cada área do 
conhecimento, conforme a BNCC apresenta em seu documento normativo, 
atendendo às especificidades de formação do estudante desta etapa da Educação 
Básica. Relacionadas as competências específicas de cada área do conhecimento, 
são descritas as respectivas habilidades a serem desenvolvidas ao longo dos três 
anos, além das habilidades específicas de Língua Portuguesa e Matemática – 
componentes obrigatórios nos três anos do Ensino Médio (LDB, Art.35-A, § 3º). Tais 
competências e habilidades procuram garantir as aprendizagens essenciais que 
constituem a formação geral básica.  
 É importante destacar que, por ser um referencial para todas as redes e 
escolas do território do Estado de São Paulo, o Currículo Paulista apresenta seus 
organizadores curriculares estruturados por área do conhecimento, contemplando 
suas competências específicas, habilidades, campos de atuação/unidade 
temática/categoria, bem como os objetos de conhecimento que, entre outros, 
deverão ser trabalhados ao longo dos três anos da etapa do Ensino Médio. Cada 
habilidade é identificada por um código alfanumérico, (imagem 1), cuja 

48 
composição é a seguinte: 
 
 
 
 
           Imagem 1: Composição do código alfanumérico para as habilidades da formação geral  
           básica.  
 
         Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018, p. 34). 
 
 Segundo esse critério, o código EM13LGG103, por exemplo, refere-se à 
terceira habilidade proposta na área de Linguagens e suas Tecnologias relacionada 
à competência específica 1, que pode ser desenvolvida em qualquer série do Ensino 
Médio, conforme definições curriculares. Para as habilidades que foram 
desmembradas inclui-se uma letra no final do código, por exemplo, EM13LGG103A 
e EM13LGG103B, o que significa que a habilidade 3, da competência 1, foi 
desmembrada em duas habilidades (A e B). 
 A organização das habilidades vinculadas às competências específicas da 
área tem como objetivo definir claramente as aprendizagens essenciais a serem 
garantidas a todos os estudantes. 
 
  
 
 
 
 

49 
 
 
 
 
Área de Linguagens e suas Tecnologias 
 O Currículo Paulista para o Ensino Médio da área de Linguagens e suas 
Tecnologias segue as diretrizes propostas pela BNCC. As aprendizagens previstas 
para o Ensino Fundamental devem ser consolidadas e ampliadas nesta etapa. Os 
componentes para a área – Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua 
Inglesa – devem observar a garantia do trabalho organizado nas competências e 
habilidades que sugerem a integração entre elas. 
A proposição da efetiva articulação entre os componentes embasará o 
desenvolvimento das práticas pedagógicas para a área, a partir de habilidades que 
são desenvolvidas por todos os componentes da área, de forma integrada, 
apresentando um olhar múltiplo para a construção do conhecimento. 
A interface com o Ensino Fundamental acontece na medida em que ocorre o 
aprofundamento dos objetos de conhecimento vistos nas séries anteriores, 
considerando o universo de possibilidades específicas relacionadas às escolhas 
feitas pelo estudante em sua trajetória acadêmica. 
Para tanto, é previsto que o estudante desenvolva competências e 
habilidades que lhe possibilitem mobilizar e articular conhecimentos desses 
componentes, em situações de aprendizagem que sejam significativas e relevantes 
para sua formação integral, de forma simultânea ao desenvolvimento 
socioemocional. 
 
A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do 
Ensino Médio 
As dez competências gerais observadas para a Educação Básica garantem 
a efetividade de uma interface entre o Ensino Fundamental e o Ensino Médio. A 
articulação do Ensino Médio com o Ensino Fundamental está ancorada no 
desenvolvimento de competências e habilidades, a partir da aprendizagem 
contextualizada, integrada e articulada de conteúdos, conceitos e processos. O 

50 
encaminhamento das práticas pedagógicas envolvidas no contexto escolar 
depende da efetiva compreensão desse percurso.  
A definição de competências engloba a mobilização de conhecimentos, 
habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida 
cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.  
As habilidades mencionadas nesta descrição dizem respeito às 
aprendizagens essenciais para cada disciplina e série. Iniciam-se sempre por um 
verbo que explicita o processo cognitivo envolvido que se deseja construir ou 
consolidar.  
Os objetos de conhecimento referem-se aos conteúdos, conceitos e 
processos abordados nas habilidades e podem ser identificados como 
complemento do verbo relacionado ao processo cognitivo em questão. Essa 
sistematização fica clara no quadro organizador curricular da área. 
 
A articulação entre os componentes 
O trabalho de forma articulada desenvolvido pelas disciplinas da área, cujas 
habilidades pressupõem o desenvolvimento integral do estudante a partir da 
articulação entre componentes, dialoga com o perfil juvenil na contemporaneidade. 
Os jovens, inseridos em culturas digitais, devem ampliar esse conhecimento 
relacionado às multissemioses. 
Essa articulação e organização, previstas na BNCC, respondem a um 
conjunto de documentos e orientações oficiais (como as DCNEM e a Lei nº 
13.415/2017) e dialogam com as contribuições da pesquisa acadêmica e da 
construção de currículos em âmbito nacional. Nessa direção, consideram os 
fundamentos básicos de ensino e aprendizagem das Linguagens, que têm se 
comprometido com uma formação voltada a possibilitar a participação plena dos 
jovens nas diferentes práticas socioculturais que envolvem o uso das linguagens.  
Considerando esses aspectos, o Currículo Paulista para o Ensino Médio prioriza 
cinco campos de atuação social para a proposta de práticas de linguagem, seguindo 
o documento orientador do MEC: 
O campo da vida pessoal organiza-se de modo a possibilitar uma reflexão 
sobre as condições que cercam a vida contemporânea e a condição juvenil no Brasil 
e no mundo e sobre temas e questões que afetam os jovens. As  experiências, 

51 
análises críticas e aprendizagens propostas neste campo podem se constituir como 
suporte para os processos de construção de identidade e de projetos de vida, por 
meio do mapeamento e do resgate de trajetórias, interesses, afinidades, antipatias, 
angústias, temores etc., que possibilitam uma ampliação de referências e 
experiências culturais diversas e do conhecimento sobre si. 
No escopo aqui considerado, a construção de projetos de vida envolve 
reflexões/definições não só em termos de vida afetiva, família, estudo e trabalho, 
mas também de saúde, bem-estar, relação com o meio ambiente, espaços e tempos 
para práticas corporais, culturais, estéticas, participação social, atuação em âmbito 
local e global etc. Considerar esse amplo conjunto de aspectos possibilita fomentar 
no estudante escolhas de estilos de vida saudáveis e sustentáveis, que contemplem 
um engajamento consciente, crítico e ético em relação às questões coletivas, além 
de abertura para experiências estéticas significativas. Nesse sentido, este campo 
articula e integra as aprendizagens promovidas em todos os campos de atuação. 
O campo das práticas de estudo e pesquisa abrange a pesquisa, 
recepção, apreciação, análise, aplicação e produção de discursos/textos 
expositivos, analíticos e argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar como 
na acadêmica e de pesquisa, assim como no jornalismo de divulgação científica. O 
domínio desse campo é fundamental para ampliar a reflexão sobre as linguagens, 
contribuir para a construção do conhecimento científico e para aprender a aprender. 
O campo jornalístico-midiático refere-se aos discursos/textos da mídia 
informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e ao discurso publicitário. Sua 
exploração permite construir uma consciência crítica e seletiva em relação à 
produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao consumo. 
O campo de atuação na vida pública contempla os discursos/textos 
normativos, legais e jurídicos que regulam a convivência em sociedade, assim como 
discursos/textos propositivos e reivindicatórios (petições, manifestos etc.). Sua 
exploração permite ao estudante refletir e participar na vida pública, pautando-se 
pela ética. 
O campo artístico-literário abrange o espaço de circulação das 
manifestações artísticas em geral, contribuindo para a construção da apreciação 
estética, significativa para a constituição de identidades, a vivência de processos 
criativos, o reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e a expressão de 

52 
sentimentos e emoções. Possibilita ao estudante, portanto, reconhecer, valorizar, 
fruir e produzir tais manifestações, com base em critérios estéticos e no exercício 
da sensibilidade. 
A consideração desses campos para a organização da área vai além de 
possibilitar vivências situadas nas práticas de linguagens e envolvendo 
conhecimentos e habilidades mais contextualizados e complexos, o que também 
permite romper barreiras disciplinares e vislumbrar outras formas de organização 
curricular (como laboratórios de comunicação e de mídias, clubes de leitura e de 
teatro, núcleos de criação artística e literária, oficinas culturais e desportivas etc.).  
Tais formas diversificadas de organização dos espaços e tempos escolares 
possibilitam uma flexibilização curricular tanto no que concerne às aprendizagens 
definidas no Currículo, já que escolhas são possíveis desde que contemplem os 
diferentes campos, como às articulações do Currículo com os itinerários formativos. 
Com relação aos temas transversais, os componentes curriculares da área 
de Linguagens podem planejar e desenvolver ações relacionadas à ética, à 
pluralidade cultural, ao meio ambiente e à saúde, entre outros. Tais temas dialogam 
entre si na medida em que refletem sobre a conduta humana, com respeito à 
compreensão dos diferentes grupos e culturas que constituem uma sociedade 
plural, considerando a ética e a pluralidade cultural. Da mesma forma, ao levar em 
conta as relações sociais, econômicas e culturais e os modos de comunicação com 
a natureza e com os outros, bem como a capacidade de avaliar, discernir e participar 
de decisões relacionadas à saúde individual e coletiva, o crescimento do repertório 
cultural, a qualidade de vida e o equilíbrio ambiental podem ser desenvolvidos 
dentro da área.  
 
Componentes curriculares da área de Linguagens e suas 
Tecnologias 
Os componentes curriculares da área desenvolvem uma articulação de 
trabalho, seguindo os pressupostos a seguir relacionados. 
O componente Arte no Ensino Médio, de acordo com a BNCC, contribui para 
o desenvolvimento da autonomia criativa e expressiva do estudante, por meio da 
conexão entre racionalidade, sensibilidade, intuição e ludicidade. É, também, 

53 
propulsor da ampliação do conhecimento do sujeito relacionado a si, ao outro e ao 
mundo.  
É na aprendizagem, na pesquisa e no fazer artístico que as percepções e 
compreensões do mundo se ampliam no âmbito da sensibilidade e se 
interconectam, em uma perspectiva poética em relação à vida, que permite aos 
sujeitos a abertura às percepções e experiências, mediante a capacidade de 
imaginar e ressignificar os cotidianos e rotinas.  
A pesquisa e o desenvolvimento de processos de criação de materialidades 
híbridas – entendidas como formas construídas nas fronteiras entre as linguagens 
artísticas, que contemplam aspectos corporais, gestuais, teatrais, visuais, espaciais 
e sonoros – oferecem ao estudante a possibilidade de explorar, de maneira 
dialógica e interconectada, as especificidades das artes visuais, do audiovisual, da 
dança, da música e do teatro.  
Esses processos criativos devem permitir a incorporação de estudo, 
pesquisa e referências estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas, para criar 
relações entre sujeitos e seus modos de olhar para si e para o mundo. Eles são, 
portanto, capazes de gerar transformação, crescimento e reelaboração de poéticas 
individuais e coletivas. No decorrer desses processos, o estudante pode também 
relacionar, de forma crítica e problematizadora, os modos como as manifestações 
culturais se apresentam na contemporaneidade, estabelecendo relações entre arte, 
mídia, mercado e consumo. Pode, assim, aprimorar sua capacidade de elaboração 
de análises sobre as produções estéticas que observa/vivencia e cria.  
Segundo a BNCC:  
O trabalho com a Arte no Ensino Médio deve promover o cruzamento de 
culturas e saberes, possibilitando aos estudantes o acesso e a interação 
com as distintas culturais populares presentes na sua comunidade. O 
mesmo deve ocorrer com outras manifestações presentes nos centros 
culturais, museus e outros espaços, de modo a garantir o exercício da 
crítica, da apreciação e da fruição de exposições, concertos, 
apresentações musicais e de dança, filmes, peças de teatro, poemas e 
obras literárias, entre outros [...]  (BRASIL, 2018, p. 474). 
 
Dimensões do ensino de Arte: 
 O componente curricular Arte propõe, no Currículo Paulista etapa Ensino 
Médio, o aprofundamento dos conhecimentos utilizando as Dimensões do Ensino 
de Arte, dispostas no Currículo Paulista do Ensino Fundamental – Anos Iniciais e 
Finais, que apresenta em seu contexto a articulação das seis dimensões do 

54 
conhecimento (criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão) na 
abordagem das linguagens artísticas, na medida em que essas dimensões se 
relacionam intrinsecamente aos conhecimentos das artes visuais, da dança, da 
música e do teatro.  
As vivências e experiências artísticas articuladas às seis dimensões estão 
vinculadas a cada contexto social e cultural das aprendizagens do estudante e serão 
aprofundadas no Ensino Médio por meio do desenvolvimento das situações de 
aprendizagem. 
É importante observar que essas dimensões, para serem trabalhadas, não 
precisam seguir uma ordem dentro do contexto pedagógico. São elas: 
Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e 
constroem. Trata-se de uma atitude intencional e investigativa, que confere 
materialidade estética a sentimentos, ideias, desejos e representações em 
processos, acontecimentos e produções artísticas individuais ou coletivas. Essa 
dimensão trata de apreender o que está em jogo durante o fazer artístico, processo 
permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, conflitos, negociações e 
inquietações. 
Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a 
novas compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de 
relações, por meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e 
manifestações artísticas e culturais vividas e conhecidas. Essa dimensão articula 
ação e pensamento propositivos, envolvendo aspectos estéticos, políticos, 
históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais. 
Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, 
ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. 
Essa dimensão articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de 
conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, 
percepção, intuição, sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência. 
Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as 
criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual 
quanto coletivo. Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos 
constitutivos de cada linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas 
materialidades. 

55 
Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento, à abertura para 
se sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa 
dimensão implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com 
produções artísticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e 
grupos sociais. 
Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações 
sobre as fruições, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É 
a atitude de perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, 
seja como criador, seja como leitor. 
Os objetos de conhecimento, presentes no componente Arte do Currículo 
Paulista etapa Ensino Médio, foram definidos a partir das interações entre as 
linguagens da arte, o perfil de saída do estudante, as aprendizagens promovidas no 
Ensino Fundamental e as especificidades e demandas desta etapa da 
escolarização.  
Segundo a BNCC,  
Para garantir o desenvolvimento das competências específicas, cada 
componente curricular apresenta um conjunto de habilidades. Essas 
habilidades estão relacionadas a diferentes objetos de conhecimento – 
aqui entendidos como conteúdos, conceitos e processos (BRASIL, 2018, 
p. 28). 
 
São eles: 
Elementos da linguagem: informações, códigos, símbolos e signos 
artísticos utilizados individualmente e/ou em conjunto nos processos técnicos, 
formais, temáticos e poéticos da construção inventiva e criativa das linguagens da 
Arte (artes visuais, música, teatro, dança) e no seu hibridismo. O estudo das 
produções artísticas coloca-nos em contato com a singularidade do modo de 
produção da linguagem da arte, seja para a compreensão da passagem de um 
período artístico para outro, seja para perceber e compreender as singularidades 
de cada linguagem. 
Materialidades: 
a 
prática 
artística 
consiste 
em 
combinações, 
experimentação e descobertas de materiais que transformam seus significados 
quando se tornam obras. Matéria, procedimentos com a matéria, suportes, 
ferramentas, 
técnicas 
manuais 
e 
uso 
de 
tecnologia 
estão 
envolvidas 
intrinsecamente no processo de criação artística, possibilitando ao artista vivenciar 
a criação e transformação de diferentes conceitos e procedimentos que são 

56 
aplicados entre as diversas linguagens (artes visuais, teatro, dança, música e 
tecnologias digitais). 
Mediação cultural: museus, galerias, instituições culturais, salas de 
espetáculo e concerto abrigam práticas artísticas e acolhem apreciadores de arte. 
Curadores, museólogos, encenadores, maestros, cenógrafos, programas de ação 
educativa e todos os segmentos e agentes envolvidos trabalham para ativar 
culturalmente a produção artística, viabilizando o acesso a ela. Na escola 
professores e estudantes passam a assumir o papel de protagonistas como 
mediadores, apreciadores, artistas, criadores e curadores, de modo consciente, 
ético, crítico e autônomo, quando privilegiam  certas obras e artistas em detrimento 
de outros, exibem reproduções de obras, planejam visitas a uma exposição, sala de 
espetáculos ou concertos, coordenam e participam da produção e apresentação de 
trabalhos artísticos no ambiente escolar. 
Patrimônio cultural: obras de arte que habitam os museus, a rua, as 
coleções particulares e familiares; obras de arte efêmeras que são registradas em 
diferentes mídias; manifestações artísticas do povo que são mantidas de geração 
em geração são bens culturais, materiais e imateriais. Trata-se do patrimônio de 
cada um de nós, memória do coletivo, bens culturais que apresentam a história 
humana pelo pensamento estético-artístico, testemunhando a presença do ser 
humano, seu fazer estético, suas crenças, sua organização, sua cultura. O estudo 
da História da Arte tendo como viés a ideia de patrimônio cultural e a necessidade 
de preservação oportuniza a ampliação do olhar sobre a cultura e as heranças 
culturais que marcam e dão referência sobre quem somos 
Processo de criação: muitos são os mitos que cercam a criação artística, 
ancorados principalmente na ideia de genialidade e valorização de habilidades 
manuais e específicas. O estudo da criação e da invenção artísticas (aqui 
entendidas como processos) oferece a oportunidade de compreensão do percurso 
criador específico do fazer artístico. Percurso esse que envolve projetos, esboços, 
estudos, protótipos, diálogos com a matéria, tempo de devaneio, de vigília criativa, 
do fazer sem parar, de ficar em silêncio e distante, de viver o caos criador. 
Diferentemente do que se pensa, a criação artística envolve aprendizagem. Todo 
fazedor de arte forma-se trabalhando em processos de criação, com as 
informações, deformações e formações que os atos de criação propõem durante a 

57 
procura incansável de uma poética pessoal, de maneira que, enquanto a obra se 
faz, inventa-se o seu próprio modo de fazer. 
Saberes estéticos e culturais: para conhecer arte e cultura, é preciso 
buscar conhecimentos e informações no estudo dos campos de saberes estéticos 
e culturais, embasando nosso pensamento sobre seu sistema simbólico ou social, 
oferecendo outras referências para nossa atuação como intérpretes da cultura. 
Entrar em contato com o discurso da História da Arte, da Filosofia, da Psicologia da 
Arte, da Sociologia da Arte, e da  Antropologia amplia o olhar ou o pensamento 
sobre artistas e obras de determinado período; leva a experiências estéticas e 
estésicas, à percepção e à imaginação estética, à investigação do papel do artista 
na sociedade, a procurar, por exemplo, os sentidos da arte indígena para seu povo, 
o sentido dos signos africanos em suas manifestações artísticas ou a própria 
multiculturalidade do Brasil tão presente nas estéticas do cotidiano. 
O componente curricular Arte propõe, no Currículo Paulista etapa Ensino 
Médio, o desenvolvimento das competências específicas da área de linguagens, de 
forma articulada com os diferentes componentes curriculares da área, por meio de 
um conjunto de habilidades gerais que se distribui em diversos campos de atuação. 
Essas habilidades se relacionam com as dimensões da arte, e com os objetos de 
conhecimento, ampliando as possibilidades de integração, para além do 
desenvolvimento das competências gerais da área. Elas levam em conta o perfil de 
saída do estudante e as especificidades e demandas desta etapa da escolarização, 
perpassando pelas linguagens das artes visuais, da dança, da música, do teatro, e 
por seu hibridismo. 
O componente curricular EDUCAÇÃO FÍSICA está inserido na área de 
Linguagens e suas Tecnologias, objetivando uma mudança de intencionalidade nas 
práticas corporais com o foco na apropriação crítica do movimento humano em seus 
sentidos, significados, símbolos e códigos.  
Segundo a BNCC, 
 A Educação Física é o componente curricular que tematiza as práticas 
corporais em suas diversas formas de codificação e significação social, 
entendidas como manifestações das possibilidades expressivas dos 
sujeitos, produzidas por diversos grupos sociais no decorrer da história. 
Nessa concepção, o movimento humano está sempre inserido no âmbito 
da cultura e não se limita a um deslocamento espaço-temporal de um 
segmento corporal ou de um corpo todo. (BRASIL, 2017, p. 213) 
 

58 
A Educação Física dialoga com os fundamentos pedagógicos definidos pelo 
Currículo Paulista e pela BNCC enfocando as competências e habilidades que 
garantem o desenvolvimento dos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais do 
estudante, cumprindo assim, o compromisso com a educação integral. 
As diversas linguagens no Ensino Médio se unificam, explorando diferentes 
possibilidades expressivas de forma teórico reflexiva, as quais potencializam a 
reflexão, a criação e a compreensão dos modos de se expressar e participar no 
mundo, tendo como intencionalidade instigar maior autonomia ao estudante. A 
BNCC aponta que “neste sentido, é importante fortalecer a autonomia desses 
adolescentes, oferecendo-lhes condições e ferramentas para acessar, interagir e 
intervir criticamente com diferentes conhecimentos e fontes de informação.” 
(BRASIL, 2018 p.60) 
O Currículo Paulista etapa Ensino Fundamental procura garantir ao 
estudante oportunidades de compreensão, apreciação e produção das práticas 
corporais, organizadas em unidades temáticas: Brincadeiras e Jogos; Danças; 
Ginásticas; Esportes; Lutas; Práticas Corporais de Aventura e Corpo; Movimento e 
Saúde. 
No Ensino Médio, essas unidades temáticas são aprofundadas e o estudante 
deve ser desafiado a refletir sobre tais práticas, ampliando seus conhecimentos 
sobre as potencialidades e os limites do corpo, a importância em assumir um estilo 
de vida ativo e as possibilidades do movimento corporal para a manutenção da 
saúde.  
As aulas, nesse contexto, aprofundam os conceitos e as inter-relações entre 
as representações e os saberes vinculados às práticas corporais. Nesse sentido, é 
imprescindível considerar que os jovens dispõem de capacidades ampliadas de ler 
o mundo, de possibilidades de dimensionar os problemas que afetam os grupos 
mais próximos e mais distantes e de habilidade para ajudar a vislumbrar alternativas 
à solução de problemas de diferentes naturezas. 
Por meio da interação-reflexão-ação o protagonismo pode ser exercido e 
mudanças reais podem acontecer melhorando as possibilidades de utilização dos 
espaços públicos e privados, além de intervenções na comunidade para que as 
práticas corporais se tornem frequentes.  
Segundo a BNCC, 

59 
Esse 
conjunto 
de 
experiências, 
para 
além 
de 
desenvolver 
o 
autoconhecimento e o autocuidado com o corpo e a saúde, a socialização 
e o entretenimento, favorece o diálogo com as demais áreas do 
conhecimento, ampliando a compreensão do estudante a respeito dos 
fenômenos da gestualidade e das dinâmicas sociais associadas às 
práticas corporais (BRASIL, 2018, p. 484). 
 
 Do ponto de vista da organização das aprendizagens no componente, optou-
se também, para a etapa Ensino Médio, por estabelecer a relação entre as 
habilidades e os objetos de conhecimento com as dimensões do conhecimento. 
Essas dimensões não devem ser tomadas como eixos temáticos ou categorias, mas 
como linhas maleáveis que se interpenetram, constituindo a especificidade da 
construção do conhecimento em Educação Física escolar, conforme consta no 
Currículo Paulista etapa do Ensino Fundamental. 
No Currículo Paulista, optou-se por agrupar essas dimensões em três 
categorias: 
 
Aprender sobre - compreende as dimensões:  
Reflexão sobre ação: refere-se aos conhecimentos originados na 
observação e na análise das próprias vivências corporais e daquelas realizadas por 
outros. Vai além da reflexão espontânea, gerada em toda experiência corporal. 
Trata-se de um ato intencional, orientado a formular e empregar estratégias de 
observação e análise para: (a) resolver desafios peculiares à prática realizada; (b) 
apreender novas modalidades; e (c) adequar as práticas aos interesses e às 
possibilidades próprios e aos das pessoas com quem compartilha a sua realização. 
Análise: está associada aos conceitos necessários para entender as 
características e o funcionamento das práticas corporais (saber sobre). Essa 
dimensão reúne conhecimentos como a classificação dos esportes, os sistemas 
táticos de uma modalidade, o efeito de determinado exercício físico no 
desenvolvimento de uma capacidade física, entre outros. 
Compreensão: está também associada ao conhecimento conceitual, mas, 
diferentemente da dimensão anterior, refere-se ao esclarecimento do processo de 
inserção das práticas corporais no contexto sociocultural, reunindo saberes que 
possibilitam compreender o lugar das práticas corporais no mundo. Em linhas 
gerais, esta dimensão está relacionada a temas que permitem ao estudante 
interpretar as manifestações da cultura corporal de movimento em relação às 

60 
dimensões éticas e estéticas, à época e à sociedade que as gerou e modificou, às 
razões da sua produção e transformação e à vinculação local, nacional e global.  
 
Aprender a fazer - compreende as dimensões:  
Experimentação: dimensão do conhecimento que se origina da vivência das 
práticas corporais e do envolvimento corporal em sua realização. São 
conhecimentos que não podem ser acessados sem a vivência corporal, isto é, sem 
que sejam efetivamente experimentados. Trata-se da possibilidade única de 
apreender as manifestações culturais tematizadas pela Educação Física e de o 
estudante se perceber como sujeito “de carne e osso”. Faz parte dessa dimensão, 
além do imprescindível acesso à experiência, cuidar para que as sensações 
geradas no momento da realização de determinada vivência sejam positivas ou, 
pelo menos, não sejam desagradáveis a ponto de gerar rejeição à prática em si. 
Uso e apropriação: refere-se ao conhecimento que possibilita ao estudante 
realizar de forma autônoma determinada prática corporal. Trata-se do mesmo tipo 
de conhecimento gerado pela experimentação (saber fazer), mas dela se diferencia 
por oferecer ao estudante a competência necessária para potencializar o seu 
envolvimento com práticas corporais no lazer ou para a saúde. Diz respeito ao rol 
de conhecimentos que viabiliza a prática efetiva das manifestações da cultura 
corporal de movimento não só durante as aulas, como também para além delas. 
Fruição: implica a apreciação estética das experiências sensíveis geradas 
pelas vivências corporais, bem como das diferentes práticas corporais oriundas das 
mais diversas épocas, lugares e grupos. Essa dimensão está vinculada com a 
apropriação de um conjunto de conhecimentos que permita ao estudante desfrutar 
da realização de determinada prática corporal e/ou apreciar essa e outras tantas 
quando realizadas por outros. 
Aprender a ser e conviver - compreende as dimensões:  
Construção de valores: vincula-se aos conhecimentos originados em 
discussões e vivências no contexto da tematização das práticas corporais, que 
possibilitam a aprendizagem de valores e normas voltadas ao exercício da 
cidadania em prol de uma sociedade democrática. A produção e a partilha de 
atitudes, normas e valores (positivos e negativos) são inerentes a qualquer processo 
de socialização. No entanto, essa dimensão está diretamente associada ao ato 
intencional de ensino e aprendizagem e, portanto, demanda intervenção 

61 
pedagógica orientada para tal fim. Por esse motivo, a BNCC se concentra mais 
especificamente na construção de valores relativos ao respeito às diferenças e no 
combate aos preconceitos de qualquer natureza. Ainda assim, não se pretende 
propor o tratamento apenas desses valores, ou fazê-lo somente em determinadas 
etapas do componente, mas assegurar a superação de estereótipos e preconceitos 
expressos nas práticas corporais. 
Protagonismo comunitário: refere-se às atitudes/ações e conhecimentos 
necessários para os estudantes participarem de forma confiante e autoral em 
decisões e ações orientadas a democratizar o acesso das pessoas às práticas 
corporais, tomando como referência valores favoráveis à convivência social. 
Contempla a reflexão sobre as possibilidades que eles e a comunidade têm (ou não) 
de acessar determinada prática no lugar em que moram, os recursos disponíveis 
(públicos e privados) para tal, os agentes envolvidos nessa configuração, entre 
outros fatores, bem como as iniciativas que se dirigem para ambientes além da sala 
de aula, orientadas a interferir no contexto em busca da materialização dos direitos 
sociais vinculados a esse universo, como consta no Currículo Paulista etapa do 
Ensino Fundamental. 
Conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997) a avaliação deve ir 
além dos aspectos biofisiológicos, portanto deve ser coerente com as habilidades e 
objetos de conhecimento propostos, deve ser processual e servir de tomada de 
decisão para professores e estudantes, bem como servir de reajuste no percurso 
de aprendizagem proposto para a autoavaliação, como consta no Currículo Paulista 
etapa do Ensino Fundamental. 
  Dessa maneira, o professor deve planejar a avaliação em todos os aspectos 
do desenvolvimento do estudante e ser coerente com a proposta pedagógica. As 
práticas pedagógicas desenvolvidas, no que se refere ao impacto sobre o 
estudante, poderão consolidar não somente a autonomia para a prática, mas 
também a tomada de posicionamentos críticos diante dos discursos sobre o corpo 
e a cultura corporal que circulam em diferentes campos da atividade humana. 
As unidades temáticas previstas para o componente no Ensino Médio estão 
em consonância com o Currículo Paulista etapa Ensino Fundamental, são elas: 
Brincadeiras e Jogos; Esporte; Dança; Ginástica; Lutas; Práticas Corporais de 
Aventura e Corpo, Movimento e Saúde.  

62 
A unidade temática Brincadeiras e Jogos tem como objetivo a compreensão 
da brincadeira e do jogo como fenômeno sociocultural e suas relações com os 
espaços de lazer disponíveis na comunidade, mapeando e criando, por meio de 
práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural 
para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo assim, ações que permitam o 
resgate de brincadeiras e jogos. O estudante poderá retomar suas vivências de 
anos anteriores com brincadeiras e jogos do Brasil e do mundo incluindo os de 
matrizes indígena e africana e os jogos eletrônicos, ou ampliar seus conhecimentos 
tendo contato com outras possibilidades, como jogos cooperativos e RPG (Role 
Playing Game). 
Na unidade temática Esporte, o estudante irá retomar as classificações 
esportivas, buscando modalidades alternativas ainda não vivenciadas, como o 
tchoukball, ampliando a discussão de temas como: espaços públicos e privados 
disponíveis na comunidade para a prática desses esportes; diferentes leituras sobre 
a influência da mídia; violência e diferentes tipos de preconceito. Essa ampliação 
deverá ter como foco a discussão sobre a importância dos sistemas de jogo e táticas 
no desempenho esportivo e na apreciação do esporte como espetáculo, analisando 
visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos 
discursos veiculados nas diferentes mídias, expandindo suas possibilidades de 
explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade. 
A unidade temática Dança, tem o objetivo de reconhecer a dança como um 
fenômeno sociocultural, resgatando as danças com as quais o estudante teve 
contato em momentos anteriores, como as urbanas e de salão, e trazendo danças 
que fazem parte da cultura juvenil como parte do contexto do estudante. O objetivo 
é fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das 
locais às mundiais, assim como delas participar, aguçando continuamente a 
sensibilidade, a imaginação e a criatividade. 
Na 
unidade 
temática 
Ginástica, 
será 
abordada 
a 
ginástica 
de 
condicionamento físico, com foco na manutenção da saúde (treinamento funcional, 
musculação etc.), analisando significados/sentidos do discurso das mídias sobre a 
ginástica e o exercício físico. A discussão perpassa pelos benefícios e malefícios 
da utilização dos diferentes recursos tecnológicos presentes na atualidade (aulas 
por aplicativos ou pela TV, entre outros), apropriando-se criticamente de processos 
de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos 

63 
de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede, considerando como 
são apresentados nos meios científicos e midiáticos.    
Na unidade temática Luta, retomam-se algumas lutas do Brasil e do mundo, 
tendo como foco a ampliação e o aprofundamento de discussões como: 
esportivização das lutas; a influência da mídia;  análise dos aspectos táticos, 
técnicos e filosóficos; análise das formas de organização das diferentes 
competições de luta; e proposição de ações para combater o preconceito e os 
estereótipos no contexto das lutas. O objetivo é analisar criticamente preconceitos, 
estereótipos e relações de poder presentes nas práticas corporais, adotando 
posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito aos 
direitos humanos e valores democráticos. 
Na unidade temática Práticas Corporais de Aventura, retomam-se algumas 
dessas práticas vivenciadas anteriormente, ampliando e aprofundando a discussão 
em torno da preservação do patrimônio público, cultural e natural. O objetivo é a 
proposição de ações na comunidade para a preservação desses patrimônios, 
dialogando e produzindo entendimento mútuo, com vistas ao interesse comum, 
pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos 
direitos humanos. 
Na unidade temática Corpo, Movimento e Saúde, o foco é a relação da 
prática de exercícios físicos com a qualidade de vida, discutindo temas como: 
padrões e estereótipos de beleza corporal; indicadores que levam à construção de 
representações sobre corpo e beleza; efeitos do treinamento físico: fisiológicos, 
morfológicos e psicossociais; repercussões na conservação e promoção da saúde 
nas várias faixas etárias; fatores de risco à saúde: sedentarismo, alimentação, 
dietas e suplementos alimentares, cigarro, álcool, drogas, doping e anabolizantes, 
estresse e repouso; doenças hipocinéticas e relação com a atividade física e o 
exercício físico: obesidade, hipertensão, atividade física/exercício físico e prática 
esportiva em níveis e condições adequados; e estratégias de intervenção para 
promoção da atividade física e do exercício físico na comunidade escolar, tendo 
como  objetivo a aquisição  de hábitos saudáveis relacionados à prática de atividade 
física. Debatendo questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes 
argumentos e opiniões, deve-se formular, negociar e sustentar posições frente à 
análise de perspectivas distintas. 

64 
O componente LÍNGUA INGLESA, na etapa do Ensino Médio, está em 
conformidade com as orientações e aprendizagens essenciais definidas na BNCC 
desta etapa.  
A língua inglesa integra o conjunto de componentes da área de Linguagens 
e suas Tecnologias e é estudo obrigatório no Ensino Médio, conforme a LDB nº 
9394/1996, Art. 35-A, § 4º, alterada pela Lei 13415/2017. O componente está 
centrado na ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de 
linguagem multissemióticas; na reflexão e no posicionamento crítico em relação a 
seus diferentes usos e intencionalidades; na apreciação e participação dessas 
produções, midiáticas e mediatizadas, sejam elas artísticas e\ou culturais; e no seu 
uso crítico (BRASIL, 2018). 
Aprender a língua inglesa pode propiciar a criação de novas formas de 
engajamento e participação do estudante em um mundo social cada vez mais 
globalizado e plural, cujas fronteiras entre países, interesses pessoais, locais, 
regionais, nacionais e transnacionais estão cada vez mais líquidas (BRASIL, 2018).  
Assim, na área, o componente “contribui para ampliar as condições de 
inclusão social do estudante, favorecendo o acesso à ciência, à tecnologia, à cultura 
e ao trabalho” (Parecer CNE/CEB nº 5/2011, p.25), possibilitando “a ampliação de 
conhecimentos linguísticos para promover a interação, a mobilidade, e a abertura 
para novos percursos de construção de conhecimentos e de continuidade de 
estudos” (BRASIL, 2018).  
Entendida na perspectiva de língua franca, desterritorializada, e de caráter 
global, “a Língua Inglesa possibilita o acolhimento da multiplicidade e variedade de 
usos, usuários, territórios e funções, do mundo todo, com seus diferentes repertórios 
linguísticos e culturais” (BRASIL, 2018, p.476).  Contribui também para possibilitar 
a reflexão acerca de singularidades interculturais e sobre como são produzidas nas 
diversas práticas sociais.   
Para o Ensino Médio, de forma semelhante aos demais componentes da área 
de Linguagens e suas Tecnologias, o componente Língua Inglesa colabora para o 
desenvolvimento das competências gerais da Educação Básica. Nesse sentido, 
busca consolidar, aprofundar e ampliar as aprendizagens essenciais estabelecidas 
para o Ensino Fundamental, concentradas no conhecimento, na compreensão, na 
exploração, na análise e na utilização das diferentes linguagens (BRASIL, 2018). 

65 
O estudante do Ensino Médio tem oportunidade de desenvolver maior 
autonomia e capacidade de atuação na vida pública e na produção cultural, 
especialmente nas culturas juvenis manifestadas em músicas, danças e na internet 
(por influência das tecnologias digitais da informação e da comunicação), onde os 
jovens exercem autoria em diversas formas de produção cultural. Não se trata 
apenas da integração entre as diferentes linguagens, mas também de uma nova 
forma de funcionamento, em que novas ações e papéis ganham espaço.    
Assim, a área incorpora também a visão de multiletramentos6, abraçando 
práticas sociais contemporâneas que contemplam novas possibilidades de 
participação e de circulação, articulando diferentes semioses e linguagens. 
Esse propósito requer que o estudante tenha condições tanto para alcançar 
um nível maior de teorização e análise crítica, quanto para o exercício contínuo de 
práticas discursivas utilizando diferentes linguagens. Requer ainda oportunidades 
para vivências cada vez mais articuladas às práticas da vida acadêmica, 
profissional, pública, cultural e pessoal, bem como para articulação de 
conhecimentos, planejamento de ações, auto-organização e negociação em relação 
a metas, com oportunidades para a criação e para lidar com imprevisibilidades.    
Já quanto ao organizador curricular de Língua Inglesa, no Ensino Médio, de 
forma semelhante aos demais componentes da área, está estruturado nas 
competências e habilidades específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias, 
e nos cinco campos de atuação social, materializados nas práticas de linguagem e 
seus respectivos objetos de conhecimento que contribuem para o desenvolvimento 
dessas habilidades.  
A configuração curricular de Língua Inglesa, estruturada nos cinco campos 
de atuação, permite o envolvimento de conhecimentos e habilidades mais 
contextualizados e complexos, consentindo romper barreiras disciplinares e 
favorecendo o desenvolvimento de propostas transdisciplinares e interdisciplinares, 
até mesmo entre diferentes áreas do conhecimento. Essa forma de organização 
favorece também a flexibilização curricular tanto em relação às aprendizagens 
propostas na BNCC, já que escolhas são possíveis à medida que contemplem os 
diferentes campos de atuação social, quanto em relação às articulações da BNCC 
 
6 The new london group. a pedagogy of multiliteracies: designing social futures, harvard educational 
review, president and fellows, harvard college.vol. 66, n. 1, 1996. 
 

66 
com os itinerários formativos. Tais campos de atuação estão inter-relacionados; 
dessa forma, as práticas de estudos têm maior impacto na vida pessoal.  
A contextualização das práticas de linguagem nos diversos campos de 
atuação permite explorar a multiplicidade de usos da língua inglesa na cultura 
digital, nas culturas juvenis e em estudos e pesquisas, além de promover a 
ampliação das perspectivas do estudante em relação à sua vida pessoal e 
profissional, favorecendo a aproximação e integração com grupos multilíngues e 
multiculturais no mundo (BRASIL, 2018).  
Com a contextualização das práticas de linguagem em diferentes campos de 
atuação, há a expansão de repertórios linguísticos, multissemióticos e culturais do 
estudante, além do desenvolvimento de consciência e reflexão crítica do uso da 
língua inglesa na sociedade contemporânea e globalizada.  
Nas diferentes situações de aprendizagem, o estudante, utilizando a língua, 
pode posicionar-se, lidar com conflitos de opinião, reconhecer o caráter fluido da 
língua, perceber marcas identitárias de seus usuários, ampliar suas vivências com 
novas formas de perceber o mundo, além de  
[...] aprofundar a compreensão, explorar novas perspectivas de pesquisa e 
de obtenção de informações, potencializar sua capacidade discursiva e 
reflexiva em diferentes áreas do conhecimento (BRASIL, 2018, p. 485).  
 
A forma de organização por campos de atuação social permite, ainda, 
explorar a presença da multiplicidade de usos da língua inglesa em diferentes 
culturas artísticas, digitais e impressas, nas culturas juvenis e nos estudos, 
contribuindo para a inserção do estudante no mundo, conforme concorda Santaella 
(2013), ao pontuar que   
Ser cidadão nessa sociedade hipercomplexa, que potencializa a 
hipersociabilidade, significa tornar-se capaz de distinguir entre diferentes 
linguagens e mídias, suas naturezas comunicativas específicas, suas 
injunções político-sociais e, a partir disso, ter condições para desenvolver 
a capacidade de levantar perguntas acerca de tudo que lemos, vemos e 
escutamos (SANTAELLA, 2013, p.7). 
 
Vê-se, portanto, que o processo de ensino-aprendizagem da língua inglesa, 
por meio de habilidades e competências, proporciona condições para o estudante 
desenvolver a capacidade de se relacionar, compreender e influenciar contextos 
variados por meio da língua, seja ela falada ou escrita.  

67 
O componente curricular LÍNGUA PORTUGUESA deve ser oferecido nos 
três anos do Ensino Médio, de acordo com a Lei nº 13.415/2017. As habilidades 
desse componente são apresentadas juntamente com as da área, dentro do quadro 
organizador curricular proposto a seguir. Não há indicação de seriação, pois isso 
permite orientar possíveis progressões na definição das propostas pedagógicas a 
serem desenvolvidas. 
 As habilidades específicas para o componente Língua Portuguesa oferecem 
possibilidade de diálogo com as demais disciplinas, permitindo uma integração 
efetiva com os demais componentes da área. 
Algumas práticas de linguagem, desenvolvidas em Língua Portuguesa 
dialogam diretamente com todos os componentes, ampliando a construção dessa 
integração.  
Práticas de linguagem com os gêneros textuais de acordo com os diferentes 
campos de atuação ou esferas sociais em que o estudante está incluído, bem como 
o trabalho centrado na contextualização de forma articulada quanto ao uso da língua 
em seu sentido social, devem ser priorizadas. 
Seguindo os avanços da contemporaneidade e a popularização das 
tecnologias digitais da informação e comunicação (TDICs), estamos vivenciando 
novas propostas de ensino e aprendizagem e novos conceitos de letramento. Com 
isso, o componente tem enfoque na presença de textos multimodais e em sua 
variedade de linguagens e discursos, considerando, segundo Rojo, “que os 
letramentos múltiplos, ou multiletramentos, abrangem leitura crítica, análise e 
produção de textos multissemióticos em enfoque multicultural” (ROJO, 2013, p. 8). 
É nessa concepção de trabalhar a interação entre áreas e componentes que o vasto 
conjunto de linguagens e textos contemporâneos dimensiona os conceitos de 
letramento, multiplica-se em benefício das semioses visuais, verbais e sonoras e 
redefine novos gêneros midiatizados. Essas concepções apontam peculiaridades 
significativas atribuídas ao multiletramento, conforme discutido por Rojo (2013): 
A adição do prefixo ‘multi’ ao termo letramento não é uma questão restrita 
à multiplicidade de práticas de leitura e escrita que marcam a 
contemporaneidade: as práticas de letramento contemporâneas envolvem, 
por um lado, a multiplicidade de linguagens, semioses e mídias envolvidas 
na criação de significação para os textos multimodais contemporâneos e, 
por outro, a pluralidade e diversidade cultural trazida pelos autores/leitores 
contemporâneos a essa criação e significação.(ROJO, 2013, p. 14) 

68 
 
As Práticas de Leitura e Escrita permitem a ampliação do repertório do 
estudante, garantindo o acesso à leitura e produção dos chamados textos 
multissemióticos, ou seja, textos que extrapolam a ideia da escrita, incorporando 
elementos de diversas mídias e linguagens e que estão presentes em todos os 
componentes, não se limitando ao trabalho exclusivo em Língua Portuguesa e/ou 
Língua Inglesa. 
As Práticas de Oralidade enquadram-se na concepção de textos 
multissemióticos, considerando a variada gama de construções possíveis, desde 
podcasts, textos teatrais, debates, jogos argumentativos, vídeos e produções nos 
quais a voz do aluno seja respeitada, de forma protagonista e reflexiva. 
A aprendizagem e o desenvolvimento devem acontecer em esferas sociais a 
partir de situações públicas formais comunicativas, nas quais a língua pode ser 
utilizada tanto na escrita quanto na oralidade, ou seja, o estudante deve ser 
competente na fluência das duas práticas (escrita e oral).  (MARCUSCHI, 2001). 
Koch (1997) observa que 
[...] existem textos escritos que se situam, no contínuo, mais próximos da 
fala conversacional (bilhete, carta familiar, textos de humor), ao passo que 
existem textos falados que mais se aproximam do polo da escrita formal 
(conferências, entrevistas profissionais para altos cargos administrativos, 
dentre outros), existindo, ainda, tipos mistos, além de muitos outros 
intermediários.(KOCH, 1997, p. 32) 
 
As práticas de oralidade, dessa forma, fornecem ao estudante ferramentas 
para que conheça e domine a sua língua dentro ou fora da escola em situações 
diversas, de forma consciente e por meio de um trabalho consistente e gradual. 
As Práticas de Análise Linguística trazem algumas especificidades, como 
distinguir traços distintivos e significativos dos textos e, embora mais específicos 
para Língua Portuguesa, ampliam-se para os demais componentes quando se 
trabalha o funcionamento do idioma. Língua Inglesa, Arte e Educação Física 
propõem a compreensão dos usos da língua em suas especificidades dentro dos   
objetos de conhecimento específicos para as habilidades da área. 
Segundo a BNCC: 
Considerando que uma semiose é um sistema de signos em sua 
organização própria, é importante que os jovens, ao explorarem as 
possibilidades expressivas das diversas linguagens, possam realizar 
reflexões que envolvam o exercício de análise de elementos discursivos, 
composicionais e formais de enunciados nas diferentes semioses visuais 
(imagens estáticas e em movimento), sonoras (música, ruídos, 

69 
sonoridades), verbais (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita) e 
corporais (gestuais, cênicas, dança). Afinal, muito por efeito das novas 
tecnologias digitais da informação e da comunicação (TDIC), os textos e 
discursos atuais organizam-se de maneira híbrida e multissemiótica, 
incorporando diferentes sistemas de signos em sua constituição. (BRASIL, 
2019, p.486) 
 
Para orientar uma abordagem integrada dessas linguagens, propõe-se que 
o estudante possa vivenciar experiências significativas relacionadas à área em 
diferentes mídias (impressa, digital, analógica), situadas em campos de atuação 
social diversos, vinculados com o enriquecimento cultural próprio, as práticas 
cidadãs, o trabalho e a continuidade dos estudos. 
Do ponto de vista das práticas contemporâneas de linguagem, ganham mais 
destaque, no Ensino Médio, a cultura digital, as culturas juvenis, os novos 
letramentos e os multiletramentos, os processos colaborativos, as interações e 
atividades que têm lugar nas mídias e redes sociais, os processos de circulação de 
informações e a hibridização dos papéis nesse contexto (de leitor/autor e 
produtor/consumidor), já exploradas no Ensino Fundamental. Fenômenos como a 
pós-verdade e o efeito bolha, em função do impacto que produzem na fidedignidade 
do conteúdo disponibilizado nas redes, nas interações sociais e no trato com a 
diversidade, também são ressaltados. 
Para além de continuar a promover o desenvolvimento de habilidades 
relativas ao trato com a informação e a opinião, no que diz respeito à veracidade e 
confiabilidade de informações, à adequação, validade e força dos argumentos, à 
articulação entre as semioses para a produção de sentidos etc., é preciso 
intensificar o desenvolvimento de habilidades que possibilitem o trato com o diverso 
e o debate de ideias. Tal desenvolvimento deve ser pautado pelo respeito, pela ética 
e pela rejeição aos discursos de ódio. 
Trata-se de ampliar as possibilidades de participação dos jovens nas práticas 
relativas ao trato com a informação e opinião, as quais estão no centro da esfera 
jornalística/midiática. Para além de consolidar habilidades envolvidas na escuta, 
leitura e escrita de textos que circulam no campo, o que se pretende é propiciar 
experiências que mantenham os jovens interessados pelos fatos que acontecem na 
sua comunidade, na sua cidade e no mundo e que afetam as vidas das pessoas no 
cotidiano. 

70 
Pretende-se que os jovens incorporem em suas vidas a prática de escuta, 
leitura e produção de textos pertencentes a gêneros da esfera jornalística em 
diferentes fontes, veículos e mídias, e desenvolvam autonomia e pensamento crítico 
para se situar em relação a interesses e posicionamentos diversos. Também estão 
em jogo a produção de textos noticiosos e opinativos e a participação em 
discussões e debates de forma ética e respeitosa. Esse movimento repercutirá em 
todos os campos de atuação de forma ampla. 
     Em relação à literatura, a leitura do texto literário, que ocupa o centro do 
trabalho no Ensino Fundamental, deve permanecer nuclear também no Ensino 
Médio. É preciso evitar simplificações didáticas, como biografias de autores, 
características de épocas, resumos e outros gêneros artísticos substitutivos, como 
o cinema e as histórias em quadrinhos, que relegam o texto literário a um plano 
secundário do ensino. Assim, é importante não só (re)colocá-lo como ponto de 
partida para o trabalho com a literatura, como intensificar seu convívio com o 
estudante. 
No Ensino Médio, devem ser introduzidas para fruição e conhecimento, ao 
lado da literatura africana, afro-brasileira, indígena e da literatura contemporânea, 
obras da tradição literária brasileira e de língua portuguesa, de um modo mais 
sistematizado, em que sejam aprofundadas as relações com os períodos históricos, 
artísticos e culturais. Essa tradição, em geral, é constituída por textos clássicos, que 
se perfilaram como canônicos – obras que, em sua trajetória até a recepção 
contemporânea, mantiveram-se reiteradamente legitimadas como elemento 
expressivo de suas épocas. 
Nesse sentido, a tradição literária tem importância não só por sua condição 
de patrimônio, mas também por possibilitar a apreensão do imaginário e das formas 
de sensibilidade de uma determinada época, de suas formas poéticas e das formas 
de organização social e cultural do Brasil, sendo ainda hoje capaz de tocar os 
leitores nas emoções e nos valores. 
Além disso, tais obras proporcionam o contato com uma linguagem que 
amplia o repertório linguístico dos jovens e oportuniza novas potencialidades e 
experimentações de uso da língua, no contato com as ambiguidades da linguagem 
e seus múltiplos arranjos.  
O contato com literaturas não canônicas também deve ser privilegiado, 
assegurando ao aluno a possibilidade do desenvolvimento de um olhar crítico sobre 

71 
as obras produzidas, seus contextos de produção e de circulação, valorizando as 
diversas possibilidades de olhar/refletir sobre o mundo. 
O organizador curricular a seguir, traz as competências específicas da área 
de Linguagens e suas Tecnologias, com suas respectivas habilidades, campos de 
atuação social e objetos de conhecimento (para cada componente), a serem 
desenvolvidos nesta etapa da Educação Básica. Junto às habilidades da área 
(identificadas com as letras LGG) estão as habilidades específicas do componente 
Língua Portuguesa (identificadas com as letras LP), nos códigos alfanuméricos que 
as identificam. 
 
 

72 
Organizador curricular da área de Linguagens e suas Tecnologias 
 
COMPETÊNCIAS 
HABILIDADES 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
1. 
 
Compreender 
o 
funcionamento das diferentes 
linguagens e práticas culturais 
(artísticas, corporais e verbais) 
e 
mobilizar 
esses 
conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos 
diferentes campos de atuação 
social e nas diversas mídias, 
para ampliar as formas de 
participação 
social, 
o 
entendimento 
e 
as 
possibilidades de 
explicação 
e 
interpretação 
crítica da realidade e para 
continuar aprendendo. 
(EM13LGG101)  
Compreender e analisar processos de 
produção e circulação de discursos, 
nas diferentes linguagens, para fazer 
escolhas fundamentadas em função de 
interesses pessoais e coletivos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Ginástica (ginástica de condicionamento e conscientização 
corporal). 
Esporte (técnico-combinatório, marca e precisão, invasão, 
combate, campo e taco, rede/parede, paralímpico). 
Práticas Corporais de Aventura; Danças; e Lutas. 
 
Língua Portuguesa/ Língua Inglesa 
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
 

73 
(EM13LGG102)  
Analisar visões de mundo, conflitos de 
interesse, preconceitos e ideologias 
presentes nos discursos veiculados 
nas diferentes mídias, ampliando suas 
possibilidades 
de 
explicação, 
interpretação e intervenção crítica 
da/na realidade. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Corpo Movimento e Saúde. 
Esporte (técnico-combinatório, marca e precisão, invasão, 
combate, campo e taco, rede/parede, paralímpico). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Análise e compreensão dos discursos produzidos por sujeitos e 
instituições em diferentes gêneros e campos de atuação. 
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem. 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
(EM13LGG103) 
Analisar 
o 
funcionamento 
das 
linguagens, para interpretar e produzir 
criticamente discursos em textos de 
diversas semioses (visuais, verbais, 
sonoras, gestuais). 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Esporte (técnico-combinatório); Danças (danças urbanas); 
Corpo, Movimento e Saúde (capacidade física e padrões de 
beleza). 
 
Língua Portuguesa/ Língua Inglesa 
Análise e produção de discursos nas diversas linguagens e 
contextos.  

74 
(EM13LGG104)  
Utilizar 
as 
diferentes 
linguagens, 
levando 
em 
conta 
seus 
funcionamentos, para a compreensão e 
produção de textos e discursos em 
diversos campos de atuação social. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Práticas Corporais de Aventura; Ginástica; Esporte; 
Brincadeiras e Jogos (eletrônicos e cooperativos). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
(EM13LGG105)  
Analisar 
e 
experimentar 
diversos 
processos de remidiação de produções 
multissemióticas, 
multimídia 
e 
transmídia, desenvolvendo diferentes 
modos de participação e intervenção 
social. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Brincadeiras e Jogos (jogos eletrônicos). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
Aspectos do gênero e do contexto de produção e circulação de 
textos. 
(EM13LP02A)  
Estabelecer relações entre as partes do 
texto, tanto na produção como na 
leitura/escuta, 
considerando 
a 
construção composicional e o estilo do 
gênero. 
(EM13LP02B) 
Reconhecer 
adequadamente 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
Relações entre as partes do texto. 
Estilística. 
Produção de textos multissemióticos. 
Coesão e coerência. 
Operadores lógico-discursivos. 

75 
elementos 
e 
recursos 
coesivos 
diversos que contribuam. 
para a coerência, a continuidade do 
texto e sua progressão temática, 
organizando informações, tendo em 
vista as condições de produção.  
(EM13LP02C)  
Reconhecer em um texto as relações 
lógico-discursivas 
envolvidas 
(causa/efeito 
ou 
consequência; 
tese/argumentos; 
problema/solução; 
definição/exemplos etc.). 
(EM13LP03) 
Analisar relações de intertextualidade e 
interdiscursividade que permitam a 
explicitação de relações dialógicas, a 
identificação de posicionamentos ou de 
perspectivas, 
a 
compreensão 
de 
paráfrases, paródias e estilizações, 
entre outras possibilidades. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa 
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos.  
Dialogia 
e 
relações 
entre 
textos: 
intertextualidade 
e 
interdiscursividade.  
Procedimentos 
de 
produção 
de 
paráfrase, 
paródia 
e 
estilizações.  
(EM13LP04)  
Estabelecer 
relações 
de 
interdiscursividade e intertextualidade 
para explicitar, sustentar e conferir 
consistência a posicionamentos e para 
construir e corroborar explicações e 
relatos, fazendo uso de citações e 
paráfrases devidamente marcadas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos.  
Dialogia 
e 
relações 
entre 
textos: 
intertextualidade 
e 
interdiscursividade.  
Procedimentos de produção de citações e paráfrases. 
(EM13LP06)  
Analisar efeitos de sentido decorrentes 
de usos expressivos da linguagem, da 
escolha de determinadas palavras ou 
expressões 
e 
da 
ordenação, 
combinação 
e 
contraposição 
de 
palavras, dentre outros, para ampliar as 
possibilidades 
de 
construção 
de 
sentidos e de uso crítico da língua. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos. 
Emprego de recursos linguísticos e multissemióticos. 
Efeitos de sentido. 
(EM13LP07)  
TODOS OS 
Língua Portuguesa  

76 
Analisar, em textos de diferentes 
gêneros, marcas que expressam a 
posição do enunciador frente àquilo 
que 
é 
dito: 
uso 
de 
diferentes 
modalidades (epistêmica, deôntica e 
apreciativa) e de diferentes recursos 
gramaticais 
que 
operam 
como 
modalizadores (verbos modais, tempos 
e modos verbais, expressões modais, 
adjetivos, 
locuções 
ou 
orações 
adjetivas, 
advérbios, 
locuções 
ou 
orações adverbiais, entonação etc.), 
uso de estratégias de impessoalização 
(uso de terceira pessoa e de voz 
passiva etc.), com vistas ao incremento 
da compreensão e da criticidade e ao 
manejo adequado desses elementos 
nos textos produzidos, considerando os 
contextos de produção. 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Contexto de produção, circulação e recepção de textos. 
Modalização.  
Efeitos de sentido.  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
Marcas linguísticas que expressam posição de enunciação 
considerando o contexto de produção. 
(EM13LP08)  
Analisar elementos e aspectos da 
sintaxe do português, como a ordem 
dos constituintes da sentença (e os 
efeitos que causam sua inversão), a 
estrutura dos sintagmas, as categorias 
sintáticas, 
os 
processos 
de 
coordenação e subordinação (e os 
efeitos de seus usos) e a sintaxe de 
concordância e de regência, de modo a 
potencializar 
os 
processos 
de 
compreensão e produção de textos e a 
possibilitar escolhas adequadas à 
situação comunicativa. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos.  
Estilo.  
Morfossintaxe.  
Efeitos de sentido.  
 
(EM13LP12)  
Selecionar 
informações, 
dados 
e 
argumentos 
em 
fontes 
confiáveis, 
impressas e digitais, e utilizá-los de 
forma referenciada, para que o texto a 
ser produzido tenha um nível de 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Curadoria de informação. 
Seleção de informação, dados e argumentação em fontes 
confiáveis impressas e digitais para produção textual 
fundamentada para além do senso comum. 
Procedimentos de estudo (grifar, anotar, resumir). Gêneros de 

77 
aprofundamento adequado (para além 
do senso comum) e contemple a 
sustentação das posições defendidas. 
apoio à compreensão (sínteses, resumos, esquemas).  
Textualização e retextualização. 
 
(EM13LP13)  
Analisar, 
a 
partir 
de 
referências 
contextuais, 
estéticas 
e 
culturais, 
efeitos de sentido decorrentes de 
escolhas 
de 
elementos 
sonoros 
(volume, timbre, intensidade, pausas, 
ritmo, efeitos sonoros, sincronização 
etc.) e de suas relações com o verbal, 
levando-os em conta na produção de 
áudios, para ampliar as possibilidades 
de construção de sentidos e de 
apreciação. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Efeitos de sentido a partir de análise semiótica. 
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos. 
Efeitos de sentido provocados pelo uso de recursos sonoros 
(volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos sonoros, 
sincronização etc.).  
Efeitos de sentido provocados pelo uso de recursos sonoros em 
combinação com recursos linguísticos e/ou multissemióticos 
(EM13LP14)  
Analisar, 
a 
partir 
de 
referências 
contextuais, 
estéticas 
e 
culturais, 
efeitos de sentido decorrentes de 
escolhas e composição das imagens 
(enquadramento, 
ângulo/vetor, 
foco/profundidade 
de 
campo, 
iluminação, cor, linhas, formas etc.) e 
de sua sequenciação (disposição e 
transição, movimentos de câmera, 
remix, entre outros), das performances 
(movimentos 
do 
corpo, 
gestos, 
ocupação do espaço cênico), dos 
elementos sonoros (entonação, trilha 
sonora, sampleamento etc.) e das 
relações desses elementos com o 
verbal, levando em conta esses efeitos 
nas produções de imagens e vídeos, 
para ampliar as possibilidades de 
construção 
de 
sentidos 
e 
de 
apreciação. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Análise do contexto de produção, circulação e recepção de 
textos e de atos de linguagem diversos, em especial, da cultura 
audiovisual.  
Uso de recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de 
sentido.  
(EM13LP15)  
Planejar, 
produzir, 
revisar, 
editar, 
reescrever e avaliar textos escritos e 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Língua Portuguesa  
Consideração do contexto de produção, circulação e recepção 
de textos escritos e multissemióticos.  

78 
multissemióticos, considerando sua 
adequação às condições de produção 
do texto, no que diz respeito ao lugar 
social a ser assumido e à imagem que 
se pretende passar a respeito de si 
mesmo, ao leitor pretendido, ao veículo 
e mídia em que o texto ou produção 
cultural 
vai 
circular, 
ao 
contexto 
imediato e sócio-histórico mais geral, 
ao gênero textual em questão e suas 
regularidades, à variedade linguística 
apropriada a esse contexto e ao uso do 
conhecimento 
dos 
aspectos 
notacionais 
(ortografia 
padrão, 
pontuação adequada, mecanismos de 
concordância 
nominal 
e 
verbal, 
regência verbal etc.), sempre que o 
contexto o exigir. 
SOCIAL 
Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
Uso de recursos linguísticos e multissemióticos com efeitos de 
sentido.  
Variedades linguísticas. 
Morfossintaxe. 
(EM13LP16)  
Produzir 
e 
analisar 
textos 
orais, 
considerando sua adequação aos 
contextos 
de 
produção, 
à 
forma 
composicional e ao estilo do gênero em 
questão, à clareza, à progressão 
temática e à variedade linguística 
empregada, 
como 
também 
aos 
elementos 
relacionados 
à 
fala 
(modulação de voz, entonação, ritmo, 
altura e intensidade, respiração etc.) e 
à 
cinestesia 
(postura 
corporal, 
movimentos 
e 
gestualidade 
significativa, expressão facial, contato 
de olho com plateia etc.). 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Reconstrução e consideração do contexto de produção, 
circulação e recepção de textos orais e multissemióticos. 
Planejamento e produção de textos orais e multissemióticos. 
Usos expressivos de recursos linguísticos, paralinguísticos e 
cinésicos.  
Usos de variedades linguísticas.  
 
(EM13LP21)  
Produzir, de forma colaborativa, e 
socializar playlists comentadas de 
preferências 
culturais 
e 
de 
entretenimento, 
revistas 
culturais, 
fanzines, e-zines ou publicações afins 
CAMPO DA VIDA 
PESSOAL 
Língua Portuguesa  
Consideração do contexto de produção, circulação e recepção 
de playlists.  
Planejamento e produção de playlists.  
Usos expressivos de recursos linguísticos e paralinguísticos. 
Uso de softwares de edição de som. 

79 
que divulguem, comentem e avaliem 
músicas, 
games, 
séries, 
filmes, 
quadrinhos, livros, peças, exposições, 
espetáculos de dança etc., de forma a 
compartilhar 
gostos, 
identificar 
afinidades, fomentar comunidades etc. 
(EM13LP23)  
Analisar criticamente o histórico e o 
discurso 
político 
de 
candidatos, 
propagandas 
políticas, 
políticas 
públicas, programas e propostas de 
governo, de forma a participar do 
debate político e tomar decisões 
conscientes e fundamentadas. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Língua Portuguesa  
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos do campo da vida pública.  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Relação entre textos e discursos da esfera política. Debate.  
(EM13LP24)  
Analisar formas não institucionalizadas 
de participação social, sobretudo as 
vinculadas a manifestações artísticas, 
produções 
culturais, 
intervenções 
urbanas e formas de expressão típica 
das culturas juvenis que pretendam 
expor uma problemática ou promover 
uma reflexão/ação, posicionando-se 
em relação a essas produções e 
manifestações. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Língua Portuguesa  
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos e atos de linguagem, em práticas de 
participação social e das culturas juvenis. 
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). Usos de recursos expressivos de diferentes 
linguagens.  
(EM13LP25) 
Participar de reuniões na escola 
(conselho de escola e de classe, 
grêmio 
livre 
etc.), 
agremiações, 
coletivos ou movimentos, entre outros, 
em debates, assembleias, fóruns de 
discussão etc., exercitando a escuta 
atenta, respeitando seu turno e tempo 
de fala, posicionando-se de forma 
fundamentada, 
respeitosa 
e 
ética 
diante da apresentação de propostas e 
defesas 
de 
opiniões, 
usando 
estratégias 
linguísticas 
típicas 
de 
CAMPO 
DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA PÚBLICA 
Língua Portuguesa  
Discussão de temas controversos de interesse e/ou relevância 
social. 
Práticas de oralidade: escuta atenta, turno e tempo de fala. 
Tomada de nota. 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Participação em debates, assembleias e fóruns de discussão. 
Seleção e uso de argumentos para defesa de opiniões.  

80 
negociação e de apoio e/ou de 
consideração do discurso do outro 
(como 
solicitar 
esclarecimento, 
detalhamento, fazer referência direta 
ou 
retomar 
a 
fala 
do 
outro, 
parafraseando-a 
para 
endossá-la, 
enfatizá-la, 
complementá-la 
ou 
enfraquecê-la), 
considerando 
propostas alternativas e reformulando 
seu posicionamento, quando for o 
caso, com vistas ao entendimento e ao 
bem comum. 
(EM13LP26A) 
Relacionar textos e documentos legais 
e normativos de âmbito universal, 
nacional, 
local 
ou 
escolar 
que 
envolvam a definição de direitos e 
deveres – em especial, os voltados a 
adolescentes e jovens – aos seus 
contextos de produção. 
(EM13LP26B) 
Identificar 
possíveis 
motivações 
e 
finalidades, como forma de ampliar a 
compreensão de direitos e deveres em 
textos 
e 
documentos 
legais 
e 
normativos que envolvam as definições 
de direitos e deveres – em especial, os 
voltados a adolescentes e jovens. 
(EM13LP26C) 
Inferir motivações e finalidades, como 
forma de ampliar a compreensão de 
direitos 
e 
deveres 
em 
textos 
e 
documentos legais e normativos que 
envolvam as definições de direitos e 
deveres – em especial, os voltados a 
adolescentes e jovens. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos legais e 
normativos.  
Regularidades de gêneros de textos legais e normativos. 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
Identificação e inferência de motivações e/ou finalidades para 
ampliação da compreensão de textos normativos e documentos 
legais. 
(EM13LP31)  
Compreender criticamente textos de 
divulgação científica orais, escritos e 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos de 
divulgação científica.  

81 
multissemióticos de diferentes áreas do 
conhecimento, 
identificando 
sua 
organização tópica e a hierarquização 
das 
informações, 
identificando 
e 
descartando fontes não confiáveis e 
problematizando 
enfoques 
tendenciosos ou superficiais. 
PESQUISA 
Regularidades 
dos 
gêneros 
da 
divulgação 
científica. 
Organização tópico-discursiva. 
Curadoria.  
Estratégias e procedimentos de leitura de textos orais, escritos 
e multissemióticos. 
(EM13LP38) 
Analisar 
os 
diferentes 
graus 
de 
parcialidade/imparcialidade (no limite, 
a 
não 
neutralidade) 
em 
textos 
noticiosos, comparando relatos de 
diferentes fontes e analisando o recorte 
feito de fatos/dados e os efeitos de 
sentido provocados pelas escolhas 
realizadas pelo autor do texto, de forma 
a manter uma atitude crítica diante dos 
textos 
jornalísticos 
e 
tornar-se 
consciente das escolhas feitas como 
produtor. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos do 
campo jornalístico-midiático.  
Curadoria.  
Parcialidade 
e 
imparcialidade 
em 
textos 
noticiosos. 
Comparação de textos noticiosos sobre um mesmo fato, em 
diferentes fontes.  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de sentido. 
Relação entre textos e discursos do campo jornalístico-
midiático.  
(EM13LP44A)  
Analisar formas contemporâneas de 
publicidade 
em 
contexto 
digital 
(advergame, anúncios em vídeos, 
social advertising, unboxing, narrativa 
mercadológica, entre outras), e peças 
de campanhas publicitárias e políticas 
(cartazes, folhetos, anúncios, 
propagandas em diferentes mídias, 
spots, jingles etc.). 
(EM13LP44B)  
Identificar valores e representações de 
situações, grupos e configurações 
sociais 
veiculadas, 
desconstruindo 
estereótipos, destacando estratégias 
de engajamento e viralização. 
(EM13LP44C)  
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos 
publicitários.  
Análise de textos de gêneros discursivos contemporâneos de 
campanhas publicitárias e políticas.  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de sentido. 
Mecanismos de persuasão e argumentação.  

82 
Explicar os mecanismos de persuasão 
utilizados e os efeitos de sentido 
provocados pelas escolhas feitas em 
termos de elementos e recursos 
linguístico-discursivos, 
imagéticos, 
sonoros, gestuais e espaciais, entre 
outros. 
(EM13LP45) 
Analisar, discutir, produzir e socializar, 
tendo em vista temas e acontecimentos 
de interesse local ou global, notícias, 
fotodenúncias, 
fotorreportagens, 
reportagens 
multimidiáticas, 
documentários, infográficos, podcasts 
noticiosos, artigos de opinião, críticas 
da mídia, vlogs de opinião, textos de 
apresentação 
e 
apreciação 
de 
produções culturais (resenhas, ensaios 
etc.) e outros gêneros próprios das 
formas de expressão das culturas 
juvenis (vlogs e podcasts culturais, 
gameplay etc.), em várias mídias, 
vivenciando de forma significativa o 
papel de repórter, analista, crítico, 
editorialista 
ou 
articulista, 
leitor, 
vlogueiro e booktuber, entre outros. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Consideração do contexto de produção, circulação e recepção 
de textos do campo jornalístico-midiático. 
Relação entre os gêneros em circulação no campo jornalístico-
midiático, mídias e práticas da cultura digital. 
Usos de recursos linguísticos e multissemióticos e seus efeitos 
de sentido.  
Produção de textos do campo jornalístico-midiático: processo. 
Uso de diferentes mídias. 
Relação com o contexto de produção e experimentação de 
papéis sociais.  
(EM13LP48)  
Identificar assimilações, rupturas e 
permanências 
no 
processo 
de 
constituição da literatura brasileira e ao 
longo de sua trajetória, por meio da 
leitura e análise de obras fundamentais 
do cânone ocidental, em especial da 
literatura portuguesa, para perceber a 
historicidade 
de 
matrizes 
e 
procedimentos estéticos. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos da literatura brasileira e ocidental. 
Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de 
sentido provocados por recursos literários.  
Relações entre textos literários, com foco em assimilações e 
rupturas 
quanto 
a 
temas 
e 
procedimentos 
estéticos. 
Compreensão em leitura e análise das obras fundamentais do 
cânone ocidental. 
Literatura portuguesa. 
(EM13LP49) 
Perceber as peculiaridades estruturais 
e estilísticas de diferentes gêneros 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Repertórios de leitura: textos artístico-literários de diferentes 
gêneros.  

83 
literários (a apreensão pessoal do 
cotidiano nas crônicas, a manifestação 
livre e subjetiva do eu lírico diante do 
mundo 
nos 
poemas, 
a 
múltipla 
perspectiva da vida humana e social 
dos romances, a dimensão política e 
social de textos da literatura marginal e 
da periferia etc.) para experimentar os 
diferentes ângulos de apreensão do 
indivíduo e do mundo pela literatura. 
Gêneros artístico-literários: regularidades.  
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos artístico-literários. 
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de 
sentido provocados pelo uso de recursos linguísticos e 
multissemióticos. 
(EM13LP52)  
Analisar 
obras 
significativas 
das 
literaturas brasileiras e de outros 
países e povos, em especial a 
portuguesa, a indígena, a africana e a 
latino-americana, 
com 
base 
em 
ferramentas 
da 
crítica 
literária 
(estrutura 
da 
composição, 
estilo, 
aspectos 
discursivos) 
ou 
outros 
critérios 
relacionados 
a 
diferentes 
matrizes culturais, considerando o 
contexto de produção (visões de 
mundo, diálogos com outros textos, 
inserções em movimentos estéticos e 
culturais etc.) e o modo como dialogam 
com o presente. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Repertórios de leitura: literatura brasileira, portuguesa, 
indígena, africana e latino-americana.  
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos artístico-literários.  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de 
sentido provocados pelo uso de recursos linguísticos e 
multissemióticos.  
Relações entre textos e discursos. 
(EM13LP53)  
Produzir apresentações e comentários 
apreciativos e críticos sobre livros, 
filmes, discos, canções, espetáculos de 
teatro 
e 
dança, 
exposições 
etc. 
(resenhas, vlogs e podcasts literários e 
artísticos, 
playlists 
comentadas, 
fanzines, e-zines etc.). 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Repertórios de leitura e de apreciação. 
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção.  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de 
sentido provocados pelo uso de recursos linguísticos e 
multissemióticos. 

84 
Relações entre textos e discursos.  
Produção de textos em gêneros próprios para a apreciação, 
especialmente para circulação na cultura digital (resenhas, 
vlogs e podcasts literários e artísticos, playlists comentadas, 
fanzines, e-zines etc.). 
(EM13LP54)  
Criar obras autorais, em diferentes 
gêneros e mídias – mediante seleção e 
apropriação de recursos textuais e 
expressivos do repertório artístico –, 
e/ou produções derivadas (paródias, 
estilizações, fanfics, fanclipes etc.), 
como forma de dialogar crítica e/ou 
subjetivamente com o texto literário. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
Produção de textos em gêneros próprios para a apreciação, 
especialmente para circulação na cultura digital (paródias, 
estilizações, fanfics, fanclipes etc.). 
2. Compreender os processos 
identitários, conflitos e relações 
de poder que permeiam 
as 
práticas 
sociais 
de 
linguagem, 
respeitando 
as 
diversidades e a pluralidade de 
ideias e posições, e atuar 
socialmente com base em 
princípios 
e 
valores 
assentados na democracia, na 
igualdade 
e 
nos 
Direitos 
Humanos, 
exercitando 
o 
autoconhecimento, a empatia, 
o diálogo, a resolução de 
conflitos e a cooperação, e 
combatendo preconceitos de 
qualquer natureza. 
(EM13LGG201)  
Utilizar 
as 
diversas 
linguagens 
(artísticas, corporais e verbais) em 
diferentes contextos, valorizando-as 
como 
fenômeno 
social, 
cultural, 
histórico, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de uso. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL  
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Danças; Esporte (técnico combinatório). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
(EM13LGG202) 
Analisar interesses, relações de poder 
e perspectivas de mundo nos discursos 
das diversas práticas de linguagem 
(artísticas, 
corporais 
e 
verbais), 
compreendendo criticamente o modo 
como 
circulam, 
constituem-se 
e 
(re)produzem significação e ideologias. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL  
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Práticas Corporais de Aventura. Esporte (invasão, combate). 
Lutas. 

85 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
(EM13LGG203)  
Analisar os diálogos e os processos de 
disputa por legitimidade nas práticas de 
linguagem e em suas produções 
(artísticas, corporais e verbais). 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL  
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Danças; Lutas; Esporte (técnico combinatório, combate). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
(EM13LGG204)  
Dialogar 
e 
produzir 
entendimento 
mútuo, 
nas 
diversas 
linguagens 
(artísticas, corporais e verbais), com 
vistas ao interesse comum pautado em 
princípios e valores de equidade 
assentados na democracia e nos 
Direitos Humanos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL  
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Lutas, Danças 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 

86 
(EM13LP01)  
Relacionar o texto, tanto na produção 
como na leitura/escuta, com suas 
condições de produção e seu contexto 
sócio-histórico 
de 
circulação 
(leitor/audiência previstos, objetivos, 
pontos de vista e perspectivas, papel 
social do autor, época, gênero do 
discurso etc.), de forma a ampliar as 
possibilidades 
de 
construção 
de 
sentidos e de análise crítica e produzir 
textos 
adequados 
a 
diferentes 
situações. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL  
Língua Portuguesa  
Práticas de oralidade: escuta atenta, turno e tempo de fala. 
Tomada de nota.  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
Relação 
do 
texto 
com 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
experimentação dos papéis sociais. 
Efeitos de sentido. 
(EM13LP20)  
Compartilhar 
gostos, 
interesses, 
práticas 
culturais, 
temas/problemas/questões 
que 
despertam 
maior 
interesse 
ou 
preocupação, 
respeitando 
e 
valorizando diferenças, como forma de 
identificar 
afinidades 
e 
interesses 
comuns, como também de organizar 
e/ou participar de grupos, clubes, 
oficinas e afins. 
CAMPO DA VIDA 
PESSOAL 
Língua Portuguesa  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
Relação 
do 
texto 
com 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
experimentação dos papéis sociais.  
Participação em grupos, clubes, oficinas e afins. 
(EM13LP25)  
Participar de reuniões na escola 
(conselho de escola e de classe, 
grêmio 
livre 
etc.), 
agremiações, 
coletivos ou movimentos, entre outros, 
em debates, assembleias, fóruns de 
discussão etc., exercitando a escuta 
atenta, respeitando seu turno e tempo 
de fala, posicionando-se de forma 
fundamentada, 
respeitosa 
e 
ética 
diante da apresentação de propostas e 
defesas 
de 
opiniões, 
usando 
estratégias 
linguísticas 
típicas 
de 
negociação e de apoio e/ou de 
consideração do discurso do outro 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Língua Portuguesa  
Discussão de temas controversos de interesse e/ou relevância 
social. 
Práticas de oralidade: escuta atenta, turno e tempo de fala. 
Tomada de nota. 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Participação em debates, assembleias e fóruns de discussão. 
Seleção e uso de argumentos para defesa de opiniões. 

87 
(como 
solicitar 
esclarecimento, 
detalhamento, fazer referência direta 
ou 
retomar 
a 
fala 
do 
outro, 
parafraseando-a 
para 
endossá-la, 
enfatizá-la, 
complementá-la 
ou 
enfraquecê-la), 
considerando 
propostas alternativas e reformulando 
seu posicionamento, quando for caso, 
com vistas ao entendimento e ao bem 
comum. 
(EM13LP29)  
Resumir e resenhar textos, por meio do 
uso de paráfrases, de marcas do 
discurso reportado e de citações, para 
uso em textos de divulgação de 
estudos e pesquisas. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos de 
divulgação científica.  
Regularidades 
dos 
gêneros 
da 
divulgação 
científica. 
Organização tópico-discursiva. 
Estratégias e procedimentos de escrita de paráfrases e 
citações. 
(EM13LP36)  
Analisar os interesses que movem o 
campo jornalístico, os impactos das 
novas 
tecnologias 
digitais 
de 
informação e comunicação e da Web 
2.0 no campo e as condições que 
fazem da informação uma mercadoria 
e da checagem de informação uma 
prática (e um serviço) essencial, 
adotando atitude analítica e crítica 
diante dos textos jornalísticos. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos do 
campo jornalístico-midiático.  
Curadoria de informação em fontes confiáveis. 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
 
(EM13LP37A) 
Conhecer e analisar diferentes projetos 
editoriais – institucionais, privados, 
públicos, financiados, independentes 
etc. –, de forma a ampliar o repertório 
de escolhas possíveis de fontes de 
informação e opinião. 
(EM13LP37B)  
Reconhecer o papel da mídia plural 
para a consolidação da democracia em 
projetos 
editoriais 
– 
institucionais, 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos do 
campo jornalístico-midiático.  
Curadoria de informação em fontes confiáveis. 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
Reconstrução do contexto de produção, circulação e recepção 
de textos, mídias e práticas da cultura digital. 

88 
privados, 
públicos, 
financiados, 
independentes etc. 
(EM13LP38)  
Analisar 
os 
diferentes 
graus 
de 
parcialidade/imparcialidade (no limite, 
a 
não 
neutralidade) 
em 
textos 
noticiosos, comparando relatos de 
diferentes fontes e analisando o recorte 
feito de fatos/dados e os efeitos de 
sentido provocados pelas escolhas 
realizadas pelo autor do texto, de forma 
a manter uma atitude crítica diante dos 
textos 
jornalísticos 
e 
tornar-se 
consciente das escolhas feitas como 
produtor. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos do 
campo jornalístico-midiático.  
Curadoria.  
Parcialidade 
e 
imparcialidade 
em 
textos 
noticiosos. 
Comparação de textos noticiosos sobre um mesmo fato, em 
diferentes fontes.  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 
 
 
(EM13LP40)  
Analisar o fenômeno da pós-verdade – 
discutindo 
as 
condições 
e 
os 
mecanismos de disseminação de fake 
news e também exemplos, causas e 
consequências desse fenômeno e da 
prevalência de crenças e opiniões 
sobre fatos –, de forma a adotar atitude 
crítica em relação ao fenômeno e 
desenvolver uma postura flexível que 
permita rever crenças e opiniões 
quando 
fatos 
apurados 
as 
contradisserem. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos do 
campo jornalístico-midiático.  
Parcialidade 
e 
imparcialidade 
em 
textos 
noticiosos. 
Comparação de textos noticiosos sobre um mesmo fato, em 
diferentes fontes.  
Curadoria em fontes confiáveis. 
Combate à disseminação de fake news. 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
(EM13LP42)  
Acompanhar, analisar e discutir a 
cobertura 
da 
mídia 
diante 
de 
acontecimentos 
e 
questões 
de 
relevância 
social, 
local 
e 
global, 
comparando diferentes enfoques e 
perspectivas, por meio do uso de 
ferramentas 
de 
curadoria 
(como 
agregadores 
de 
conteúdo) 
e 
da 
consulta a serviços e fontes de 
checagem e curadoria de informação, 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos do 
campo jornalístico-midiático.  
Curadoria de informação. 
Caracterização do campo jornalístico e relação entre os 
gêneros em circulação, mídias e práticas da cultura digital. 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Comparação de textos noticiosos sobre um mesmo fato, em 
diferentes fontes.  

89 
de forma a aprofundar o entendimento 
sobre um determinado fato ou questão, 
identificar o enfoque preponderante da 
mídia e manter-se implicado, de forma 
crítica, com os fatos e as questões que 
afetam a coletividade. 
 
 
 
 
(EM13LP52)  
Analisar 
obras 
significativas 
das 
literaturas brasileiras e de outros 
países e povos, em especial a 
portuguesa, a indígena, a africana e a 
latino-americana, 
com 
base 
em 
ferramentas 
da 
crítica 
literária 
(estrutura 
da 
composição, 
estilo, 
aspectos 
discursivos) 
ou 
outros 
critérios 
relacionados 
a 
diferentes 
matrizes culturais, considerando o 
contexto de produção (visões de 
mundo, diálogos com outros textos, 
inserções em movimentos estéticos e 
culturais etc.) e o modo como dialogam 
com o presente. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Repertórios de leitura: literatura brasileira, portuguesa, 
indígena, africana e latino-americana.  
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos artístico-literários.  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de 
sentido provocados pelo uso de recursos linguísticos e 
multissemióticos.  
Relações entre textos e discursos. 
 
3. Utilizar diferentes linguagens 
(artísticas, corporais e verbais) 
para exercer, com autonomia e 
colaboração, protagonismo e 
autoria na vida pessoal e 
coletiva, 
de 
forma 
crítica, 
criativa, 
ética 
e 
solidária, 
defendendo pontos de vista 
que 
respeitem 
o 
outro 
e 
promovam 
os 
Direitos 
Humanos, 
a 
consciência 
socioambiental e o consumo 
responsável, em âmbito local, 
regional e global. 
(EM13LGG301)  
Participar de processos de produção 
individual e colaborativa em diferentes 
linguagens 
(artísticas, 
corporais 
e 
verbais), levando em conta suas 
formas e seus funcionamentos, para 
produzir 
sentidos 
em 
diferentes 
contextos. 
 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Danças. 
Ginástica (ginástica laboral). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 

90 
(EM13LGG302)  
Posicionar-se criticamente diante de 
diversas visões de mundo presentes 
nos 
discursos 
em 
diferentes 
linguagens, levando em conta seus 
contextos de produção e de circulação. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Esporte (invasão e combate); Corpo, Movimento e Saúde; 
Lutas. 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
(EM13LGG303)  
Debater 
questões 
polêmicas 
de 
relevância social, analisando diferentes 
argumentos e opiniões, para formular, 
negociar e sustentar posições, frente à 
análise de perspectivas distintas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Corpo, Movimento e Saúde (exercício físico e substâncias 
proibidas). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
(EM13LGG304) 
Formular propostas, intervir e tomar 
decisões que levem em conta o bem 
comum e os Direitos Humanos, a 
consciência 
socioambiental 
e 
o 
consumo responsável em âmbito local, 
regional e global. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 

91 
Práticas Corporais de Aventura, Brincadeiras e Jogos 
(cooperativos); Tchoukball. 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
(EM13LGG305)  
Mapear e criar, por meio de práticas de 
linguagem, possibilidades de atuação 
social, política, artística e cultural para 
enfrentar desafios contemporâneos, 
discutindo princípios e objetivos dessa 
atuação de maneira crítica, criativa, 
solidária e ética. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Brincadeiras e Jogos (espaços de lazer); Práticas Corporais de 
Aventura; Esporte (paralímpico). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
(EM13LP05)  
Analisar, em textos argumentativos, os 
posicionamentos 
assumidos, 
os 
movimentos 
argumentativos 
(sustentação, 
refutação/contra-
argumentação e negociação) e os 
argumentos utilizados para sustentá-
los, para avaliar sua força e eficácia, e 
posicionar-se criticamente diante da 
questão discutida e/ou dos argumentos 
utilizados, recorrendo aos mecanismos 
linguísticos necessários. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Estratégias de leitura. 
Movimentos argumentativos: tese e argumentação; fato e 
opinião. 
Contexto de produção, circulação e recepção de textos. 
Emprego de recursos linguísticos e multissemióticos. 
Planejamento e produção de textos argumentativos. 
(EM13LP15) 
Planejar, 
produzir, 
revisar, 
editar, 
reescrever e avaliar textos escritos e 
multissemióticos, considerando sua 
adequação às condições de produção 
do texto, no que diz respeito ao lugar 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Consideração do contexto de produção, circulação e recepção 
de textos escritos e multissemióticos.  
Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
Uso de recursos linguísticos e multissemióticos com efeitos de 
sentido. 

92 
social a ser assumido e à imagem que 
se pretende passar a respeito de si 
mesmo, ao leitor pretendido, ao veículo 
e mídia em que o texto ou produção 
cultural 
vai 
circular, 
ao 
contexto 
imediato e sócio-histórico mais geral, 
ao gênero textual em questão e suas 
regularidades, à variedade linguística 
apropriada a esse contexto e ao uso do 
conhecimento 
dos 
aspectos 
notacionais 
(ortografia 
padrão, 
pontuação adequada, mecanismos de 
concordância 
nominal 
e 
verbal, 
regência verbal etc.), sempre que o 
contexto o exigir. 
Variedades linguísticas. 
Morfossintaxe. 
(EM13LP17)  
Elaborar roteiros para a produção de 
vídeos 
variados 
(vlog, 
videoclipe, 
videominuto, 
documentário 
etc.), 
apresentações 
teatrais, 
narrativas 
multimídia e transmídia, podcasts, 
playlists comentadas etc., para ampliar 
as possibilidades de produção de 
sentidos e engajar-se em práticas 
autorais e coletivas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Consideração do contexto de produção, circulação e recepção 
de textos escritos e multissemióticos.  
Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
Uso de recursos linguísticos e multissemióticos com efeitos de 
sentido. 
 
 
(EM13LP19)  
Apresentar-se por meio de textos 
multimodais diversos (perfis variados, 
gifs biográficos, biodata, currículo web, 
videocurrículo etc.) e de ferramentas 
digitais (ferramenta de gif, wiki, site 
etc.), para falar de si mesmo de formas 
variadas, 
considerando 
diferentes 
situações e objetivos. 
CAMPO DA VIDA 
PESSOAL 
Língua Portuguesa  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
(EM13LP20)  
Compartilhar 
gostos, 
interesses, 
práticas 
culturais, 
temas/problemas/questões 
que 
despertam 
maior 
interesse 
ou 
CAMPO DA VIDA 
PESSOAL 
Língua Portuguesa  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 

93 
preocupação, 
respeitando 
e 
valorizando diferenças, como forma de 
identificar 
afinidades 
e 
interesses 
comuns, como também de organizar 
e/ou participar de grupos, clubes, 
oficinas e afins. 
linguagem).  
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
Relação 
do 
texto 
com 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
experimentação dos papéis sociais.  
Participação em grupos, clubes, oficinas e afins. 
(EM13LP22)  
Construir e/ou atualizar, de forma 
colaborativa, 
registros 
dinâmicos 
(mapas, wiki etc.) de profissões e 
ocupações de seu interesse (áreas de 
atuação, 
dados 
sobre 
formação, 
fazeres, produções, depoimentos de 
profissionais etc.) que possibilitem 
vislumbrar 
trajetórias 
pessoais 
e 
profissionais. 
CAMPO DA VIDA 
PESSOAL 
Língua Portuguesa  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos.  
Comparação de textos noticiosos sobre um mesmo fato, em 
diferentes fontes.  
Curadoria em fontes confiáveis. 
 
 
(EM13LP25)  
Participar de reuniões na escola 
(conselho de escola e de classe, 
grêmio 
livre 
etc.), 
agremiações, 
coletivos ou movimentos, entre outros, 
em debates, assembleias, fóruns de 
discussão etc., exercitando a escuta 
atenta, respeitando seu turno e tempo 
de fala, posicionando-se de forma 
fundamentada, 
respeitosa 
e 
ética 
diante da apresentação de propostas e 
defesas 
de 
opiniões, 
usando 
estratégias 
linguísticas 
típicas 
de 
negociação e de apoio e/ou de 
consideração do discurso do outro 
(como 
solicitar 
esclarecimento, 
detalhamento, fazer referência direta 
ou 
retomar 
a 
fala 
do 
outro, 
parafraseando-a 
para 
endossá-la, 
enfatizá-la, 
complementá-la 
ou 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Língua Portuguesa  
Discussão de temas controversos de interesse e/ou de 
relevância social. 
Práticas de oralidade: escuta atenta, turno e tempo de fala. 
Tomada de nota. 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Participação em debates, assembleias e fóruns de discussão. 
Seleção e uso de argumentos para defesa de opiniões. 

94 
enfraquecê-la), 
considerando 
propostas alternativas e reformulando 
seu posicionamento, quando for o 
caso, com vistas ao entendimento e ao 
bem comum. 
(EM13LP27) 
Engajar-se na busca de solução para 
problemas 
que 
envolvam 
a 
coletividade, 
denunciando 
o 
desrespeito a direitos, organizando 
e/ou 
participando 
de 
discussões, 
campanhas e debates, produzindo 
textos 
reivindicatórios, 
normativos, 
entre 
outras 
possibilidades, 
como 
forma 
de 
fomentar 
os 
princípios 
democráticos e uma atuação pautada 
pela ética da responsabilidade, pelo 
consumo consciente e pela consciência 
socioambiental. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Língua Portuguesa  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
Participação em discussões orais de temas controversos de 
interesse da turma e/ou de relevância social.  
 
(EM13LP28)  
Organizar situações de estudo e utilizar 
procedimentos e estratégias de leitura 
adequados aos objetivos e à natureza 
do conhecimento em questão. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Língua Portuguesa  
Curadoria da informação. 
Tomada de notas. 
Organização de estudos. 
Estratégias de leitura. 
(EM13LP29)  
Resumir e resenhar textos, por meio do 
uso de paráfrases, de marcas do 
discurso reportado e de citações, para 
uso em textos de divulgação de 
estudos e pesquisas. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos de 
divulgação científica.  
Regularidades 
dos 
gêneros 
da 
divulgação 
científica. 
Organização tópico-discursiva. 
Estratégias e procedimentos de escrita de paráfrases e 
citações. 
(EM13LP33)  
Selecionar, 
elaborar 
e 
utilizar 
instrumentos de coleta de dados e 
informações (questionários, enquetes, 
mapeamentos, 
opinários) 
e 
de 
tratamento e análise dos conteúdos 
obtidos, que atendam adequadamente 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Língua Portuguesa  
Curadoria de informação: seleção, utilização e elaboração de 
instrumentos de coleta de dados e informações. 
Análise dos dados coletados.  
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos a partir dos dados coletados. 
 

95 
a diferentes objetivos de pesquisa. 
 
(EM13LP34)  
Produzir textos para a divulgação do 
conhecimento e de resultados de 
levantamentos e pesquisas – texto 
monográfico, 
ensaio, 
artigo 
de 
divulgação 
científica, 
verbete 
de 
enciclopédia (colaborativa ou não), 
infográfico (estático ou animado), relato 
de experimento, relatório, relatório 
multimidiático de campo, reportagem 
científica, podcast ou vlog científico, 
apresentações 
orais, 
seminários, 
comunicações em mesas redondas, 
mapas dinâmicos etc. –, considerando 
o contexto de produção e utilizando os 
conhecimentos sobre os gêneros de 
divulgação científica, de forma a 
engajar-se em processos significativos 
de 
socialização 
e 
divulgação 
do 
conhecimento. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos da 
divulgação científica.  
Regularidades 
dos 
gêneros 
da 
divulgação 
científica. 
Organização tópico-discursiva. 
Curadoria.  
Curadoria de informação.  
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
Participação 
em 
apresentações 
orais, 
seminários, 
comunicações em mesas redondas, mapas dinâmicos etc. 
 
(EM13LP45)  
Analisar, discutir, produzir e socializar, 
tendo em vista temas e acontecimentos 
de interesse local ou global, notícias, 
foto 
denúncias, 
fotorreportagens, 
reportagens 
multimidiáticas, 
documentários, infográficos, podcasts 
noticiosos, artigos de opinião, críticas 
da mídia, vlogs de opinião, textos de 
apresentação 
e 
apreciação 
de 
produções culturais (resenhas, ensaios 
etc.) e outros gêneros próprios das 
formas de expressão das culturas 
juvenis (vlogs e podcasts culturais, 
gameplay etc.), em várias mídias, 
vivenciando de forma significativa o 
papel de repórter, analista, crítico, 
editorialista 
ou 
articulista, 
leitor, 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Consideração do contexto de produção, circulação e recepção 
de textos do campo jornalístico-midiático. 
Relação entre os gêneros em circulação no campo jornalístico-
midiático, mídias e práticas da cultura digital. 
Usos de recursos linguísticos e multissemióticos e seus efeitos 
de sentido.  
Produção de textos do campo jornalístico-midiático: processo. 
Uso de diferentes mídias. 
Relação com o contexto de produção e experimentação de 
papéis sociais. 

96 
vlogueiro e booktuber, entre outros. 
(EM13LP47)  
Participar 
de 
eventos 
(saraus, 
competições orais, audições, mostras, 
festivais, feiras culturais e literárias, 
rodas e clubes de leitura, cooperativas 
culturais, jograis, repentes, slams etc.), 
inclusive para socializar obras da 
própria autoria (poemas, contos e suas 
variedades, roteiros e microrroteiros, 
videominutos, playlists comentadas de 
música etc.) e/ou interpretar obras de 
outros, inserindo-se nas diferentes 
práticas culturais de seu tempo. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
Organização e participação em eventos culturais. 
(EM13LP51)  
Selecionar obras do repertório artístico-
literário contemporâneo à disposição 
segundo suas predileções, de modo a 
constituir um acervo pessoal e dele se 
apropriar para se inserir e intervir com 
autonomia 
e 
criticidade 
no 
meio 
cultural. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
Curadoria de repertório artístico-literário. 
(EM13LP53)  
Produzir apresentações e comentários 
apreciativos e críticos sobre livros, 
filmes, discos, canções, espetáculos de 
teatro 
e 
dança, 
exposições 
etc. 
(resenhas, vlogs e podcasts literários e 
artísticos, 
playlists 
comentadas, 
fanzines, e-zines etc.). 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Repertórios de leitura e de apreciação. 
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção.  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de 
sentidos provocados pelos usos de recursos linguísticos e 
multissemióticos. 
Relações entre textos e discursos. 
(EM13LP54)  
Criar obras autorais, em diferentes 
gêneros e mídias – mediante seleção e 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  

97 
apropriação de recursos textuais e 
expressivos do repertório artístico –, 
e/ou produções derivadas (paródias, 
estilizações, fanfics, fanclipes etc.), 
como forma de dialogar crítica e/ou 
subjetivamente com o texto literário. 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
Produção de textos em gêneros próprios para a apreciação, 
especialmente para circulação na cultura digital (paródias, 
estilizações, fanfics, fanclipes etc.). 
4. Compreender as línguas 
como fenômeno (geo)político, 
histórico, 
cultural, 
social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de uso, 
reconhecendo suas variedades 
e vivenciando-as como formas 
de 
expressões 
identitárias, 
pessoais e coletivas, bem 
como agindo no enfrentamento 
de preconceitos de qualquer 
natureza. 
(EM13LGG401)  
Analisar criticamente textos de modo a 
compreender e caracterizar as línguas 
como fenômeno (geo)político, histórico, 
social, cultural, variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de uso. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Compreensão geral e específica de textos (orais, escritos, 
multissemióticos); relação entre textos e contextos de 
produção.  
(EM13LGG402)  
Empregar, nas interações sociais, a 
variedade 
e 
o 
estilo 
de 
língua 
adequados à situação comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso, respeitando os usos das 
línguas por esse(s)interlocutor(es) e 
sem preconceito linguístico. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Variação linguística; preconceito linguístico. 
(EM13LGG403)  
Fazer uso do inglês como língua de 
comunicação global, levando em conta 
a multiplicidade e variedade de usos, 
usuários e funções dessa língua no 
mundo contemporâneo. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Esportes e lutas no mundo. 
Linguagens dos sinais na arbitragem (universal). 

98 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Leitura e compreensão de textos escritos e multissemióticos; 
produção de textos orais, escritos e multissemióticos. 
(EM13LP09)  
Comparar o tratamento dado pela 
gramática 
tradicional 
e 
pelas 
gramáticas de uso contemporâneas em 
relação 
a 
diferentes 
tópicos 
gramaticais, de forma a perceber as 
diferenças 
de 
abordagem 
e 
o 
fenômeno da variação linguística e 
analisar motivações que levam ao 
predomínio do ensino da norma-padrão 
na escola. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Estratégias de leitura. 
Abordagens da variação linguística e análise dos usos da 
norma padrão. 
(EM13LP10)  
Analisar o fenômeno da variação 
linguística, em seus diferentes níveis 
(variações fonético-fonológica, lexical, 
sintática, 
semântica 
e 
estilístico-
pragmática) e em suas diferentes 
dimensões (regional, histórica, social, 
situacional, ocupacional, etária etc.), de 
forma a ampliar a compreensão sobre 
a natureza viva e dinâmica da língua e 
sobre o fenômeno da constituição de 
variedades linguísticas de prestígio e 
estigmatizadas, e a fundamentar o 
respeito às variedades linguísticas e o 
combate a preconceitos linguísticos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Análise dos diferentes níveis e dimensões da variação 
linguística. 
Combate ao preconceito linguístico. 
Morfossintaxe. 
Usos da norma-padrão. 

99 
(EM13LP16)  
Produzir 
e 
analisar 
textos 
orais, 
considerando sua adequação aos 
contextos 
de 
produção, 
à 
forma 
composicional e ao estilo do gênero em 
questão, à clareza, à progressão 
temática e à variedade linguística 
empregada, 
como 
também 
aos 
elementos 
relacionados 
à 
fala 
(modulação de voz, entonação, ritmo, 
altura e intensidade, respiração etc.) e 
à 
cinestesia 
(postura 
corporal, 
movimentos 
e 
gestualidade 
significativa, expressão facial, contato 
de olho com plateia etc.). 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Reconstrução e consideração do contexto de produção, 
circulação e recepção de textos orais e multissemióticos. 
Planejamento e produção de textos orais e multissemióticos. 
Usos expressivos de recursos linguísticos, paralinguísticos e 
cinésicos.  
Usos de variedades linguísticas. 
5. Compreender os processos 
de produção e negociação de 
sentidos 
nas 
práticas 
corporais, reconhecendo-as e 
vivenciando-as como formas 
de expressão de valores e 
identidades, 
em 
uma 
perspectiva democrática e de 
respeito à diversidade. 
(EM13LGG501)  
Selecionar 
e 
utilizar 
movimentos 
corporais de forma consciente e 
intencional para interagir socialmente 
em práticas corporais, de modo a 
estabelecer 
relações 
construtivas, 
empáticas, éticas e de respeito às 
diferenças. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Corpo, Movimento e Saúde (atividade física ou exercício físico 
X qualidade de vida); Esporte; Danças; Lutas; Ginástica. 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
(EM13LGG502)  
Analisar 
criticamente 
preconceitos, 
estereótipos e relações de poder 
presentes 
nas 
práticas 
corporais, 
adotando posicionamento contrário a 
qualquer manifestação de injustiça e 
desrespeito a direitos humanos e 
valores democráticos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Corpo, Movimento e Saúde (estereótipos e padrões de beleza); 

100 
Esporte; Danças; Lutas; Ginástica. 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
(EM13LGG503)  
Vivenciar práticas corporais e significá-
las em seu projeto de vida, como forma 
de 
autoconhecimento, 
autocuidado 
com o corpo e com a saúde, 
socialização e entretenimento. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Corpo, movimento e saúde (atividade física ou exercício físico 
X qualidade de vida). 
Práticas Corporais de Aventura; Esporte; Danças; Lutas; 
Ginástica. 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
6. Apreciar esteticamente as 
mais 
diversas 
produções 
artísticas 
e 
culturais, 
considerando 
suas 
características locais, regionais 
e globais, e mobilizar seus 
conhecimentos 
sobre 
as 
linguagens artísticas para dar 
significado 
e 
(re)construir 
produções autorais individuais 
e 
coletivas, 
exercendo 
protagonismo 
de 
maneira 
crítica e criativa, com respeito à 
diversidade 
de 
saberes, 
(EM13LGG601)  
Apropriar-se do patrimônio artístico de 
diferentes 
tempos 
e 
lugares, 
compreendendo a sua diversidade, 
bem como os processos de legitimação 
das 
manifestações 
artísticas 
na 
sociedade, desenvolvendo visão crítica 
e histórica. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Esporte; Dança e Lutas (práticas do Brasil e do mundo). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  

101 
identidades e culturas. 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
 
(EM13LGG602)  
Fruir e apreciar esteticamente diversas 
manifestações artísticas e culturais, 
das locais às mundiais, assim como 
delas participar, de modo a aguçar 
continuamente 
a 
sensibilidade, 
a 
imaginação e a criatividade. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Esporte; Dança e Lutas (práticas do Brasil e do mundo). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
(EM13LGG603)  
Expressar-se e atuar em processos de 
criação autorais individuais e coletivos 
nas diferentes linguagens artísticas 
(artes visuais, audiovisual, dança, 
música e teatro) e nas intersecções 
entre elas, recorrendo a referências 
estéticas e culturais, conhecimentos de 
naturezas 
diversas 
(artísticos, 
históricos, 
sociais 
e 
políticos) 
e 
experiências individuais e coletivas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Dança. 
Esporte (técnico-combinatório). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 

102 
Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
(EM13LGG604)  
Relacionar as práticas artísticas às 
diferentes dimensões da vida social, 
cultural, 
política 
e 
econômica 
e 
identificar o processo de construção 
histórica dessas práticas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Ginástica; Esporte (técnico-combinatório, marca e precisão, 
invasão, combate, campo e taco, rede/parede, paralímpico). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Estratégias de leitura, produção de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
(EM13LP21) 
Produzir, de forma colaborativa, e 
socializar playlists comentadas de 
preferências 
culturais 
e 
de 
entretenimento, 
revistas 
culturais, 
fanzines, e-zines ou publicações afins 
que divulguem, comentem e avaliem 
músicas, 
games, 
séries, 
filmes, 
quadrinhos, livros, peças, exposições, 
espetáculos de dança etc., de forma a 
compartilhar 
gostos, 
identificar 
afinidades, fomentar comunidades etc. 
CAMPO DA VIDA 
PESSOAL 
 
Língua Portuguesa  
Consideração do contexto de produção, circulação e recepção 
de playlists.  
Planejamento e produção de playlists.  
Usos expressivos de recursos linguísticos e paralinguísticos. 
Uso de softwares de edição de som. 
(EM13LP46)  
Compartilhar sentidos construídos na 
leitura/escuta 
de 
textos 
literários, 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 

103 
percebendo diferenças e eventuais 
tensões entre as formas pessoais e as 
coletivas de apreensão desses textos, 
para exercitar o diálogo cultural e 
aguçar a perspectiva crítica. 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
Efeitos 
de 
sentido 
apreendidos 
em 
textos 
literários. 
Desenvolvimento da perspectiva crítica. 
(EM13LP47) 
Participar 
de 
eventos 
(saraus, 
competições orais, audições, mostras, 
festivais, feiras culturais e literárias, 
rodas e clubes de leitura, cooperativas 
culturais, jograis, repentes, slams etc.), 
inclusive para socializar obras da 
própria autoria (poemas, contos e suas 
variedades, roteiros e microrroteiros, 
videominutos, playlists comentadas de 
música etc.) e/ou interpretar obras de 
outros, inserindo-se nas diferentes 
práticas culturais de seu tempo. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
Organização e participação em eventos culturais. 
(EM13LP48)  
Identificar assimilações, rupturas e 
permanências 
no 
processo 
de 
constituição da literatura brasileira e ao 
longo de sua trajetória, por meio da 
leitura e análise de obras fundamentais 
do cânone ocidental, em especial da 
literatura portuguesa, para perceber a 
historicidade 
de 
matrizes 
e 
procedimentos estéticos. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos da literatura brasileira e ocidental. 
Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de 
sentido provocados por recursos literários.  
Relações entre textos literários, com foco em assimilações e 
rupturas 
quanto 
a 
temas 
e 
procedimentos 
estéticos. 
Compreensão em leitura e análise das obras fundamentais do 
cânone ocidental. 
Literatura portuguesa. 
(EM13LP49)  
Perceber as peculiaridades estruturais 
e estilísticas de diferentes gêneros 
literários (a apreensão pessoal do 
cotidiano nas crônicas, a manifestação 
livre e subjetiva do eu lírico diante do 
mundo 
nos 
poemas, 
a 
múltipla 
perspectiva da vida humana e social 
dos romances, a dimensão política e 
social de textos da literatura marginal e 
da periferia etc.) para experimentar os 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Língua Portuguesa  
Repertórios de leitura: textos artístico-literários de diferentes 
gêneros.  
Gêneros artístico-literários: regularidades.  
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos artístico-literários. 
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.) 

104 
diferentes ângulos de apreensão do 
indivíduo e do mundo pela literatura. 
(EM13LP50)  
Analisar 
relações 
intertextuais 
e 
interdiscursivas 
entre 
obras 
de 
diferentes autores e gêneros literários 
de um mesmo momento histórico e de 
momentos 
históricos 
diversos, 
explorando os modos como a literatura 
e as artes em geral se constituem, 
dialogam e se retroalimentam. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos.  
Dialogia 
e 
relações 
entre 
textos: 
intertextualidade 
e 
interdiscursividade.  
 
7. 
Mobilizar 
práticas 
de 
linguagem no universo digital, 
considerando as dimensões 
técnicas, 
críticas, 
criativas, 
éticas 
e 
estéticas, 
para 
expandir as formas de produzir 
sentidos, de engajar-se em 
práticas autorais e coletivas, e 
de aprender a aprender nos 
campos da ciência, cultura, 
trabalho, informação e vida 
pessoal e coletiva. 
(EM13LGG701)  
Explorar 
tecnologias 
digitais 
da 
informação e comunicação (TDIC), 
compreendendo seus princípios e 
funcionalidades, e utilizá-las de modo 
ético, criativo, responsável e adequado 
a práticas de linguagem em diferentes 
contextos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Brincadeiras e Jogos (jogos eletrônicos). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Produção de textos multissemióticos. 
(EM13LGG702)  
Avaliar o impacto das tecnologias 
digitais da informação e comunicação 
(TDIC) na formação do sujeito e em 
suas práticas sociais, para fazer uso 
crítico dessa mídia em práticas de 
seleção, compreensão e produção de 
discursos em ambiente digital. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Ginástica (ginástica de condicionamento e exercício físico); 
Esporte (técnico-combinatório). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 

105 
Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
(EM13LGG703)  
Utilizar diferentes linguagens, mídias e 
ferramentas digitais em processos de 
produção 
coletiva, 
colaborativa 
e 
projetos autorais em ambientes digitais. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Dança, Esporte (técnico-combinatório, marca precisão e 
invasão, combate, campo e taco, rede/parede, paralímpico). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
(EM13LGG704)  
Apropriar-se criticamente de processos 
de pesquisa e busca de informação, 
por meio de ferramentas e dos novos 
formatos de produção e distribuição do 
conhecimento na cultura de rede. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Arte 
Elementos da Linguagem. 
Materialidades. 
Mediação Cultural. 
Patrimônio Cultural. 
Processos de Criação. 
Saberes Estéticos e Culturais. 
 
Educação Física 
Corpo, Movimento e Saúde (investigação científica). 
 
Língua Portuguesa/Língua Inglesa 
Curadoria de informação. 
(EM13LP11)  
Fazer curadoria de informação, tendo 
em 
vista 
diferentes 
propósitos 
e 
projetos discursivos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Curadoria de informação.  
Procedimentos de estudo (grifar, anotar, resumir).  
Gêneros de apoio à compreensão (sínteses, resumos, 
esquemas). 

106 
(EM13LP12) 
Selecionar 
informações, 
dados 
e 
argumentos 
em 
fontes 
confiáveis, 
impressas e digitais, e utilizá-los de 
forma referenciada, para que o texto a 
ser produzido tenha um nível de 
aprofundamento adequado (para além 
do senso comum) e contemple a 
sustentação das posições defendidas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Curadoria de informação. 
Seleção de informação, dados e argumentação em fontes 
confiáveis impressas e digitais para produção textual 
fundamentada para além do senso comum.  
Procedimentos de estudo (grifar, anotar, resumir).  
Gêneros de apoio à compreensão (sínteses, resumos, 
esquemas).  
Textualização e retextualização. 
(EM13LP17)  
Elaborar roteiros para a produção de 
vídeos 
variados 
(vlog, 
videoclipe, 
videominuto, 
documentário 
etc.), 
apresentações 
teatrais, 
narrativas 
multimídia e transmídia, podcasts, 
playlists comentadas etc., para ampliar 
as possibilidades de produção de 
sentidos e engajar-se em práticas 
autorais e coletivas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Consideração do contexto de produção, circulação e recepção 
de textos escritos e multissemióticos.  
Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
Uso de recursos linguísticos e multissemióticos com efeitos de 
sentido. 
 
(EM13LP18)  
Utilizar softwares de edição de textos, 
fotos, 
vídeos 
e 
áudio, 
além 
de 
ferramentas e ambientes colaborativos 
para 
criar 
textos 
e 
produções 
multissemióticas 
com 
finalidades 
diversas, explorando 
os recursos e efeitos disponíveis e 
apropriando-se 
de 
práticas 
colaborativas de escrita, de construção 
coletiva 
do 
conhecimento 
e 
de 
desenvolvimento de projetos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
SOCIAL 
Língua Portuguesa  
Produção oral e escrita, pelo uso de recursos multissemióticos, 
de forma individual e coletiva. 
Desenvolvimento de projetos. 
Uso de softwares de edição. 
(EM13LP23) 
Analisar criticamente o histórico e o 
discurso 
político 
de 
candidatos, 
propagandas 
políticas, 
políticas 
públicas, programas e propostas de 
governo, de forma a participar do 
debate político e tomar decisões 
conscientes e fundamentadas. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
 
 
 
Língua Portuguesa  
Reconstrução das condições de produção, circulação e 
recepção de textos do campo da vida pública.  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  

107 
Relação entre textos e discursos da esfera política. Debate.  
(EM13LP28)  
Organizar situações de estudo e utilizar 
procedimentos e estratégias de leitura 
adequados aos objetivos e à natureza 
do conhecimento em questão. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Língua Portuguesa  
Curadoria da informação. 
Tomada de notas. 
Organização de estudos. 
Estratégias de leitura. 
(EM13LP30)  
Realizar pesquisas de diferentes tipos 
(bibliográfica, de campo, experimento 
científico, levantamento de dados etc.), 
usando fontes abertas e confiáveis, 
registrando o processo e comunicando 
os resultados, tendo em vista os 
objetivos 
pretendidos 
e 
demais 
elementos do contexto de produção, 
como forma de compreender como o 
conhecimento científico é produzido e 
apropriar-se dos procedimentos e dos 
gêneros 
textuais 
envolvidos 
na 
realização de pesquisas. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Língua Portuguesa  
Curadoria de informação em fontes confiáveis. 
Compreensão dos processos de produção do conhecimento 
científico. 
(EM13LP32A)  
Selecionar 
informações 
e 
dados 
necessários para uma dada pesquisa 
(sem excedê-los) em diferentes fontes 
(orais, impressas, digitais etc.) 
(EM13LP32B) 
Comparar 
autonomamente 
informações e dados pesquisados, 
levando em conta seus contextos de 
produção, referências e índices de 
confiabilidade, 
e 
percebendo 
coincidências, 
complementaridades, 
contradições, erros ou imprecisões 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Língua Portuguesa  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Curadoria de informação com posicionamento crítico. 
 

108 
conceituais e de dados,  
(EM13LP32C)  
Posicionar-se 
criticamente 
sobre 
informações e dados pesquisados e 
comparados e estabelecer recortes 
precisos. 
(EM13LP35)  
Utilizar adequadamente ferramentas 
de apoio a apresentações orais, 
escolhendo e usando tipos e tamanhos 
de 
fontes 
que 
permitam 
boa 
visualização, 
topicalizando 
e/ou 
organizando o conteúdo em itens, 
inserindo de forma adequada imagens, 
gráficos, tabelas, formas e elementos 
gráficos, dimensionando a quantidade 
de texto e imagem por slide e usando, 
de forma harmônica, recursos (efeitos 
de transição, slides mestres, layouts 
personalizados, gravação de áudios 
em slides etc.). 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Língua Portuguesa  
Uso adequado de ferramentas de apoio a apresentações orais. 
Planejamento, produção e edição de textos orais. 
(EM13LP39)  
Usar procedimentos de checagem de 
fatos noticiados e fotos publicadas 
(verificar/avaliar veículo, fonte, data e 
local da publicação, autoria, URL, 
formatação; 
comparar 
diferentes 
fontes; consultar ferramentas e sites 
checadores etc.), de forma a combater 
a proliferação de notícias falsas (fake 
news). 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Curadoria de informação em fontes confiáveis. 
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.). 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Combate à disseminação de fake news. 
(EM13LP40)  
Analisar o fenômeno da pós-verdade – 
discutindo 
as 
condições 
e 
os 
mecanismos de disseminação de fake 
news e também exemplos, causas e 
consequências desse fenômeno e da 
prevalência de crenças e opiniões 
sobre fatos –, de forma a adotar atitude 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos do 
campo jornalístico-midiático.  
Parcialidade 
e 
imparcialidade 
em 
textos 
noticiosos. 
Comparação de textos noticiosos sobre um mesmo fato, em 
diferentes fontes.  
Curadoria em fontes confiáveis. 
Combate à disseminação de fake news. 

109 
crítica em relação ao fenômeno e 
desenvolver uma postura flexível que 
permita rever crenças e opiniões 
quando 
fatos 
apurados 
as 
contradisserem. 
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem). 
(EM13LP41A)  
Analisar os processos humanos e 
automáticos de curadoria que operam 
nas redes sociais e outros domínios da 
internet.  
(EM13LP41B) 
Comparar os feeds de diferentes 
páginas de redes sociais e discutir os 
efeitos desses modelos de curadoria, 
de forma a ampliar as possibilidades de 
trato com o diferente e minimizar o 
efeito bolha e a manipulação de 
terceiros. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Análise dos processos de curadoria de informação em ambiente 
digital. 
Contexto de produção, circulação e recepção de textos no 
campo jornalístico-midiático. 
 
 
(EM13LP43)  
Atuar de forma fundamentada, ética e 
crítica 
na 
produção 
e 
no 
compartilhamento 
de 
comentários, 
textos noticiosos e de opinião, memes, 
gifs, remixes variados etc. em redes 
sociais ou outros ambientes digitais. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
multissemióticos. 
 
(EM13LP44A) 
Analisar formas contemporâneas de 
publicidade 
em 
contexto 
digital 
(advergame, anúncios em vídeos, 
social advertising, unboxing, narrativa 
mercadológica, entre outras), e peças 
de campanhas publicitárias e políticas 
(cartazes, 
folhetos, 
anúncios, 
propagandas em diferentes mídias, 
spots, jingles etc.). 
(EM13LP44B)  
Identificar valores e representações de 
CAMPO 
JORNALÍSTICO-
MIDIÁTICO 
Língua Portuguesa  
Contexto de produção, circulação e recepção de textos 
publicitários.  
Análise de textos de gêneros discursivos contemporâneos de 
campanhas publicitárias e políticas.  
Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
em textos e produções artísticas e culturais etc.).  
Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem).  
Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de sentido. 
Mecanismos de persuasão e argumentação.  

110 
 
 
 
situações, grupos e configurações 
sociais 
veiculadas, 
desconstruindo 
estereótipos, destacando estratégias 
de engajamento e viralização. 
(EM13LP44C)  
Explicar os mecanismos de persuasão 
utilizados e os efeitos de sentido 
provocados pelas escolhas feitas em 
termos de elementos e recursos 
linguístico-discursivos, 
imagéticos, 
sonoros, gestuais e espaciais, entre 
outros. 

111 
Área de Matemática e suas Tecnologias 
 
 
“A matemática é uma atividade humana, um fenômeno 
científico e social, um conjunto de métodos usados para ajudar 
a elucidar o mundo, e ela faz parte da nossa cultura.” Jo 
Boaler, 2019 
 
 
O Currículo Paulista para a Área de Matemática do Ensino Médio considera 
fundamental a premissa preconizada nessa citação, e propõe uma reflexão sobre o 
processo de ensino e aprendizagem da Matemática, nesta etapa. 
Convém ressaltar, que o nosso maior propósito é o desenvolvimento do 
conhecimento matemático esperado para o estudante do Ensino Médio, mas sem 
perder de vista que, para isso, não basta que ele domine os conceitos e 
procedimentos previstos. Além desse domínio, o aprendizado no componente 
curricular compreende dotar o estudante de um conjunto de competências e 
habilidades para raciocinar, justificar conclusões e expressar ideias de maneira 
clara, o que se alcança por meio de atividades matemáticas problematizadoras. 
Estas oferecem ao estudante a chance de compreender o sentido do aprendizado 
e, por extensão, a relevância social do conhecimento matemático. 
Por essa via, e reconhecendo a diversidade na maneira de ser e aprender de 
cada estudante, em sala de aula, espera-se que todos tenham a oportunidade e o 
direito de aprender Matemática. 
A Matemática permite ao estudante mobilizar conhecimentos para identificar 
modelos no enfrentamento de situações complexas, fazer observações e análises 
críticas, coletar e organizar dados identificando evidências, levantar hipóteses, fazer 
críticas, fazer conjecturas e decidir se são válidas ou devem ser refutadas. Trata-se 
de capacidades essenciais para a vida pessoal e profissional.      
Nesse sentido, para além de normatizar repertórios de saberes codificados, 
um currículo precisa ser um instrumento que propicie o domínio próprio do 
conhecimento, com a autonomia de formalização do sujeito de aprendizagem. 
Segundo Grundy (1987): 
O currículo não é um conceito, mas uma construção cultural. Isto é, não se 
trata de um conceito abstrato que tenha algum tipo de existência fora e 

112 
previamente à experiência humana. É antes, um modo de organizar uma 
série de práticas educativas. (GRUNDY, 1987 apud Sacristán, 2000, p.14)  
 
De modo geral, o processo de construção e apropriação de princípios e 
desenvolvimento de habilidades e competências em Matemática, particularmente 
na situação de formação na Educação Básica, se propõe a descrever e explicar os 
fenômenos específicos às relações entre o ensino e a aprendizagem.  
Igualmente, os estudos referentes à aprendizagem, se fundamentam no que 
o sujeito constrói, de maneira ativa, interagindo com o ambiente e organizando suas 
construções mentais.  
O desenvolvimento do conhecimento matemático envolve a utilização da 
metodologia da resolução de problemas, especialmente no que tange às 
contextualizações, à busca de instrumentação crítica para o mundo do trabalho e à 
aproximação dos conteúdos escolares. Nesse sentido, o ato de abstrair e 
ressignificar os saberes matemáticos pode favorecer a elaboração de novas 
situações-problema. Nessa perspectiva, pretende-se que o estudante também 
formule problemas em outros contextos e áreas do conhecimento. 
Haja vista a importância dos saberes da Matemática imbricados com os 
conteúdos dos TCT propostos pela BNCC, todo o aparato teórico e metodológico 
do conhecimento matemático se faz presente nas questões de Ciência e 
Tecnologia, Educação Alimentar e Nutricional, Educação Ambiental, Educação 
Financeira, Educação Fiscal e Educação para o Consumo, Saúde e Trabalho.   
 
A Matemática como área de conhecimento 
Parte-se da premissa de que a Matemática, além de ser componente 
curricular e área de conhecimento, é primordialmente uma ciência.  
Os conhecimentos e as habilidades do pensamento matemático permitem ao 
estudante ver significado em um objeto de conhecimento, criar estruturas formais 
apoiado numa variedade de processos cognitivos para compreender o mundo e 
para identificar modelos no enfrentamento de situações mais complexas.  
Nesse contexto, a exemplo do que ocorre nas demais áreas do 
conhecimento, a expectativa em relação à aprendizagem da Matemática é que o 
jovem tenha competências e habilidades para a leitura, a intervenção e a elaboração 
de julgamentos próprios frente às variadas situações de sua vida.     

113 
Nessa proposta, espera-se da área de Matemática o desenvolvimento de 
pessoas capazes de conjecturar raciocínios lógico-matemáticos, por meio da 
compreensão de questões problematizadoras e de situações da sociedade em que 
estão inseridos. Para isso, em acordo com a BNCC e o Currículo Paulista etapa do 
Ensino Fundamental, são relevantes as capacidades de enfrentar e resolver 
problemas, de desenvolver raciocínios característicos do pensar matemático e de 
saber comunicar-se matematicamente. Tais capacidades estão interligadas, mas 
têm focos específicos no desenvolvimento pleno do estudante. 
 Dessa forma, ao acatar o imenso potencial da Matemática, identificando-a 
como área de conhecimento, objetiva-se a criação de condições para uma 
exploração adequada das maneiras com as quais a Matemática pode se integrar às 
outras áreas, na grande tarefa de transformar a informação em conhecimento.  
 Assim, a Matemática forma com a área de Linguagens e suas Tecnologias 
um par importante para a compreensão e expressão científica de fenômenos 
relativos às Ciências da Natureza e suas Tecnologias, bem como para a construção 
de representações significativas e argumentações consistentes nos diversos 
contextos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
 
A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do 
Ensino Médio 
 A continuidade dos estudos/aprendizagens é considerada o propulsor do 
desenvolvimento das competências necessárias para que o estudante se torne um 
cidadão pleno. Nesse sentido, não só os conhecimentos com os quais a escola 
trabalha podem mudar, como a vida de cada um apresentará novas ênfases e 
necessidades, que precisarão ser continuamente supridas. Preparar-se para 
acompanhar esse movimento torna-se o grande desafio das novas gerações. 
Na etapa referente ao Ensino Fundamental, especificamente para a área de 
Matemática, a BNCC propõe que:  
O Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvimento do 
letramento matemático, definido como as competências e habilidades de 
raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de 
modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a 
resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando 
conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. É também o 
letramento matemático que assegura aos estudantes reconhecer que os 
conhecimentos matemáticos são fundamentais para a compreensão e a 
atuação no mundo e perceber o caráter de jogo intelectual da matemática, 

114 
como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e 
crítico, estimula a investigação e pode ser prazeroso (fruição). (BRASIL, 
2017, p.266) 
 
O documento reitera ainda que o desenvolvimento das habilidades propostas 
para o letramento matemático enfatiza a importância dos processos matemáticos, 
tais como: a resolução de problemas, a investigação, o desenvolvimento de projetos 
e a modelagem, os quais podem ser considerados formas privilegiadas da atividade 
matemática. 
Um fator primordial que vale enfatizar é a parceria da Matemática com a 
língua materna, condição indispensável para uma expressão adequada e 
compreensiva, associadas à argumentação apropriada e ao contexto significativo 
dos objetos estudados para a elaboração e solução de situações-problema.  
Cabe ressaltar que, segundo o Currículo do Estado de São Paulo (2012), 
quando não se dá a devida atenção a contextos, os conteúdos estudados 
desarticulam-se da condição de meios e passam a ser os fins das ações docentes. 
O documento acrescenta:   
É fundamental, no entanto, que a valorização da contextualização seja 
equilibrada com o desenvolvimento de outra competência, igualmente 
valiosa: a capacidade de abstrair, de aprender relações que são válidas 
em múltiplos contextos e, sobretudo, a capacidade de imaginar situações 
fictícias, que não existem concretamente, ainda que possam vir a ser 
realizadas. (SÃO PAULO, 2012, p.30) 
 
Para que os propósitos sejam alcançados, é necessário que o estudante 
desenvolva habilidades relativas aos processos de investigação, construção de 
modelos e resolução de problemas, mobilizando o seu próprio modelo de raciocinar, 
representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações, entre 
seus pares, aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos 
cada vez mais sofisticados. 
 
 
O Currículo de Matemática para a etapa do Ensino Médio 
 Neste assunto, é necessário fazer uma breve reflexão a respeito de 
competências e habilidades, pois são elas que regem as normatizações propostas 
pela BNCC. 

115 
O sistema educativo, geralmente, integra-se nesse processo como mediador 
na transmissão dos conhecimentos já produzidos. A garantia dessa integração se 
fará pela mobilização de competências já construídas, por sua ampliação e pela 
construção de novas competências. 
Nesse sentido a BNCC define: 
Competência é a mobilização de conhecimentos (conceitos e 
procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), 
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, 
do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. (BRASIL, 2018, 
p.8) 
 
Nesse ponto de vista, aliadas aos processos matemáticos de resolução de 
problemas, de investigação e da modelagem matemática, as competências e 
habilidades são ao mesmo tempo objetos e estratégias para a aprendizagem da 
Matemática. Segundo a BNCC, tais processos potencializam o desenvolvimento de 
competências 
fundamentais 
para 
o 
letramento 
matemático 
(raciocínio, 
representação, comunicação e argumentação) e para o desenvolvimento 
computacional. Considerando esses pressupostos, e em articulação com as 
competências gerais da Educação Básica, a área de Matemática e, por conseguinte, 
o componente curricular de Matemática deve garantir ao estudante o 
desenvolvimento das competências específicas. 
Em continuidade a essas aprendizagens, no Ensino Médio o foco é a 
construção de uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade, em 
diferentes contextos. Consequentemente, quando a realidade é a referência, é 
preciso levar em conta as vivências cotidianas do estudante do Ensino Médio – 
impactado de diferentes maneiras pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do 
mercado de trabalho, pelos projetos de bem viver dos seus povos, pela 
potencialidade das mídias sociais, entre outros fatores. Nesse contexto, destaca-se 
ainda a importância do recurso às tecnologias digitais e aplicativos tanto para a 
investigação matemática como para dar continuidade ao desenvolvimento do 
pensamento computacional, iniciado na etapa anterior.  
  
A organização curricular das aprendizagens 
 Similarmente às unidades temáticas propostas no Ensino Fundamental 
(Números; Álgebra; Geometria; Grandezas e Medidas; Probabilidade e Estatística), 

116 
no Ensino Médio propõem-se os seguintes agrupamentos: Números e Álgebra; 
Geometria e Medidas; Probabilidade e Estatística; os quais serão utilizados como 
referência para a elaboração do organizador curricular da área de Matemática. 
Dessa forma, na etapa referente ao Ensino Médio, os diferentes 
agrupamentos das unidades temáticas referentes à área de Matemática, propõem 
o aprofundamento dos conceitos já estabelecidos em etapas anteriores do processo 
de aprendizagem, visando à construção da integração da Matemática com a 
realidade. Ademais, se analisados do ponto de vista teórico e metodológico, os 
saberes matemáticos devem assegurar a compreensão dos fenômenos deste 
conhecimento e também a sua interligação com as relações interculturais. 
Para tanto, este documento apresenta o organizador curricular da área de 
Matemática, que contempla os agrupamentos das unidades temáticas, as 
competências específicas, e suas habilidades. 
Assim, considerando as Competências Gerais para a Educação Básica e o 
desenvolvimento das habilidades relativas aos processos de investigação, 
construção de modelos e resolução de situações-problema, destacam-se cinco 
competências específicas da área de Matemática para a etapa do Ensino Médio: 
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 1:  
Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar 
situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das 
Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, 
divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 
Neste caso, a competência descrita apresenta a Matemática como um corpo 
de conhecimentos a serem aplicados em outras áreas do conhecimento, 
potencializando a formação integral do estudante. O conhecimento de estratégias, 
conceitos e procedimentos matemáticos sempre leva em consideração a 
contextualização de determinada situação. 
Assim, a compreensão do objetivo a ser obtido em cada situação, exige a 
combinação de vários conhecimentos de modo apropriado para que seja possível 
aplicar esse conjunto de ideias em ação, monitorando estratégias selecionadas em 
cada situação e analisando sua eficiência; e a leitura e interpretação de textos 
verbais, desenhos técnicos, gráficos e imagens. É uma competência relacionada à 
preparação dos jovens para construir e realizar projetos de vida. Convém destacar 

117 
a relação desta competência com a Competência Geral 2, no que se refere ao 
exercício da curiosidade intelectual, que utiliza o conhecimento para investigar, 
refletir e criar soluções em diferentes situações.      
   
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 2: 
Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo 
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na 
análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, 
sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, 
mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da 
Matemática. 
A ênfase nesta competência é a inserção do estudante como personagem 
atuante em sua comunidade local e no mundo globalizado. As ações de propor e 
participar fazem referência à capacidade de ser parte de algo. Destaca-se também 
o papel da investigação por parte do estudante, o que pressupõe a observação dos 
desafios presentes em sua comunidade local/global, a elaboração de hipóteses que 
os descrevam, o tratamento dos dados associados à situação envolvida, a análise 
dos resultados obtidos e, por fim, a tomada de decisão a partir das conclusões. Ao 
desenvolver esta competência, pode-se afirmar que o estudante avança em direção 
ao entendimento de que os projetos de vida não se dão apenas no âmbito 
profissional, mas também nas dimensões pessoal e social/cidadã.   
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 3: 
Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para 
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, 
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, 
de modo a construir argumentação consistente.  
A ênfase nesta competência é o “fazer matemático”, ou seja, ela está 
intimamente ligada à essência da Matemática que é a ação de resolver situações-
problema. Por esse motivo, deixa claro que os conceitos e procedimentos 
matemáticos somente terão significado se o estudante puder utilizá-los para 
solucionar os desafios com que se depara. É importante ressaltar que esta 
competência não se restringe à resolução de problemas à mera aplicação de um 
conjunto de regras. Outro grande destaque é a modelagem matemática como 

118 
construção de modelos para generalizar ideias ou descrever situações 
semelhantes. Esta competência tem estreita relação com a Competência Geral 2 
da BNCC, no sentido da capacidade de formular e resolver problemas, e com a 
Competência Geral 4, que reforça a importância de saber utilizar as diferentes 
linguagens para expressar ideias e informações para a comunicação mútua.  
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 4: 
Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de 
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), 
na busca de solução e comunicação de resultados de problemas. 
As habilidades indicadas para esta competência têm a finalidade de 
complementar as demais competências, no sentido de que a utilização, 
interpretação e a resolução de situações-problema se fazem pela comunicação das 
ideias do estudante por meio da linguagem matemática. Transitar entre os diversos 
tipos de representação (simbólica, algébrica, gráfica, textual etc.) permite a 
compreensão mais profunda dos conceitos e ideias da Matemática. A 
representação de uma mesma situação em diferentes formas estabelece conexões 
que possibilitam resolver problemas matemáticos usando estratégias diversas. 
Ademais, a capacidade de elaborar modelos matemáticos para expressar 
situações implica e revela a aprendizagem, além de potencializar o letramento 
matemático. Esta competência está relacionada ao desenvolvimento das 
Competências Gerais 4 e 5 da BNCC, uma vez que a linguagem, utilizada de modo 
flexível, permite expressar ideias e informações que facilitam o entendimento e 
ampliar o repertório de formas de expressão, inclusive a digital, com espaço para a 
autoria pessoal e a criatividade do estudante.     
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 5: 
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e 
propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação 
de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, 
ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas 
conjecturas. 
Esta competência tem como objetivo principal estimular o estudante a se 
apropriar da forma de pensar matemática como ciência, uma forma específica de 

119 
validar suas conclusões pelo raciocínio lógico-dedutivo. Não se trata de trazer para 
o Ensino Médio a Matemática da observação empírica e da dedução formal. É 
importante também verificar que esta competência e suas habilidades não se 
desenvolvem distintamente das demais; elas determinam um foco de atenção para 
o ensino em termos de formação dos estudantes, de modo que identifiquem a 
Matemática como diferenciada das demais ciências. As habilidades para esta 
competência demandam que o estudante vivencie a investigação, a formulação de 
hipóteses e a tentativa de sua validação.  
Um ponto de atenção está no fato de algumas das habilidades escolhidas 
pela BNCC para esta competência remeterem a conteúdos muito específicos, de 
pouca aplicabilidade e de difícil contextualização, as quais, no entanto, favorecem 
a investigação e a formulação de hipóteses antes que o estudante conheça os 
conceitos específicos. As habilidades propostas para esta competência possuem 
níveis diferentes de complexidade cognitiva, desde a identificação de uma 
propriedade até a investigação completa com dedução de uma regra ou 
procedimento. 
Esta competência se relaciona com as Competências Gerais 2, 4, 5 e 7 da 
BNCC, uma vez que há o incentivo ao exercício da curiosidade intelectual na 
investigação, neste caso, com maior centralidade no conhecimento matemático. A 
linguagem e os recursos digitais são ferramentais básicas e essenciais para facilitar 
a observação de regularidades, expressar ideias e construir argumentos com base 
em fatos. 
Cabe destacar a função primordial da Matemática como ciência, ou seja, a 
preponderância do pensamento hipotético-dedutivo, em contraposição ao raciocínio 
hipotético-indutivo de outras ciências. 
Na sequência, apresenta-se o organizador curricular da área de Matemática 
para a etapa do Ensino Médio, cujo objetivo é mostrar as competências específicas, 
suas respectivas habilidades, e proposições de objetos de conhecimento que 
propiciarão sinalizadores sobre o conceito que determinada habilidade permite 
desenvolver. 
 
 

120 
Organizador curricular da área de Matemática e suas Tecnologias 
 
COMPETÊNCIAS 
HABILIDADES 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
1.Utilizar estratégias, conceitos 
e procedimentos matemáticos 
para interpretar situações em 
diversos 
contextos, 
sejam 
atividades cotidianas, sejam 
fatos das Ciências da Natureza 
e Humanas, das questões 
socioeconômicas 
ou 
tecnológicas, divulgados por 
diferentes meios, de modo a 
contribuir para uma formação 
geral. 
(EM13MAT101)  
Interpretar 
criticamente 
situações 
econômicas, 
sociais e fatos relativos às 
Ciências da Natureza que 
envolvam 
a 
variação 
de 
grandezas, pela análise dos 
gráficos 
das 
funções 
representadas e das taxas de 
variação, com ou sem apoio 
de tecnologias digitais. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Funções: interpretação de gráficos e de expressões algébricas. 
Sistemas e unidades de medida: leitura e conversão de unidades 
de grandezas diversas. 
Variação de grandezas, como velocidade, concentração, taxas de 
crescimento ou decrescimento de populações, índices econômicos 
etc.  
Estatística: gráficos (e infográficos), medidas de tendência central 
e de dispersão. 
(EM13MAT102)  
Analisar tabelas, gráficos e 
amostras de pesquisas 
estatísticas apresentadas em 
relatórios divulgados por 
diferentes meios de 
comunicação, identificando, 
quando for o caso, 
inadequações que possam 
induzir a erros de 
interpretação, como escalas 
e amostras não apropriadas. 
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA 
Conceitos estatísticos: população e amostragem. 
Gráficos utilizados pela estatística: elementos de um gráfico.  
Confiabilidade de fontes de dados.  
Correção no traçado de gráficos estatísticos.  
Medidas de tendência central e de dispersão. 
(EM13MAT103)  
Interpretar e compreender 
textos científicos ou 
divulgados pelas mídias, que 
empregam unidades de 
medida de diferentes 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Funções: representação gráfica e algébrica.  
Sistema Internacional de Medidas: principais unidades e 
conversões.  
Bases de sistemas de contagem (base decimal, base binária, base 
sexagesimal etc.).  

121 
grandezas e as conversões 
possíveis entre elas, 
adotadas ou não pelo 
Sistema Internacional (SI), 
como as de armazenamento 
e velocidade de transferência 
de dados, ligadas aos 
avanços tecnológicos. 
Principais unidades de armazenamento de dados na informática 
(bit, byte, kilobyte, megabyte, gigabyte etc.) e transferência 
de dados (Mbps, Kbps, Gbps etc.). 
(EM13MAT104)  
Interpretar taxas e índices de 
natureza socioeconômica 
(índice de desenvolvimento 
humano, taxas de inflação, 
entre outros), investigando 
os processos de cálculo 
desses números, para 
analisar criticamente a 
realidade e produzir 
argumentos. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Estatística: pesquisa e organização de dados. 
Porcentagem: cálculo de índices, taxas e coeficientes. 
Estatística: interpretação de gráficos, medidas de tendência central 
e medidas de dispersão. 
 
(EM13MAT105) 
 Utilizar as noções de 
transformações isométricas 
(translação, reflexão, rotação 
e composições destas) e 
transformações homotéticas 
para construir figuras e 
analisar elementos da 
natureza e diferentes 
produções humanas 
(fractais, construções civis, 
obras de arte, entre outras). 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Geometria das Transformações:  
isometrias (reflexão, translação e rotação); 
homotetias (ampliação e redução).  
Noções de geometria dos fractais. 
(EM13MAT106)  
Identificar situações da vida 
cotidiana nas quais seja 
necessário fazer escolhas 
levando-se em conta os 
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA 
Porcentagem: cálculo de taxas, índices e coeficientes. 
Probabilidade simples e condicional.  
Eventos sucessivos, mutuamente exclusivos e não mutuamente 
exclusivos.  
Estatística: distribuição estatística, distribuição normal e medidas 

122 
riscos probabilísticos (usar 
este ou aquele método 
contraceptivo, optar por um 
tratamento médico em 
detrimento de outro etc.). 
de posição (mediana, quartis, decis e percentis). 
2.Propor ou participar de ações 
para investigar desafios do 
mundo contemporâneo e tomar 
decisões éticas e socialmente 
responsáveis, com base na 
análise de problemas sociais, 
como os voltados a situações 
de 
saúde, 
sustentabilidade, 
das implicações da tecnologia 
no mundo do trabalho, entre 
outros, 
mobilizando 
e 
articulando 
conceitos, 
procedimentos e linguagens 
próprios da Matemática. 
(EM13MAT201)  
Propor ou participar de 
ações adequadas às 
demandas da região, 
preferencialmente para sua 
comunidade, envolvendo 
medições e cálculos de 
perímetro, de área, de 
volume, de capacidade ou de 
massa. 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Conceitos e procedimentos de geometria métrica.  
Sistema métrico decimal e unidades não convencionais. 
Funções, fórmulas e expressões algébricas. 
(EM13MAT202)  
Planejar e executar pesquisa 
amostral sobre questões 
relevantes, usando dados 
coletados diretamente ou em 
diferentes fontes, e 
comunicar os resultados por 
meio de relatório contendo 
gráficos e interpretação das 
medidas de tendência central 
e das medidas de dispersão 
(amplitude e desvio padrão), 
utilizando ou não recursos 
tecnológicos. 
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA 
Conceitos simples de Estatística Descritiva.  
Medidas de tendência central (média, moda e mediana).  
Medidas de dispersão (amplitude, desvio padrão e coeficiente de 
variância).  
Gráficos estatísticos (histogramas e polígonos de frequência). 
Distribuição normal. 
(EM13MAT203) 
 Aplicar conceitos 
matemáticos no 
planejamento, na execução e 
na análise de ações 
envolvendo a utilização de 
aplicativos e a criação de 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Cálculos envolvendo porcentagens.  
Conceitos de Matemática Financeira (juros simples, compostos, 
taxas de juros etc.).  
Alguns sistemas de amortização e noções de fluxo de caixa. 
Funções: exponenciais e logarítmicas. 

123 
planilhas (para o controle de 
orçamento familiar, 
simuladores de cálculos de 
juros simples e compostos, 
entre outros), para tomar 
decisões. 
3.Utilizar 
estratégias, 
conceitos, 
definições 
e 
procedimentos 
matemáticos 
para 
interpretar, 
construir 
modelos e resolver problemas 
em 
diversos 
contextos, 
analisando a plausibilidade dos 
resultados e a adequação das 
soluções propostas, de modo a 
construir 
argumentação 
consistente. 
(EM13MAT301)  
Resolver e elaborar 
problemas do cotidiano, da 
Matemática e de outras 
áreas do conhecimento, que 
envolvem equações lineares 
simultâneas, usando 
técnicas algébricas e 
gráficas, com ou sem apoio 
de tecnologias digitais. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Sistemas de equações lineares.  
Gráficos de funções lineares com uma ou duas variáveis. 
(EM13MAT302)  
Construir modelos 
empregando as funções 
polinomiais de 1º ou 2º 
graus, para resolver 
problemas em contextos 
diversos, com ou sem apoio 
de tecnologias digitais. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Função polinomial do 1° grau. 
Função polinomial do 2° grau. 
Variação entre grandezas (proporcionalidade e não 
proporcionalidade). 
(EM13MAT303)  
Interpretar e comparar 
situações que envolvam 
juros simples com as que 
envolvem juros compostos, 
por meio de representações 
gráficas ou análise de 
planilhas, destacando o 
crescimento linear ou 
exponencial de cada caso. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Conceitos de Matemática Financeira.  
Juros simples e juros compostos.  
Funções e gráficos de funções de 1º grau e exponencial. 
(EM13MAT304) 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Funções exponenciais. 
Variação exponencial entre grandezas.  

124 
 Resolver e elaborar 
problemas com funções 
exponenciais nos quais seja 
necessário compreender e 
interpretar a variação das 
grandezas envolvidas, em 
contextos como o da 
Matemática Financeira, entre 
outros. 
Noções de Matemática Financeira. 
(EM13MAT305) Resolver e 
elaborar problemas com 
funções logarítmicas nos 
quais seja necessário 
compreender e interpretar a 
variação das grandezas 
envolvidas, em contextos 
como os de abalos sísmicos, 
pH, radioatividade, 
Matemática Financeira, entre 
outros. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Logaritmo (decimal e natural). 
Função logarítmica.  
Variação entre grandezas: relação entre variação exponencial e 
logarítmica. 
(EM13MAT306)  
Resolver e elaborar 
problemas em contextos que 
envolvem fenômenos 
periódicos reais (ondas 
sonoras, fases da lua, 
movimentos cíclicos, entre 
outros) e comparar suas 
representações com as 
funções seno e cosseno, no 
plano cartesiano, com ou 
sem apoio de aplicativos de 
álgebra e geometria. 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Trigonometria 
no 
triângulo 
retângulo 
(principais 
razões 
trigonométricas). 
Trigonometria no ciclo trigonométrico.  
Unidades de medidas de ângulos (radianos).  
Funções trigonométricas (função seno e função cosseno). 
(EM13MAT307)  
Empregar diferentes 
métodos para a obtenção da 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Áreas de figuras geométricas (cálculo por decomposição, 
composição ou aproximação). 
Expressões algébricas. 

125 
medida da área de uma 
superfície (reconfigurações, 
aproximação por cortes etc.) 
e deduzir expressões de 
cálculo para aplicá-las em 
situações reais (como o 
remanejamento e a 
distribuição de plantações, 
entre outros), com ou sem 
apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT308)  
Aplicar as relações métricas, 
incluindo as leis do seno e 
do cosseno ou as noções de 
congruência e semelhança, 
para resolver e elaborar 
problemas que envolvem 
triângulos, em variados 
contextos. 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Lei dos senos e lei dos cossenos.  
Congruência de triângulos (por transformações geométricas – 
isometrias). 
Semelhança entre triângulos (por transformações geométricas – 
homotetias). 
(EM13MAT309)  
Resolver e elaborar 
problemas que envolvem o 
cálculo de áreas totais e de 
volumes de prismas, 
pirâmides e corpos redondos 
em situações reais (como o 
cálculo do gasto de material 
para revestimento ou 
pinturas de objetos cujos 
formatos sejam composições 
dos sólidos estudados), com 
ou sem apoio de tecnologias 
digitais. 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Geometria métrica: poliedros e corpos redondos.  
Área total e volume de prismas, pirâmides e corpos redondos. 
(EM13MAT310)  
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
de 
contagem 
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA 
Noções de combinatória: agrupamentos ordenáveis (arranjos) e 
não ordenáveis (combinações).  
Princípio multiplicativo e princípio aditivo.  

126 
envolvendo 
agrupamentos 
ordenáveis 
ou 
não 
de 
elementos, por meio dos 
princípios 
multiplicativo 
e 
aditivo, 
recorrendo a estratégias 
diversas, como o diagrama 
de árvore. 
Modelos para contagem de dados: diagrama de árvore, listas, 
esquemas, desenhos etc. 
(EM13MAT311)  
Identificar e descrever o 
espaço amostral de eventos 
aleatórios, realizando 
contagem das 
possibilidades, para resolver 
e elaborar problemas que 
envolvem o cálculo da 
probabilidade. 
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA 
Noções de probabilidade básica: espaço amostral, evento aleatório 
(equiprovável).  
Contagem de possibilidades.  
Cálculo de probabilidades simples. 
(EM13MAT312)  
Resolver e elaborar 
problemas que envolvem o 
cálculo de probabilidade de 
eventos em experimentos 
aleatórios sucessivos. 
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA 
Eventos dependentes e independentes.  
Cálculo de probabilidade de eventos relativos a experimentos 
aleatórios sucessivos. 
(EM13MAT313)  
Utilizar, quando necessário, a 
notação 
científica 
para 
expressar 
uma 
medida, 
compreendendo as noções 
de algarismos significativos e 
algarismos duvidosos, 
e reconhecendo que toda 
medida é inevitavelmente 
acompanhada de erro. 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Notação científica.  
Algarismos significativos e técnicas de arredondamento. 
Estimativa e comparação de valores em notação científica e em 
arredondamentos.  
Noção de erro em medições. 
 
(EM13MAT314)  
Resolver e elaborar 
problemas que envolvem 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Grandezas determinadas pela razão ou produto de outras 
(velocidade, densidade de um corpo, densidade demográfica, 
potência elétrica, bytes por segundo etc.).  

127 
grandezas determinadas 
pela razão ou pelo produto 
de outras (velocidade, 
densidade demográfica, 
energia elétrica etc.). 
Conversão entre unidades compostas. 
(EM13MAT315) 
 Investigar e registrar, por 
meio de 
um fluxograma, 
quando 
possível, 
um 
algoritmo que resolve um 
problema. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
 
Noções básicas de Matemática Computacional.  
Algoritmos e sua representação por fluxogramas. 
(EM13MAT316) 
 Resolver 
e 
elaborar 
problemas, 
em 
diferentes 
contextos, 
que 
envolvem 
cálculo e interpretação das 
medidas de tendência central 
(média, moda, mediana) e 
das medidas de dispersão 
(amplitude, variância e desvio 
padrão). 
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA 
Noções de estatística descritiva.  
Medidas de tendência central: média, moda e mediana.  
Medidas de dispersão: amplitude, variância e desvio-padrão. 
4.Compreender e utilizar, com 
flexibilidade 
e 
precisão, 
diferentes 
registros 
de 
representação 
matemáticos 
(algébrico, 
geométrico, 
estatístico, 
computacional 
etc.), na busca de solução e 
comunicação de resultados de 
problemas. 
 
 
(EM13MAT401)  
Converter 
representações 
algébricas 
de 
funções 
polinomiais de 1º grau em 
representações geométricas 
no 
plano 
cartesiano, 
distinguindo os casos nos 
quais o comportamento é 
proporcional, recorrendo ou 
não 
a 
softwares 
ou 
aplicativos 
de 
álgebra 
e 
geometria dinâmica. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Funções afins, lineares, constantes.  
Gráficos de funções a partir de transformações no plano. 
Proporcionalidade: estudo do crescimento e variação de funções. 
Estudo da variação de funções polinomiais de 1º grau: 
crescimento, decrescimento, taxa de variação da função. 
(EM13MAT402)  
Converter 
representações 
algébricas 
de 
funções 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Funções polinomiais de 2º grau.  
Gráficos de funções a partir de transformações no plano.  
Estudo do comportamento da função quadrática (intervalos de 

128 
polinomiais de 2º grau em 
representações geométricas 
no 
plano 
cartesiano, 
distinguindo os casos nos 
quais 
uma 
variável 
for 
diretamente proporcional ao 
quadrado 
da 
outra, 
recorrendo 
ou 
não 
a 
softwares ou aplicativos de 
álgebra 
e 
geometria 
dinâmica, 
entre 
outros 
materiais. 
crescimento/decrescimento, ponto de máximo/mínimo e variação 
da função). 
(EM13MAT403) 
 Analisar 
e 
estabelecer 
relações, com ou sem apoio 
de tecnologias digitais, entre 
as 
representações 
de 
funções 
exponencial 
e 
logarítmica 
expressas 
em 
tabelas 
e 
em 
plano 
cartesiano, para identificar as 
características fundamentais 
(domínio, 
imagem, 
crescimento) de cada função. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Funções: exponencial e logarítmica.  
Gráfico de funções a partir de transformações no plano. 
Estudo do crescimento e análise do comportamento das 
funções exponenciais e logarítmica em intervalos numéricos. 
(EM13MAT404) 
 Analisar funções definidas 
por uma ou mais sentenças 
(tabela do Imposto de Renda, 
contas de luz, água, gás etc.), 
em 
suas 
representações 
algébrica 
e 
gráfica, 
identificando 
domínios 
de 
validade, 
imagem, 
crescimento 
e 
decrescimento, 
e 
convertendo 
essas 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Funções definidas por partes. 
Gráficos de funções expressas por diversas sentenças. 
Análise do comportamento de funções em intervalos numéricos. 

129 
representações de uma para 
outra, com ou sem apoio de 
tecnologias digitais. 
(EM13MAT405) 
 Utilizar conceitos iniciais de 
uma 
linguagem 
de 
programação 
na 
implementação de algoritmos 
escritos 
em 
linguagem 
corrente e/ou matemática. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Noções elementares de Matemática Computacional: sequências, 
laços de repetição, variável e condicionais.  
Algoritmos: modelagem de problemas e de soluções.  
Linguagem da programação: fluxogramas. 
(EM13MAT406) 
 Construir 
e 
interpretar 
tabelas 
e 
gráficos 
de 
frequências com base em 
dados obtidos em pesquisas 
por 
amostras 
estatísticas, 
incluindo ou não o uso de 
softwares 
que 
inter-
relacionem 
estatística, 
geometria e álgebra. 
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA 
Amostragem.  
Gráficos e diagramas estatísticos: histogramas, polígonos de 
frequências.  
Medidas de tendência central e medidas de dispersão. 
(EM13MAT407) 
 Interpretar 
e 
comparar 
conjuntos 
de 
dados 
estatísticos 
por 
meio 
de 
diferentes 
diagramas 
e 
gráficos 
(histograma, 
de 
caixa (box-plot), de ramos e 
folhas, 
entre 
outros), 
reconhecendo 
os 
mais 
eficientes para sua análise. 
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA 
Gráficos e diagramas estatísticos: histogramas, polígonos de 
frequências, diagrama de caixa, ramos e folhas etc.  
Medidas de tendência central e medidas de dispersão. 
5.Investigar 
e 
estabelecer 
conjecturas 
a 
respeito 
de 
diferentes 
conceitos 
e 
propriedades 
matemáticas, 
empregando 
estratégias 
e 
recursos, como observação de 
(EM13MAT501)  
Investigar 
relações 
entre 
números 
expressos 
em 
tabelas para representá-los 
no 
plano 
cartesiano, 
identificando 
padrões 
e 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Funções polinomiais do 1º grau (função afim, função linear, função 
constante, função identidade).  
Gráficos de funções.  
Taxa de variação de funções polinomiais do 1º grau. 

130 
padrões, experimentações e 
diferentes 
tecnologias, 
identificando a necessidade, 
ou não, de uma demonstração 
cada vez mais formal na 
validação 
das 
referidas 
conjecturas. 
criando 
conjecturas 
para 
generalizar 
e 
expressar 
algebricamente 
essa 
generalização, reconhecendo 
quando essa representação é 
de função polinomial de 1º 
grau. 
(EM13MAT502) 
 Investigar 
relações 
entre 
números 
expressos 
em 
tabelas para representá-los 
no 
plano 
cartesiano, 
identificando 
padrões 
e 
criando 
conjecturas 
para 
generalizar 
e 
expressar 
algebricamente 
essa 
generalização, reconhecendo 
quando essa representação é 
de função polinomial de 2º 
grau do tipo y = ax2. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Funções polinomiais do 2º grau (função quadrática):  
gráfico, raízes, pontos de máximo/mínimo, 
crescimento/decrescimento, concavidade. 
Gráficos de funções. 
(EM13MAT503) 
 Investigar pontos de máximo 
ou de mínimo de funções 
quadráticas 
em 
contextos 
envolvendo 
superfícies, 
Matemática Financeira 
ou 
Cinemática, 
entre 
outros, 
com apoio de tecnologias 
digitais. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Funções polinomiais do 2º grau (função quadrática). 
Gráficos de funções.  
Pontos críticos de uma função quadrática: concavidade, pontos de 
máximo ou de mínimo. 
(EM13MAT504)  
Investigar 
processos 
de 
obtenção 
da 
medida 
do 
volume 
de 
prismas, 
pirâmides, cilindros e cones, 
incluindo 
o 
princípio 
de 
Cavalieri, para a obtenção 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Sólidos geométricos (prismas, pirâmides, cilindros e cones). 
Cálculo de volume de sólidos geométricos. 

131 
das fórmulas de cálculo da 
medida do volume dessas 
figuras. 
(EM13MAT505) 
 Resolver problemas sobre 
ladrilhamento do plano, com 
ou sem apoio de aplicativos 
de geometria dinâmica, para 
conjecturar a respeito dos 
tipos 
ou 
composição 
de 
polígonos que podem ser 
utilizados em ladrilhamento, 
generalizando 
padrões 
observados. 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Polígonos regulares e suas características: ângulos internos, 
ângulos externos etc. 
Pavimentações no plano (usando o mesmo tipo de polígono ou 
não).  
Linguagem algébrica: fórmulas e habilidade de generalização. 
(EM13MAT506)  
Representar graficamente a 
variação 
da 
área 
e 
do 
perímetro de um polígono 
regular 
quando 
os 
comprimentos de seus lados 
variam, 
analisando 
e 
classificando 
as 
funções 
envolvidas. 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Polígonos regulares (perímetro e área).  
Funções (linear e quadrática). 
(EM13MAT507) 
 Identificar 
e 
associar 
progressões aritméticas (PA) 
a funções afins de domínios 
discretos, para análise de 
propriedades, dedução de 
algumas 
fórmulas 
e 
resolução de problemas. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Funções afins. 
Sequências numéricas: progressões aritméticas (P.A.). 
(EM13MAT508) 
 Identificar 
e 
associar 
progressões 
geométricas 
(PG) a funções exponenciais 
de domínios discretos, para 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Função exponencial. 
Sequências numéricas: progressões geométricas (P.G.). 

132 
análise 
de 
propriedades, 
dedução 
de 
algumas 
fórmulas 
e 
resolução 
de 
problemas. 
(EM13MAT509) 
Investigar a deformação de 
ângulos e áreas provocada 
pelas diferentes projeções 
usadas em cartografia (como 
a cilíndrica e a cônica), com 
ou sem suporte de tecnologia 
digital. 
GEOMETRIA E 
MEDIDAS 
Transformações geométricas (isometrias e homotetias). 
Posição de figuras geométricas (tangente, secante, externa). 
Inscrição e circunscrição de sólidos geométricos.  
Noções básicas de cartografia (projeção cilíndrica e cônica). 
(EM13MAT510) 
 Investigar 
conjuntos 
de 
dados 
relativos 
ao 
comportamento 
de 
duas 
variáveis numéricas, usando 
ou 
não 
tecnologias 
da 
informação, 
e, 
quando 
apropriado, levar em conta a 
variação e utilizar uma reta 
para descrever a relação 
observada. 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 
Funções polinomiais do 1º grau (função afim, linear e constante). 
Gráficos de funções. 
Taxa de variação de uma função (crescimento/decrescimento). 
Razões trigonométricas: tangente de um ângulo. 
Equação da reta: coeficiente angular. 
 
 
(EM13MAT511)  
Reconhecer a existência de 
diferentes tipos de espaços 
amostrais, discretos ou não, e 
de eventos, equiprováveis ou 
não, e investigar implicações 
no cálculo de probabilidades. 
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA 
Probabilidade. 
Espaços amostrais discretos ou contínuos.  
Eventos equiprováveis ou não equiprováveis. 

133 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
 
O estudo das Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT) no Ensino 
Médio tem como intuito consolidar, ampliar e aprofundar os conhecimentos 
adquiridos no Ensino Fundamental e possibilitar o prosseguimento dos estudos a 
todos que o desejarem, preparando o estudante para o exercício da cidadania de 
maneira crítica e protagonista. Para isso, é necessário que o ensino seja orientado 
pelos princípios da educação integral atrelada ao projeto de vida do estudante. 
Nesse sentido, falar em educação integral implica no desenvolvimento humano 
global que articula aspectos cognitivos e socioemocionais, em consonância com 
os princípios da justiça, da ética e da cidadania.  
Para a formação do estudante, todas as áreas do conhecimento, inclusive a 
de CNT, consideram os quatro pilares da educação para o século XXI: aprender 
a conhecer; aprender a fazer; aprender a conviver; e aprender a ser; tornando o 
ensino mais próximo de suas realidades. 
A área de CNT, composta pelos componentes Biologia, Física e Química foi 
organizada em três unidades temáticas: Matéria e Energia; Vida, Terra e Cosmos; 
Tecnologia e Linguagem Científica; que serão estudadas por meio de competências 
e habilidades específicas. 
As metodologias ativas, tais como a aprendizagem baseada em problemas, 
os projetos em grupos ou entre pares, a sala de aula invertida, o ensino híbrido e a 
gamificação, podem ser aplicadas em CNT por meio de uma abordagem 
investigativa e contextualizada do conhecimento, com o intuito de auxiliar o 
estudante a tornar-se gradativamente corresponsável pela sua aprendizagem. 
A contextualização dos conteúdos com o cotidiano dos alunos é uma 
importante estratégia para a promoção de uma aprendizagem significativa, como 
demonstram as teorias interacionistas de Jean Piaget (1896-1980) e Lev Vygotsky 
(1896-1934), ao enfatizarem que a interação entre o organismo e o meio onde está 
inserido, na aquisição do conhecimento, é uma importante base para valorizar a 
busca de contextos significativos nos processos de ensino e aprendizagem. No 
entanto, nessa perspectiva de contextualização, é preciso superar o nível inicial de 
uma aprendizagem dada apenas pelo contexto imediato, alcançando uma formação 
que proporcione ao estudante a capacidade de atuar perante sua realidade de 

134 
maneira efetiva e autônoma, partindo dos conhecimentos científicos aprendidos na 
escola.  
Além 
da 
contextualização, 
uma 
abordagem 
fundamental 
para 
o 
desenvolvimento das aulas de CNT é a investigação científica, que envolve 
técnicas procedimentais que devem perpassar por todo o Ensino Médio. No 
processo investigativo será necessário identificar problemas, formular hipóteses, 
pesquisar, argumentar, levantar dados, utilizar instrumentos de medida e realizar 
atividades experimentais, o que demandará linguagens específicas da área, tais 
como códigos, símbolos, nomenclaturas e gêneros textuais. 
Trabalhar com metodologias ativas e sob abordagem investigativa possibilita 
ampliar a visão do estudante sobre os objetos do conhecimento propostos, numa 
perspectiva transdisciplinar e interdisciplinar; que pode até mesmo extrapolar as 
Ciências da Natureza. Consequentemente, o estudante poderá desenvolver e/ou 
aprimorar recursos reflexivos e cognitivos expressos nas competências gerais e 
específicas e as respectivas habilidades propostas para esta área do conhecimento, 
as quais são apresentadas na BNCC. Nessa perspectiva, a articulação entre 
Biologia, Física e Química, por meio das competências e habilidades será somada 
às aprendizagens já desenvolvidas no Ensino Fundamental. 
É importante que a área de CNT considere os aspectos regionais e a 
diversidade cultural de povos e comunidades tradicionais, tais como os indígenas, 
quilombolas e ribeirinhos na construção e observação dos temas e fenômenos da 
natureza, permitindo, assim, uma proximidade fidedigna da realidade e dos 
costumes locais, para buscar soluções aos problemas de forma significativa. 
Esses povos contribuem com seus conhecimentos sobre a natureza, suas formas 
diferenciadas de organização social e relação com o ambiente e com seus modos 
de compreender e utilizar os conhecimentos no cotidiano. Além disso, as 
características das diferentes localidades determinam o tipo de recursos e 
processos produtivos que pode ser desenvolvido, mediante as necessidades 
diferenciadas de cada região. 
Assim, a área de CNT deverá ser abordada de forma contextualizada e 
indissociável do mundo (natural, social e tecnológico), oferecendo uma visão global 
do conhecimento, por meio do trabalho colaborativo entre os componentes da 
área, favorecendo a compreensão e a visão do estudante sobre o conjunto de 
saberes ao longo da trajetória da história da ciência. 

135 
Nesse sentido, espera-se que, ao final do Ensino Médio, os estudos 
proporcionados pela área de CNT possibilitem que o estudante seja capaz de 
analisar, compreender e interpretar o mundo de forma contextualizada e, 
necessário, também transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais. 
Além disso, que possua maior autonomia em discussões, analisando, 
argumentando e posicionando-se criticamente em relação a temas de ciência e 
tecnologia, essencialmente àqueles aplicados à vida pessoal e coletiva. 
 
A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do 
Ensino Médio 
 Para a construção do Currículo Paulista do Ensino Médio, documentos 
norteadores serviram de base; são eles: Currículo Paulista das etapas Educação 
Infantil e Ensino Fundamental; Currículo Oficial do Estado de São Paulo; e BNCC. 
De posse desses normativos, foi realizado o estudo dos objetos de aprendizagem 
e do nível de complexidade com que as habilidades da BNCC se desenvolvem ao 
longo dos anos iniciais -– AI e dos anos finais – AF do Ensino Fundamental, com o 
objetivo de identificar a progressão das habilidades e estabelecer a conexão entre 
elas e o Ensino Médio – EM. 
A partir do estudo dos objetos de conhecimento de cada componente 
curricular na BNCC (Ciências, Biologia, Física e Química), foi possível identificar 
que alguns deles passaram por rearranjos ao longo dos anos/séries do Ensino 
Fundamental e Ensino Médio quando comparados ao antigo Currículo do Estado de 
São Paulo (2012), e, consequentemente, as habilidades a serem desenvolvidas 
também. Assim, foi possível entender como a progressão das habilidades se 
apresentava ao longo dos segmentos (AI e AF). Após esses estudos, foram criados 
mapas conceituais com o objetivo de parametrizar e marcar o ponto de partida para 
a construção do Currículo Paulista etapa do Ensino Médio, possibilitando a escolha 
e o nível de aprofundamento dos objetos de conhecimento. 
Nesse sentido, processos cognitivos como “identificar” e “reconhecer” terão 
predominância 
no 
Ensino 
Fundamental, 
cabendo 
ao 
Ensino 
Médio 
o 
desenvolvimento de habilidades mais complexas, abrangendo as capacidades de: 
“analisar”, “interpretar” e “argumentar”, por exemplo. 

136 
Os Temas Contemporâneos Transversais em Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias 
Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) são assim denominados 
por não pertencerem a somente um componente curricular, mas a todas as áreas 
do conhecimento. Tal característica favorece a realização de trabalhos 
interdisciplinares e a contextualização dos objetos de conhecimento, além de 
contribuir com o desenvolvimento das competências e habilidades. Na BNCC, os 
TCTs estão representados conforme o esquema a seguir: 
 
Imagem 2: Temas Contemporâneos Transversais. 
        
 
   
Fonte:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/guia_pratico_temas_contemp
oraneos.pdf 
 
Os TCTs devem ser trabalhados em CNT com o propósito de auxiliar o 
estudante em sua atuação na sociedade. Assim: 

137 
[...] espera-se que os TCTs permitam ao aluno entender melhor: como 
utilizar seu dinheiro, como cuidar de sua saúde, como usar as novas 
tecnologias digitais, como cuidar do planeta em que vive, como entender e 
respeitar aqueles que são diferentes e quais são seus direitos e deveres, 
assuntos que conferem aos TCTs o atributo da contemporaneidade. 
(BRASIL, 2019, p. 7) 
 
 
Para subsidiar o trabalho do professor quanto à incorporação dos  TCTs são 
apresentados quatro pilares para a metodologia do trabalho: problematização da 
realidade e das situações de aprendizagem; superação da concepção fragmentada 
do conhecimento em favor de uma visão sistêmica; integração das habilidades e 
competências curriculares à resolução de problemas; e promoção de um processo 
educativo continuado e do conhecimento como uma construção coletiva. 
 Assim, espera-se que os TCTs sejam trabalhados em CNT sob uma 
perspectiva intradisciplinar, interdisciplinar e transdiciplinar (projetos integradores, 
módulos de aprendizagem integrados etc.) e estejam presentes no Projeto 
Pedagógico da escola e nos planos de aula dos professores. Nesse sentido, os 
TCTs visam contribuir para a construção e aplicação de conhecimentos e propiciar 
aprendizagens mais significativas, tornando o estudante mais consciente do seu 
processo de aprendizagem. 
Na área de CNT, estão mais diretamente relacionados e são mais recorrentes 
os TCTs: Meio Ambiente e Educação Ambiental (considerando as Diretrizes 
Curriculares Nacionais de Educação Ambiental), Saúde e Ciência e Tecnologia, 
mas também são abordados itens associados à Diversidade Cultural, Trabalho e 
Educação em Direitos Humanos. Desse modo, os TCTs são desenvolvidos 
conforme o planejamento escolar, considerando também questões locais, regionais, 
nacionais e até mesmo globais de acordo com a temática abordada. 
 
 
 
 
 
 
 
 

138 
Os componentes curriculares de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias 
BIOLOGIA 
A Biologia, componente curricular da área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, constitui-se num ramo do conhecimento científico, embasado em 
observações, experimentos, levantamento de dados, teste de hipóteses e 
construção de teorias. Historicamente, o ensino de Biologia passou por 
modificações metodológicas e socioculturais pautadas nas mudanças do Ensino 
Médio. 
Nas décadas de 1950 e 1960, no Brasil e no mundo, as propostas 
curriculares de Biologia sofreram significativas mudanças, destacando-se o critério 
de seleção e organização dos conteúdos segundo sua relevância social, bem 
como a valorização da investigação como estratégia diferenciada de ensino e 
aprendizagem. Já na década de 1980, a Secretaria de Estado da Educação, em 
processo coletivo de trabalho entre as universidades e a rede de professores, 
elaborou uma proposta curricular em que se reafirmava o critério da relevância 
social para a seleção e organização dos conteúdos programáticos. 
Dessa forma, o ensino de Biologia rompe com a ideia de um saber biológico 
supostamente neutro em favor de uma visão da Biologia como ciência, cuja 
produção e utilização de conhecimentos estão vinculadas também às condições e 
interesses econômicos, políticos e sociais. 
Atualmente, a Biologia é componente da área de Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias, juntamente com a Física e a Química. De acordo com a BNCC, 
as aprendizagens deste componente devem ser articuladas aos demais, de modo 
que, ao desenvolverem competências e habilidades, permitam a ampliação e 
sistematização de conhecimentos conceituais, num contexto social, cultural, 
ambiental e histórico, além de propiciarem a compreensão de processos e práticas 
de investigação e da linguagem científica.     
 
A Biologia tem como foco central a compreensão da vida, em sua 
complexidade, diversidade e interdependência. E, como ciência, apresenta 
caráter histórico e sofre influências da sociedade, além de dialogar com outros 
saberes, como os dos povos indígenas e demais comunidades tradicionais, que 
possuem caráter diferenciado em relação ao científico, mas que, muitas vezes, o 

139 
complementam. Nesse sentido, deve ser entendida como parte da cultura humana 
e da ciência. 
De acordo com Krasilchik (2008), os conceitos e termos passam a ter mais 
significado para o estudante quando ele consegue acessar exemplos suficientes 
para construir associações e analogias, contextualizando o conteúdo com suas 
experiências pessoais.  
Desse modo, as opções feitas no organizador com relação aos objetos de 
estudo buscaram considerar diversos aspectos relacionados à concepção do que é 
ensinar biologia, o que exige que estudante e professor lidem com vocábulos 
pouco comuns no cotidiano das pessoas, além de trabalharem com um grande 
número de conceitos e conhecimentos, processos e mecanismos não observáveis 
pelo cidadão comum. Nesse sentido, é importante estar atento aos conhecimentos 
prévios trazidos pelo estudante, muitas vezes pautados na observação simplista, 
no senso comum ou em crenças, sem o reconhecimento de evidências e/ou 
fundamentação.  
Considerando a proposta de construção de um currículo contextualizado, 
que vise uma aprendizagem significativa, optamos por objetos de conhecimento 
que sejam indicadores de associações entre o conhecimento científico e a 
realidade, seja ela do indivíduo (como é o caso de fenômenos que afetam a saúde 
individual), seja local, regional, nacional ou planetária. Dessa forma, articulam-se 
diretamente com TCTs, essencialmente Ciência e Tecnologia, Meio Ambiente e 
Educação Ambiental, Saúde e Direitos Humanos.     
Desse modo, a seleção dos conteúdos foi feita visando ao contexto e à 
pretensão de que, por meio dos estudos biológicos, o estudante possa: se 
apropriar dos conceitos de célula, evolução da vida e dos mecanismos de 
hereditariedade; dialogar sobre biotecnologia abordando e contrapondo 
riscos e benefícios; compreender o funcionamento do corpo humano; 
participar de discussões sobre tópicos relacionados à saúde individual e 
coletiva (importância das vacinas, por exemplo) e à qualidade de vida; 
compreender os diversos aspectos relacionados à biodiversidade, as 
características dos diferentes grupos de seres vivos, seu valor intrínseco, sua 
preservação e soluções possíveis e necessárias para a manutenção da vida. 
Possibilita, portanto, a compreensão da vida e sua relação no e com o mundo 
natural, e com aspectos relacionados ao letramento científico, à sustentabilidade, à 

140 
promoção de atitudes de respeito e cuidado consigo mesmo, com a coletividade e 
com o ambiente e, consequentemente, à adoção de uma relação harmônica com 
todas as formas de vida com as quais compartilhamos o planeta.   
Os estudos sobre Biologia, ao oferecerem questionamentos e construção de 
conhecimentos com base científica, podem contribuir para o estudante rever ideias 
pré-concebidas, ampliar horizontes e dialogar, entre muitos outros aspectos, sobre 
teorias científicas, como as da evolução; sobre os problemas ambientais 
contemporâneos, suas causas e alternativas para a conservação; sobre as 
implicações dos desequilíbrios ambientais para a saúde humana; e sobre a 
importância da valorização da ciência, sempre conectando realidades locais a 
questões globais, de modo que todos e todas se sintam corresponsáveis pela 
criação de uma sociedade mais justa, solidária e sustentável. 
Para tanto, os conhecimentos biológicos precisam ser abordados 
considerando estratégias educativas investigativas, em torno de situações problema 
de interesse do estudante e reconhecendo o contexto histórico e social, suas 
tecnologias e as relações com outros componentes e áreas do conhecimento. 
Desse modo, colocam o estudante como protagonista, inclusive na elaboração e 
desenvolvimento das atividades, projetos e outras estratégias e metodologias ativas 
de ensino. 
Tendo em vista o exposto, espera-se que, por meio do desenvolvimento das 
habilidades e competências previstas e adotando-se uma abordagem investigativa 
e contextualizada, com a utilização de estratégias diferenciadas, o estudante, ao 
finalizar os estudos de Biologia no Ensino Médio, esteja preparado para: 
- Participar de debates contemporâneos que envolvam conhecimentos 
biológicos, tais como os relacionados ao uso ou não de transgênicos, à clonagem e 
ao uso de células-tronco; à importância da preservação dos serviços 
ecossistêmicos; à evolução dos organismos etc.  
-  Tomar decisões fundamentadas e conscientes em aspectos que podem 
interferir diretamente em sua vida, como os relacionados à alimentação e saúde na 
sociedade e no ambiente em que vivemos. 
- Atuar, com posicionamento crítico e embasado, tanto em situações do 
cotidiano como em situações de cunho coletivo, em nível local, regional e global, 
como é o caso dos impactos das mudanças climáticas nos ecossistemas, da 

141 
situação das pandemias, entre outras questões fundamentais para a preservação 
da vida no planeta. 
 
FÍSICA 
O componente curricular de Física, na área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, propõe ir além do aprendizado de seus conceitos teóricos. A 
aprendizagem de Física no Ensino Médio, qualitativamente distinta da realizada no 
Ensino Fundamental, deve aprofundar os conceitos, estruturando leis e princípios 
reconhecidos e estabelecidos para a incorporação de novas aprendizagens, 
contextualizando 
os 
objetos 
de 
conhecimento 
existentes, por 
meio 
de 
demonstrações e experimentos científicos que simulem situações cotidianas e 
promovam a autonomia e o protagonismo do estudante utilizando, para isso, 
metodologias ativas de ensino e investigação científica. 
A aprendizagem no componente Física indica a compreensão do mundo 
físico e natural e o desenvolvimento de estratégias que apliquem os 
conhecimentos para investigar e propor ações de intervenção no mundo 
contemporâneo. O objetivo é aproximar o estudante da investigação científica e 
tecnológica para o enfrentamento dos desafios cotidianos, na direção de uma 
educação integral, explorando diferentes modos de pensar e falar sobre a cultura 
científica, presente na diversidade sociocultural de cada estudante, promovendo a 
aprendizagem em diversos contextos históricos, sociais e étnicos.  
Os temas transversais podem ser utilizados para o trabalho interdisciplinar 
entre os componentes curriculares da área. É possível realizar ações relacionadas 
a temas como: Ciência e Tecnologia, Meio Ambiente, Economia, Saúde e 
Cidadania. 
De acordo com as Orientações Educacionais Complementares aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+ Ensino Médio, 2006), cada área do 
conhecimento tem sua importância no ensino das ciências físicas: as Linguagens e 
a Matemática permitem representar e comunicar por meio de textos e 
demonstrações matemáticas; a área de Ciências Humanas constrói a evolução dos 
conceitos da Física e contextualiza as inovações tecnológicas da sociedade, 
discutindo o uso ético e socioambiental dessas inovações; a área de Ciências da 
Natureza, a qual da Física faz parte, incentiva a investigação e compreensão do 
mundo atual, juntamente com os fenômenos químicos e biológicos. 

142 
Esse engajamento entre as áreas permite ao estudante do Ensino Médio a 
construção de novos saberes e o desenvolvimento de competências e habilidades 
para solucionar problemas do mundo real. 
É importante ressaltar que os temas da Física estão contemplados nos 
objetos de conhecimento presentes no organizador da Base Comum, porém o 
desenvolvimento desses objetos será feito de forma a apresentar e experienciar os 
conceitos físicos relacionados aos fenômenos da natureza e, posteriormente, 
aprofundar os objetos de conhecimento nos itinerários formativos envolvendo 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias. 
Para organizar os objetos de conhecimento de Física para o Currículo do 
Ensino Médio, foi realizado um estudo sobre todas as habilidades existentes no 
Currículo Paulista da etapa do Ensino Fundamental relacionadas à Física. 
No Ensino Fundamental, especificamente no 7º ano, é realizada a discussão 
e a investigação de máquinas simples na realização de tarefas mecânicas, a fim 
de propor soluções para a sociedade. Conceitos de mecânica são estudados 
utilizando a Astronomia como objeto de conhecimento para o desenvolvimento de 
habilidades. Os objetos de conhecimento relacionados à Astronomia se encontram 
em todos os ciclos de aprendizagem do Ensino Fundamental. Nos anos iniciais 
(alfabetização - 1º ao 3º ano), as habilidades de observar e registrar aparecem 
com certa frequência, visto que o estudante nesta etapa, inicia seu processo de 
alfabetização nas hipóteses de escrita existentes, utilizando o objeto de 
conhecimento relacionado à observação do céu e aos efeitos da radiação solar em 
diferentes superfícies. Após a observação e registro, o estudante inicia a 
identificação e descrição dos corpos celestes nos ciclos diários, além de 
reconhecer os avanços tecnológicos existentes. Do 4º ao 6º ano o estudante 
compara e analisa os pontos cardeais e inicia a explicação dos movimentos dos 
corpos celestes, associando-os à marcação de tempo, fases da Lua e identificação 
de constelações e movimentos aparentes de estrelas, reconhecendo e explicando 
os movimentos terrestres. Já do 7º ao 9º ano, o estudante é incentivado a construir 
modelos do Sistema Solar e das fases da Lua para representá-los. Ao final do 
Ensino Fundamental, além de aprofundar os conceitos de corpos celestes, é 
possível investigar os avanços tecnológicos discutindo a exploração espacial e a 
possível sobrevivência fora da Terra, por meio de pesquisas sobre as características 
de outros planetas e sobre viagens planetárias e interestelares. 

143 
Os objetos de conhecimento relacionados à Termologia são desenvolvidos 
no 4º, 7º e 9º anos, iniciando pela investigação das transformações dos materiais 
de acordo com as mudanças térmicas, verificadas por meio de experimentos 
científicos para concluir a reversibilidade na alteração de estado físico, 
reconhecendo tais mudanças em fenômenos do cotidiano. Na sequência, o 
estudante desenvolve habilidades para diferenciar conceitos sobre temperatura, 
calor e sensação térmica, permitindo construir soluções e explicar o 
funcionamento de equipamentos térmicos, utilizando conceitos de propagação de 
calor tanto para justificar a utilização de materiais condutores e isolantes, quanto 
para identificar e analisar o equilíbrio termodinâmico para a manutenção da vida 
na Terra. O objetivo é argumentar em discussões sobre os avanços tecnológicos 
e as consequências socioambientais na utilização dos conceitos e produção de 
máquinas e materiais. A partir daí, é possível ao estudante entender a estrutura da 
matéria de acordo com seu estado físico, explicando e representando tais 
transformações com base na constituição submicroscópica.  
Em Luz e Som, as habilidades são desenvolvidas durante o 3º, 5º, 6º e 9º 
anos. A abordagem inicial desses objetos de conhecimento desenvolve a 
identificação, descrição e experimentação de conceitos iniciais sobre a luz e o 
som, além da produção de diferentes sons e do reconhecimento de condições 
prejudiciais à saúde humana. Após a abordagem inicial, o estudante é incentivado 
a planejar e executar experimentos científicos relacionados à luz e ao som e, 
também, a analisar e explicar como ocorre a transmissão e recepção da imagem 
e do som (radiações eletromagnéticas) e compreender os avanços tecnológicos 
envolvendo as radiações em nossa vida, com a utilização de aparelhos eletrônicos 
pessoais, com os aparelhos de exames laboratoriais e no tratamento de doenças. 
A temática Eletricidade é estudada durante o 8º ano, construindo-se 
circuitos elétricos para aprender sobre seus componentes e utilização em circuitos 
residenciais, classificando-se os equipamentos de acordo com as transformações 
de energia, calculando-se o consumo de eletrodomésticos a partir da potência e 
do tempo de uso do equipamento, a fim de comparar e avaliar o impacto na 
economia de energia elétrica para o consumo sustentável. Após o estudo e a análise 
dos equipamentos elétricos e eletrônicos, o estudante identifica, classifica e 
avalia a produção de energia elétrica de fontes renováveis e não renováveis para 
propor soluções para o uso consciente da produção e do consumo dessa energia, 

144 
utilizando princípios de sustentabilidade e acessibilidade econômica. O estudante 
tem a possibilidade de discutir, investigar e avaliar os avanços tecnológicos de 
informação e automação por meio de transmissão e acesso de dados para 
argumentar, de forma crítica e reflexiva, sobre a natureza das informações no 
mundo do trabalho e na vida pessoal.  
No Ensino Médio, o estudante terá a oportunidade de ampliar e aprofundar 
seus conhecimentos através dos objetos de conhecimentos contemplados nas 
unidades temáticas: Matéria e Energia; Vida, Terra e Cosmos; Tecnologia e 
Linguagem Científica. 
O desenvolvimento da unidade temática Matéria e Energia, em Física, se 
dará por meio do estudo das relações e interações entre matéria e energia que 
estão presentes em fenômenos naturais e nos processos tecnológicos. Isso 
permitirá ao estudante avaliar os impactos dessas interações no mundo cotidiano 
através da aplicação de modelos e propostas de intervenção em diversos 
contextos, 
sendo 
capaz 
de 
desenvolver 
competências 
relacionadas 
à 
compreensão das estruturas microscópicas da matéria. 
Na unidade temática Vida, Terra e Cosmos, a Física, propõe estudos 
científicos que fundamentam as teorias e leis sobre a origem da vida, do planeta, 
do universo e das interações gravitacionais. A relação com a área de Matemática e 
suas Tecnologias, permitirá ao estudante elaborar explicações e previsões de 
cálculo para os movimentos dos corpos na Terra e no universo.  
A proposta da Física para o desenvolvimento da unidade temática 
Tecnologia e Linguagem Científica é que o estudante mobilize e articule os 
conhecimentos científicos acerca do uso das tecnologias como meio de 
comunicação e para a resolução de problemas sociais, econômicos e sustentáveis, 
e avalie os avanços tecnológicos que contribuem para uma melhor qualidade de 
vida.  
Dessa forma, a Física deve ter como premissa permitir que o estudante 
compreenda o mundo moderno e contemporâneo, seus desafios e as possibilidades 
que a sociedade do conhecimento oferece para representar esse mundo. O 
desenvolvimento de competências e habilidades deve ser expresso em torno de 
assuntos e problemas reais, que exigem aprendizagem de leis, conceitos e objetos 
de conhecimento construídos através de um processo cuidadoso de identificação 
das relações do conhecimento científico.  

145 
Atualmente, na sociedade, ouve-se música digitalizada, manuseiam-se 
computadores que operam com semicondutores, dados são transmitidos por meio 
de ondas eletromagnéticas nos smartphones, a medicina dispõe de aparelhos de 
raios-x e ressonância magnética, e o laser revolucionou as técnicas médicas e 
odontológicas.  
Os aceleradores de partículas de altíssimas energias estabelecem uma 
abertura para o entendimento das estruturas microscópicas do espaço-tempo, 
permitindo, assim, decifrar as leis fundamentais que regem o comportamento da 
matéria, possibilitando o entendimento da origem do Universo e desvendar 
fenômenos físicos. 
A Física se torna um importante componente no desenvolvimento das 
tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs), do letramento digital e 
pensamento computacional, eixos estruturantes do componente curricular de 
Tecnologia e Inovação.  
Nesse contexto, a tecnologia colabora para o diagnóstico, a formação integral 
e a avaliação do estudante. Portanto, a aprendizagem no componente de Física 
indica a compreensão e a utilização dos conhecimentos científicos, para analisar e 
explicar o funcionamento do mundo e para propor ações de intervenção de modo 
sustentável, com o auxílio das tecnologias. Assim, a Física se mostra um importante 
componente da área para explicar o mundo tecnológico atual. 
 
QUÍMICA 
Historicamente, o componente curricular de Química da etapa do Ensino 
Médio passou por modificações até atingir as propostas adotadas neste Currículo. 
De um ensino essencialmente teórico, a Química tornou-se tecnicista, enfatizando 
a necessidade de uso de laboratório e da compreensão do processo de produção 
do conhecimento científico e cotidiano. Nos tempos atuais, a Química vem ao 
encontro das necessidades humanas, econômicas, sociais e ambientais, que 
requerem uma amplitude de conhecimentos que potencialize a reflexão, o 
protagonismo, a investigação e a aplicação do conhecimento científico-
tecnológico, garantindo o bem da coletividade, com sustentabilidade e sem 
agressão ao meio ambiente. A partir dessas premissas, para a construção do 
componente curricular de Química, utilizou-se como ponto de partida o Currículo do 
Estado de São Paulo (2008) e como parâmetro a BNCC, homologada em 2018.  

146 
A responsabilidade deste componente, juntamente com a área de 
conhecimento das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, é explicar e ampliar a 
visão do estudante sobre a vida e sobre os fenômenos ocorridos no planeta. Diante 
dos desafios enfrentados hoje, a Química torna-se um instrumento fundamental na 
consolidação da formação integral humana. O estudo da Química qualifica o 
estudante para as mais variadas circunstâncias da vida, pois agrega valores 
humanos e promove condições de interpretação da realidade, dos fenômenos 
naturais e de processos produtivos, além de fortalecer o protagonismo, a 
percepção crítica, a resolução, a elaboração de problemas e a tomada de 
decisão. É uma ciência que, além de ampliar o repertório cultural, também constitui 
uma ferramenta para o mundo do trabalho. A Química prioriza a alfabetização 
científico-tecnológica como uma condição da educação integral e inclusiva, que 
acolhe as juventudes e se compromete com o projeto de vida do estudante, com 
vistas ao exercício pleno da cidadania. 
Os objetos do conhecimento abordados na Química devem corresponder aos 
desafios que o estudante vive em seu cotidiano, de forma significativa e 
contextualizada, para ampliar a consciência socioambiental de sua localidade e do 
mundo, discernir criticamente sobre as diversas fontes científicas de informação e, 
principalmente, promover condições para a produção de conhecimento e de autoria. 
Faz-se necessário utilizar métodos de ensino compatíveis e adequados para 
o alcance dos objetivos apontados, como propõe o Ensino Investigativo, em que 
as práticas pedagógicas não se limitem a experiências demonstrativas ou 
laboratoriais, mas também envolvam percepções da realidade. A abordagem 
investigativa deve ser um alicerce para os desdobramentos nos estudos das 
ciências naturais, pois agrega: a curiosidade para identificar problemas; a 
elaboração de hipóteses; a criatividade para encontrar soluções; o 
discernimento para comparar informações; a observação de um problema 
dentro de um contexto; a pesquisa de fontes confiáveis; o planejamento de 
ações e procedimentos; a realização de experimentos para coletar dados e 
comprovar informações; a elaboração de argumentos e explicações; a 
avaliação e divulgação de conclusões com embasamento científico; e o 
desenvolvimento de ações para intervenção em problemas reais em nível 
individual e/ou coletivo. 

147 
Utilizar 
metodologias 
ativas, 
permite 
que 
o 
estudante 
torne-se 
gradativamente corresponsável pela sua aprendizagem. E trabalhar sob uma 
abordagem científica possibilita ampliar a visão dos objetos do conhecimento, de 
forma transdisciplinar e interdisciplinar, podendo até mesmo extrapolar as 
competências e habilidades das Ciências da Natureza e suas Tecnologias.  
A percepção dos diferentes contextos e regiões, para a aplicação científica 
da Química é fundamental, pois a abordagem investigativa promove um olhar 
sensível e atento aos fenômenos químicos naturais, aos processos produtivos e às 
condições socioambientais, para que o encaminhamento de propostas e decisões 
seja adequado, com vistas à resolução dos problemas apontados.  
É imprescindível, na Química, que os saberes de diversas culturas, povos e 
etnias sejam respeitados em seus contextos e costumes. Considerar os aspectos 
regionais e identificar o repertório cultural incrementa o tema abordado e os 
fenômenos observados, possibilitando solucionar de forma mais eficaz e 
significativa as situações-problema contemporâneas – por exemplo, o protagonismo 
científico dos povos indígenas e das populações afrodescendentes que contribuem 
com suas vivências e formas diferenciadas de explicar o mundo natural e físico-
químico. Essas contribuições estão presentes no cotidiano do homem urbano 
contemporâneo, como alguns alimentos advindos do conhecimento desses povos, 
com sua experimentação constante e suas técnicas de observação aprimoradas. 
Além disso, as diferenças climáticas e de relevo das diferentes regiões, que 
determinam o tipo de recursos vegetais e animais e os processos produtivos 
desenvolvidos nas localidades, precisam ser consideradas para os estudos das 
Ciências da Natureza, por apresentarem impactos socioambientais diferenciados 
de uma região para outra. 
Com base nesses preceitos, para a construção do Organizador Curricular, 
em todos os componentes curriculares da área de Ciências da Natureza, foi 
realizada a distribuição dos objetos do conhecimento de acordo com as 
competências e habilidades específicas, por meio de blocos temáticos - as unidades 
temáticas, que agrupam diversos objetos do conhecimento que possuem 
proximidade entre si; são elas: Matéria e Energia; Vida, Terra e Cosmos; Tecnologia 
e Linguagem Científica. 
Na unidade temática Matéria e Energia, a Química busca analisar, explicar 
e prever as transformações químicas e os seus efeitos nas interações entre matéria 

148 
e energia, com o objetivo de aperfeiçoar processos produtivos, avaliar a qualidade, 
as potencialidades, os limites e os riscos do uso de materiais, minimizando de forma 
consistente os impactos socioambientais. 
Na unidade temática Vida, Terra e Cosmos, que coloca em pauta a origem 
e a evolução da vida, a Química analisa as relações entre ciência, tecnologia, 
sociedade e ambiente, para prever e avaliar impactos humanos e ambientais, 
decorrentes das ações atuais do homem no planeta, enfatizando a busca de 
soluções éticas e responsáveis para um futuro mais equilibrado e saudável. 
Na unidade temática Tecnologia e Linguagem Científica, a Química 
procura investigar e avaliar a aplicação da tecnologia nas relações humanas e no 
planeta, utilizando a linguagem das Ciências da Natureza como forma de 
expressão, visando interpretar e propor soluções alternativas que favoreçam a 
qualidade de vida do ser humano, minimizando impactos ambientais no planeta com 
vistas à sustentabilidade. Além da utilização de recursos midiáticos e tecnologias 
digitais para obter e interpretar dados, elaborar e divulgar trabalhos científicos, o 
intuito é possibilitar e intensificar a discussão e a avaliação das aplicações do 
conhecimento científico-tecnológico na vida humana e no meio ambiente. 
De maneira mais específica, o componente curricular de Química apresenta 
seus objetos do conhecimento a partir das unidades temáticas, dispostas da 
seguinte forma: 
A unidade temática Matéria e Energia, reúne os seguintes objetos do 
conhecimento: transformações químicas; conservação de massa e energia; 
constituição da matéria; tabela periódica; soluções e concentrações; termoquímica; 
ciclos biogeoquímicos (propriedades, características e poluentes que interferem); 
transformações químicas que envolvem corrente elétrica; fontes alternativas de 
obtenção de energia elétrica; combustíveis alternativos, recursos minerais, fósseis, 
vegetais e animais (métodos sustentáveis de extração, processos produtivos, uso e 
consumo); agentes poluidores do ar, da água e do solo (ações de tratamento e 
minimização de impactos ambientais, concentração de poluentes e parâmetros 
quantitativos de qualidade); descarte de materiais, reciclagem e impactos 
ambientais. 
A unidade temática Vida, Terra e Cosmos, reúne os seguintes objetos de 
conhecimento: evolução dos modelos atômicos; ligações químicas; forças de 
interação interpartículas; rapidez das transformações químicas; equilíbrio químico; 

149 
ciclos biogeoquímicos (toxicidade das substâncias químicas, tempo de 
permanência dos poluentes, impactos ambientais e na saúde dos seres vivos); 
química ambiental (políticas ambientais, parâmetros qualitativos e quantitativos; 
compostos orgânicos (funções orgânicas: características para a saúde humana); 
interações intermoleculares e estrutura dos aminoácidos, proteínas, DNA e RNA; 
elementos e substâncias químicas na origem da vida: história, estrutura e 
composição. 
A unidade temática Tecnologia e Linguagem Científica, reúne os seguintes 
objetos do conhecimento: investigação científica; seleção, elaboração e 
comunicação de dados e informações científicas; tecnologias digitais de informação 
e comunicação (TDIC) aplicadas à química; cultura de debates e argumentação 
científica; ética científica na química; ações de segurança, tecnologias de 
equipamentos de proteção individual (EPI) e coletiva (EPC) e descarte seguro de 
resíduos de ambientes de trabalho; materiais e sistemas produtivos (propriedades, 
estruturas, composições, características, toxicidade, aplicações); transformações 
químicas que envolvem corrente elétrica (formação de resíduos, descarte 
adequado); descarte de lixo eletrônico; entalpia de combustão (eficiência 
energética); recursos renováveis e não renováveis – impactos ambientais e 
sustentabilidade; energias alternativas; qualidade de serviços básicos e saúde 
pública: tratamento de água e esgoto; compostos orgânicos: funções orgânicas, 
estrutura e propriedades; alimentos: produção, composição nutricional, estrutura e 
propriedades (proteínas, carboidratos, lipídios, vitaminas); agrotóxicos. 
É importante destacar que alguns objetos do conhecimento indicados para o 
Ensino Médio já foram estudados no componente curricular de Ciências do Ensino 
Fundamental, porém, serão retomados com o devido aprofundamento de conceitos 
e termos científicos, com adequação à faixa etária e cognitiva do estudante e com 
o desenvolvimento de habilidades mais complexas e elaboradas.  
Os objetos do conhecimento selecionados na Química aprofundam e 
consolidam as aprendizagens essenciais destinadas à parte diversificada comum 
do Ensino Médio. Temas diferenciados, com características de aprofundamento 
teórico, com aportes conceituais mais elaborados para a ampliação da 
aprendizagem na Química, serão desenvolvidos nos itinerários formativos da 
própria área de CNT ou nos itinerários formativos integrados, com a união das 
demais áreas do conhecimento e/ou na formação técnica e profissional. Esses 

150 
temas têm como objetivo atender às expectativas educacionais do estudante, que 
irá escolher seus itinerários formativos com base em seus projetos de vida. Assim, 
os itinerários têm como proposta o aprofundamento das aprendizagens 
relacionadas às competências e habilidades gerais, consolidando a formação 
integral do estudante, para uma atuação mais consistente na sociedade, com vistas 
ao mundo do trabalho e à continuidade dos estudos. 
Observa-se que o aprofundamento dos conhecimentos se dará na 
continuidade dos temas, com grau de profundidade e complexidade maior, 
especificando casos de aplicação mais significativos para a contemporaneidade, no 
estudo da Química no Ensino Médio. 
Todas as perspectivas educacionais estão representadas nas competências 
e habilidades da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, somadas ao 
incentivo à leitura, escrita, comunicação, argumentação, autoria, autonomia, uso de 
tecnologias diferenciadas e elaboração e apresentação de trabalhos que 
implementem ações científicas éticas.   
Dessa forma, espera-se que o estudante desenvolva suas potencialidades 
ao se apropriar dos conceitos, postulados e procedimentos da Química, e amplie 
seus horizontes e perspectivas para a construção do seu projeto de vida, 
possibilitando a formação de um ser humano íntegro, participativo, resiliente, 
solidário, produtivo, que realiza escolhas embasadas na ética, na ciência e na 
tecnologia, para intervenções responsáveis que beneficiem a si próprio e à 
coletividade. 
 
 
 
 
A estrutura do organizador curricular da área de Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias 
 A construção do organizador curricular de CNT seguiu a seguinte lógica de 
desenvolvimento: competências específicas; habilidades; unidades temáticas; e 
objetos do conhecimento, que são detalhados a seguir: 
● Competências específicas: além das 10 Competências Gerais da BNCC, 
que orientam o trabalho nas diversas áreas do conhecimento, as 
Competências Específicas de CNT sintetizam o conjunto de habilidades que 

151 
a área deverá abordar e abrangem a “mobilização de conhecimentos, 
habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida 
cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BNCC, 
2018, p.13). No caso de CNT, temos três Competências Específicas, 
conforme o quadro a seguir: 
Competências Específicas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias para o Ensino Médio 
1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações 
entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos 
produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito 
local, regional e global. 
2. Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar 
argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, 
e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis. 
3. Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e 
suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da 
Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e 
comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio 
de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC). 
 
A partir das três competências específicas da área de CNT, foram 
relacionadas habilidades e temáticas presentes nos componentes de Biologia, 
Física e Química. Estas deverão ser desenvolvidas por meio da proposição de 
situações de aprendizagem problematizadoras, envolvendo diversos contextos, 
considerando, sempre que possível, questões pertinentes a cada região. Assim, a 
organização curricular pode ser flexível para atender à projetos interdisciplinares 
que demandem o desenvolvimento de um conjunto de habilidades. 
● Habilidades: descritas por meio de verbos para indicar ação, estão 
distribuídas ao longo das três competências específicas e são relacionadas 
a aspectos cognitivos e socioemocionais da área de CNT.  
● Unidades temáticas: são blocos temáticos que agrupam diversos objetos 
do conhecimento com proximidade entre si. Em CNT, são: Matéria e Energia; 
Vida, Terra e Cosmos; Tecnologia e Linguagem Científica. Cada unidade 
atende a uma competência específica. 

152 
● Objetos do conhecimento: são conteúdos, processos e conceitos 
vinculados às habilidades de CNT. Assim, vale ressaltar que o nível de 
detalhamento e aprofundamento dos objetos do conhecimento devem 
atender ao que propõem as habilidades a eles correlacionadas. 
 
As unidades temáticas e os objetos do conhecimento aqui propostos foram 
construídos pelas Equipes Curriculares da Secretaria da Educação do Estado de 
São Paulo, por meio do trabalho colaborativo entre diferentes entidades, como 
universidades, institutos e organizações não governamentais (ONGs), além da 
consulta pública realizada a todos os interessados. Assim, as unidades temáticas 
foram divididas em três grupos: Matéria e Energia estão relacionadas à 
competência 1; Vida, Terra e Cosmos estão relacionados à competência 2; e 
Tecnologia e Linguagem Científica estão relacionadas à competência 3. As 
unidades estão articuladas a objetos do conhecimento de acordo com suas 
especificidades.  
Vale lembrar que, para o desenvolvimento do organizador curricular da área 
de CNT (quadro a seguir), é necessário planejar estratégias contextualizadas numa 
abordagem investigativa que possibilitem o desenvolvimento de aprendizagens 
significativas, permitindo que o estudante atue de forma cidadã na formação e 
manutenção de sociedades mais justas e sustentáveis. 

153 
 
COMPETÊNCIAS 
HABILIDADES 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
1. 
Analisar 
fenômenos 
naturais 
e 
processos 
tecnológicos, com base nas 
interações e relações entre 
matéria 
e 
energia, 
para 
propor ações individuais e 
coletivas que aperfeiçoem 
processos 
produtivos, 
minimizem 
impactos 
socioambientais e melhorem 
as condições de vida em 
âmbito 
local, 
regional 
e 
global. 
 
(EM13CNT101) 
Analisar e representar, com 
ou 
sem 
o 
uso 
de 
dispositivos e de aplicativos 
digitais 
específicos, 
as 
transformações 
e 
conservações em sistemas 
que envolvam quantidade 
de matéria, de energia e de 
movimento 
para 
realizar 
previsões 
sobre 
seus 
comportamentos 
em 
situações cotidianas e em 
processos produtivos que 
priorizem 
o 
desenvolvimento 
sustentável, 
o 
uso 
consciente 
dos 
recursos 
naturais e a preservação da 
vida em todas as suas 
formas. 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
 
Biologia 
Fluxo de matéria e energia (cadeias e teias alimentares). 
Metabolismo energético (fotossíntese e respiração). 
Equilíbrio sistêmico do ecossistema (manutenção e impactos). 
Soluções para situações de ameaças ao equilíbrio do ecossistema. 
 
Física 
Conservação da energia (trabalho mecânico; potência; energia 
cinética; energia potencial gravitacional; conservação da energia 
mecânica; forças conservativas; energia potencial elástica). 
Conservação da quantidade de movimento. 
Impulso. 
Choques mecânicos (coeficiente de restituição; choques elásticos 
e inelásticos). 
Força (peso; tração; normal). 
Grandezas escalares e vetoriais. 
 
Química 
Transformações químicas (fenômenos naturais e processos 
produtivos). 
Conservação de massa (quantidade de matéria - relações entre 
massas, mol e número de partículas, equações químicas, 
proporções entre reagentes e produtos). 
Constituição da matéria (modelo atômico de Dalton, elementos, 
símbolos, massa atômica, número atômico). 
Conservação de energia (poder calorífico, reações de combustão).  
Organizador curricular da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 

154 
Métodos sustentáveis de extração, processos produtivos, uso e 
consumo de: combustíveis alternativos e recursos minerais, 
fósseis, vegetais e animais. 
(EM13CNT102)  
Realizar previsões, avaliar 
intervenções e/ou construir 
protótipos 
de 
sistemas 
térmicos 
que 
visem 
à 
sustentabilidade, 
considerando 
sua 
composição e os efeitos das 
variáveis 
termodinâmicas 
sobre seu funcionamento, 
considerando também o uso 
de tecnologias digitais que 
auxiliem 
no 
cálculo 
de 
estimativas e no apoio à 
construção dos protótipos. 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
 
Biologia 
Efeito estufa (manutenção da vida e consequências da 
intensificação).  
Mudanças climáticas (aquecimento global). 
 
Física 
Termometria (temperatura; escalas termométricas). 
Dilatação térmica. 
Calorimetria (propagação do calor; quantidade de calor; calor 
sensível; calor latente; capacidade térmica; calor específico; trocas 
de calor; mudança de estado de agregação; curva de 
aquecimento). 
Processos de transmissão de calor (condução, convecção e 
irradiação térmica). 
Condutibilidade térmica. 
Termodinâmica (energia cinética dos gases; máquinas térmicas; 
rendimento; ciclo de Carnot; entropia). 
Aquecimento global e efeito estufa. 
 
Química 
Termoquímica (entalpia das reações químicas, composição, 
variáveis que influenciam, cálculo e balanço energético, variação 
de energia).  
Efeito estufa e aquecimento global. 

155 
(EM13CNT103)  
Utilizar 
o 
conhecimento 
sobre as radiações e suas 
origens para avaliar as 
potencialidades e os riscos 
de 
sua 
aplicação 
em 
equipamentos 
de 
uso 
cotidiano, na saúde, no 
ambiente, na indústria, na 
agricultura e na geração de 
energia elétrica. 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
 
Biologia 
Efeitos biológicos das radiações. 
Acidentes radioativos.  
 
Física 
Quantização de energia (modelo de Bohr; dualidade onda-
partícula). 
Radioatividade (estrutura da matéria; fissão e fusão nuclear; 
radiação ionizante; radiação do corpo negro). 
 
Química 
Tabela Periódica (características dos radioisótopos). 
(EM13CNT104) 
Avaliar os benefícios e os 
riscos 
à 
saúde 
e 
ao 
ambiente, considerando a 
composição, a toxicidade e 
a reatividade de diferentes 
materiais e produtos, como 
também 
o 
nível 
de 
exposição 
a 
eles, 
posicionando-se 
criticamente 
e 
propondo 
soluções individuais e/ou 
coletivas para seus usos e 
descartes responsáveis. 
  
MATÉRIA E 
ENERGIA 
 
Biologia 
Bioacumulação trófica. 
Descarte indevido de resíduos e seus efeitos nas cadeias tróficas 
e nos organismos vivos. 
 
Física 
Propriedade elétrica dos materiais (condutores e isolantes). 
Ondas eletromagnéticas (espectro eletromagnético; ondas de 
rádio; micro-ondas; radiações infravermelhas; radiações visíveis; 
radiações ultravioletas, raios x; raios gama). 
Quantização de energia (núcleo atômico; radioatividade). 
Radioatividade (fissão e fusão nuclear; decaimento radioativo; 
radiação ionizante). 
 
Química 
Composição, toxicidade e reatividade de substâncias químicas. 
Poluição de ambientes aquáticos e terrestres por materiais tóxicos 
provenientes do descarte incorreto.  
(EM13CNT105)  
Analisar 
os 
ciclos 
biogeoquímicos 
e 
interpretar os efeitos de 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
 
Biologia 
Ciclos biogeoquímicos. 
Poluição do solo, água e ar. 

156 
fenômenos naturais e da 
interferência humana sobre 
esses ciclos, para promover 
ações individuais e/ ou 
coletivas que minimizem 
consequências nocivas à 
vida. 
Interferência humana nos ciclos biogeoquímicos (agrotóxicos, 
fertilizantes, pecuária). 
Ações 
mitigatórias 
da 
interferência 
humana 
nos 
ciclos 
biogeoquímicos (reflorestamento). 
 
Física 
Ondas eletromagnéticas (comprimento de ondas; radiações 
infravermelhas). 
Aquecimento global e efeito estufa. 
 
Química 
Soluções e concentrações. 
Ciclos biogeoquímicos.  
Agentes poluidores do ar, da água e do solo (ações de tratamento 
e minimização de impactos ambientais, concentração de poluentes 
e parâmetros quantitativos de qualidade). 
(EM13CNT106)  
Avaliar, com ou sem o uso 
de dispositivos e aplicativos 
digitais, 
tecnologias 
e 
possíveis soluções para as 
demandas que envolvem a 
geração, o transporte, a 
distribuição e o consumo de 
energia 
elétrica, 
considerando 
a 
disponibilidade de recursos, 
a eficiência energética, a 
relação custo/benefício, as 
características geográficas 
e ambientais, a produção de 
resíduos e os impactos 
socioambientais e culturais. 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
 
Biologia 
Alternativas ecológicas para produção de energia (biomassa e 
resíduos). 
 
Física 
Geradores e receptores elétricos (relação entre seus componentes 
e a transformação de energia; corrente contínua e alternada; 
transformadores). 
Produção e consumo de energia elétrica (usinas hidrelétricas, 
termelétricas e eólicas; relação custo benefício). 
Potência elétrica. 
 
Química 
Termoquímica (eficiência energética de diferentes combustíveis).  
Fontes alternativas de obtenção de energia elétrica. 
Impactos ambientais causados pela implementação de usinas 
hidrelétricas, térmicas e termonucleares. 

157 
(EM13CNT107)  
Realizar 
previsões 
qualitativas e quantitativas 
sobre o funcionamento de 
geradores, 
motores 
elétricos 
e 
seus 
componentes, 
bobinas, 
transformadores, 
pilhas, 
baterias 
e 
dispositivos 
eletrônicos, com base na 
análise dos processos de 
transformação e condução 
de energia envolvidos – com 
ou 
sem 
o 
uso 
de 
dispositivos e aplicativos 
digitais –, para propor ações 
que 
visem 
a 
sustentabilidade. 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
 
Física 
Eletrostática (eletrização por atrito, contato e indução). 
Propriedade elétrica dos materiais (condutores e isolantes). 
Força elétrica (lei de Coulomb). 
Magnetismo (campo magnético; bússola; eletroímã). 
Eletromagnetismo (forças eletromagnéticas). 
Campo elétrico e campo magnético (lei de Oersted; lei de Faraday-
Neumann; lei de Lenz). 
Eletrodinâmica (corrente elétrica; resistores; leis de Ohm; 
equipamentos de medição elétrica; capacitores; energia e potência 
elétrica). 
Geradores e receptores elétricos. 
Circuitos elétricos. 
 
Química 
Tabela periódica (reatividade dos elementos químicos). 
Transformações químicas que envolvem corrente elétrica: pilhas, 
baterias e o processo da eletrólise. Impactos ambientais e descarte 
adequado. 
2. 
Analisar 
e 
utilizar 
interpretações 
sobre 
a 
dinâmica da Vida, da Terra e 
do Cosmos para elaborar 
argumentos, 
realizar 
previsões 
sobre 
o 
funcionamento e a evolução 
dos 
seres 
vivos 
e 
do 
Universo, e fundamentar e 
defender decisões éticas e 
responsáveis. 
(EM13CNT201)  
Analisar e discutir modelos, 
teorias e leis propostos em 
diferentes épocas e culturas 
para 
comparar 
distintas 
explicações 
sobre 
o 
surgimento e a evolução da 
Vida, da Terra e do Universo 
com as teorias científicas 
aceitas atualmente. 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
 
Biologia 
Teorias científicas sobre a origem da vida. 
Teorias científicas sobre evolução (histórico e experimentos).  
 
Física 
Teoria do Big Bang 
Modelos cosmológicos (espaço curvo; inflação) 
Expansão do universo 
Modelo Padrão 
Relatividade geral 
 
Química 
Evolução dos modelos atômicos. 
2. 
Analisar 
e 
utilizar 
interpretações 
sobre 
a 
dinâmica da Vida, da Terra e 
do Cosmos para elaborar 
(EM13CNT202)  
Analisar as diversas formas 
de manifestação da vida em 
seus diferentes níveis de 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
 
Biologia 
Níveis de organização celular (tipo, número e complexidade). 
Níveis de organização celular (metabolismo e obtenção de 
energia). 

158 
argumentos, 
realizar 
previsões 
sobre 
o 
funcionamento e a evolução 
dos 
seres 
vivos 
e 
do 
Universo, e fundamentar e 
defender decisões éticas e 
responsáveis. 
organização, bem como as 
condições 
ambientais 
favoráveis 
e 
os 
fatores 
limitantes a elas, com ou 
sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais (como 
softwares de simulação e de 
realidade 
virtual, 
entre 
outros). 
 Fisiologia (comparação dos sistemas fisiológicos nas formas de 
vida). 
 
Física 
Termodinâmica (condições do ar; clima; temperatura). 
Espectroscopia (espectro de emissão; espectro de absorção; leis 
de Kirchhoff para espectroscopia).  
 
Química 
Ligações químicas. Forças de interação interpartículas. 
Rapidez das transformações químicas. 
Equilíbrio químico. 
2. 
Analisar 
e 
utilizar 
interpretações 
sobre 
a 
dinâmica da Vida, da Terra e 
do Cosmos para elaborar 
argumentos, 
realizar 
previsões 
sobre 
o 
funcionamento e a evolução 
dos 
seres 
vivos 
e 
do 
Universo, e fundamentar e 
defender decisões éticas e 
responsáveis. 
(EM13CNT203)  
Avaliar e prever efeitos de 
intervenções 
nos 
ecossistemas, 
e 
seus 
impactos nos seres vivos e 
no corpo humano, com base 
nos 
mecanismos 
de 
manutenção da vida, nos 
ciclos da matéria e nas 
transformações 
e 
transferências de energia, 
utilizando representações e 
simulações 
sobre 
tais 
fatores, com ou sem o uso 
de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de 
simulação e de realidade 
virtual, entre outros). 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
 
Biologia 
Impactos da intervenção humana (desmatamento, agropecuária, 
mineração) e seus efeitos nos ecossistemas e na saúde dos seres 
vivos.  
 
Física 
Máquinas térmicas (trabalho; energia interna; potência e 
rendimento; transformações cíclicas; impacto social e econômico). 
Radiação eletromagnética (faixas de frequências das radiações 
ionizantes e não ionizantes; laser; efeitos nos seres vivos).  
 
Química 
Ciclos biogeoquímicos (toxicidade das substâncias químicas, 
tempo de permanência dos poluentes, reações químicas, 
transferências de energia e impactos ambientais e na saúde dos 
seres vivos). 
2. 
Analisar 
e 
utilizar 
interpretações 
sobre 
a 
dinâmica da Vida, da Terra e 
do Cosmos para elaborar 
argumentos, 
realizar 
previsões 
sobre 
o 
(EM13CNT204)  
Elaborar 
explicações, 
previsões 
e 
cálculos 
a 
respeito dos movimentos de 
objetos 
na 
Terra, 
no 
Sistema Solar e no Universo 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
 
Física 
Cinemática (espaço; tempo; distância; velocidade; aceleração; 
equação horária; movimento circular; gráficos; tabelas; movimento 
oblíquo; lançamento vertical; queda livre, lançamento de projétil). 
Dinâmica (leis de Newton; força de atrito, plano inclinado, força 
centrípeta). 

159 
funcionamento e a evolução 
dos 
seres 
vivos 
e 
do 
Universo, e fundamentar e 
defender decisões éticas e 
responsáveis. 
com base na análise das 
interações 
gravitacionais, 
com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de 
simulação e de realidade 
virtual, entre outros). 
Estática (equilíbrio dos sólidos; centro de massa; momento – 
torque). 
Hidrostática (pressão; densidade; lei de Stevin; princípio de Pascal; 
Arquimedes - empuxo). 
Sistema Solar e Universo (leis de Kepler; interação gravitacional; 
gravitação - lei da gravitação universal). 
2. 
Analisar 
e 
utilizar 
interpretações 
sobre 
a 
dinâmica da Vida, da Terra e 
do Cosmos para elaborar 
argumentos, 
realizar 
previsões 
sobre 
o 
funcionamento e a evolução 
dos 
seres 
vivos 
e 
do 
Universo, e fundamentar e 
defender decisões éticas e 
responsáveis. 
(EM13CNT205) 
Interpretar 
resultados 
e 
realizar 
previsões 
sobre 
atividades 
experimentais, 
fenômenos 
naturais 
e 
processos 
tecnológicos, 
com base nas noções de 
probabilidade e incerteza, 
reconhecendo 
os 
limites 
explicativos das ciências. 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
 
Biologia 
Densidade populacional (natalidade, mortalidade e expectativa de 
vida). 
Genética (sistema ABO/Rh, herança genética). 
Leis de Mendel. 
 
Química 
Rapidez das transformações químicas (variáveis que influenciam 
nas reações químicas). 
2. 
Analisar 
e 
utilizar 
interpretações 
sobre 
a 
dinâmica da Vida, da Terra e 
do Cosmos para elaborar 
argumentos, 
realizar 
previsões 
sobre 
o 
funcionamento e a evolução 
dos 
seres 
vivos 
e 
do 
Universo, e fundamentar e 
defender decisões éticas e 
responsáveis. 
(EM13CNT206) 
Discutir a importância da 
preservação e conservação 
da 
biodiversidade, 
considerando 
parâmetros 
qualitativos e quantitativos, 
e avaliar os efeitos da ação 
humana e das políticas 
ambientais para a garantia 
da 
sustentabilidade 
do 
planeta. 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
 
Biologia 
Conservação e proteção da biodiversidade (unidades de 
conservação). 
Bioética (proteção e manutenção da variabilidade genética). 
 
Física 
Sensoriamento remoto da superfície da Terra. 
Radiação eletromagnética. 
Óptica (refração e reflexão da luz). 
 
Química 
Química ambiental (políticas ambientais, parâmetros qualitativos e 
quantitativos: dos gases poluentes na atmosfera; dos resíduos e 
substâncias encontradas nas águas; dos contaminantes do solo e 
dos aterros sanitários). 

160 
2. 
Analisar 
e 
utilizar 
interpretações 
sobre 
a 
dinâmica da Vida, da Terra e 
do Cosmos para elaborar 
argumentos, 
realizar 
previsões 
sobre 
o 
funcionamento e a evolução 
dos 
seres 
vivos 
e 
do 
Universo, e fundamentar e 
defender decisões éticas e 
responsáveis. 
(EM13CNT207)  
Identificar, analisar e discutir 
vulnerabilidades vinculadas 
às vivências e aos desafios 
contemporâneos aos quais 
as 
juventudes 
estão 
expostas, considerando os 
aspectos 
físico, 
psicoemocional e social, a 
fim 
de 
desenvolver 
e 
divulgar 
ações 
de 
prevenção e de promoção 
da saúde e do bem-estar. 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
 
Biologia 
Fisiologia humana (sistemas endócrino, reprodutor, nervoso e 
digestório). 
Saúde e bem-estar do adolescente (ISTs, gravidez na 
adolescência, obesidade/desnutrição, álcool e drogas). 
 
Química 
Compostos orgânicos (funções orgânicas: estrutura, propriedades 
e características para a saúde humana). 
2. 
Analisar 
e 
utilizar 
interpretações 
sobre 
a 
dinâmica da Vida, da Terra e 
do Cosmos para elaborar 
argumentos, 
realizar 
previsões 
sobre 
o 
funcionamento e a evolução 
dos 
seres 
vivos 
e 
do 
Universo, e fundamentar e 
defender decisões éticas e 
responsáveis. 
(EM13CNT208) 
Aplicar os princípios da 
evolução 
biológica 
para 
analisar a história humana, 
considerando sua origem, 
diversificação, 
dispersão 
pelo planeta e diferentes 
formas de interação com a 
natureza, 
valorizando 
e 
respeitando a diversidade 
étnica e cultural humana. 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
 
Biologia 
Conceito de espécie. 
Evolução (árvores filogenéticas). 
 
Química 
Interações 
intermoleculares 
e 
estrutura 
dos 
aminoácidos, 
proteínas, DNA e RNA. 
2. 
Analisar 
e 
utilizar 
interpretações 
sobre 
a 
dinâmica da Vida, da Terra e 
do Cosmos para elaborar 
argumentos, 
realizar 
previsões 
sobre 
o 
funcionamento e a evolução 
dos 
seres 
vivos 
e 
do 
Universo, e fundamentar e 
defender decisões éticas e 
responsáveis. 
(EM13CNT209) 
Analisar a evolução estelar 
associando-a aos modelos 
de origem e distribuição dos 
elementos 
químicos 
no 
Universo, compreendendo 
suas 
relações 
com 
as 
condições necessárias ao 
surgimento 
de 
sistemas 
solares e planetários, suas 
estruturas e composições e 
as 
possibilidades 
de 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
 
Física 
Astronomia (estrelas; planetas; satélite; outros corpos celestes; 
força gravitacional). 
Espectroscopia. 
Radiação (partículas elementares; força nuclear; força forte; força 
fraca; fusão e fissão nuclear; aceleradores de partículas; modelo 
padrão). 
 
Química 
Tabela periódica (elementos e substâncias químicas: história, 
estrutura e composição). 

161 
existência 
de 
vida, 
utilizando representações e 
simulações, com ou sem o 
uso 
de 
dispositivos 
e 
aplicativos digitais (como 
softwares de simulação e de 
realidade 
virtual, 
entre 
outros). 
3. 
Investigar 
situações-
problema 
e 
avaliar 
aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico e 
suas implicações no mundo, 
utilizando procedimentos e 
linguagens 
próprios 
das 
Ciências da Natureza, para 
propor 
soluções 
que 
considerem 
demandas 
locais, regionais e/ou globais, 
e 
comunicar 
suas 
descobertas e conclusões a 
públicos 
variados, 
em 
diversos contextos e por 
meio de diferentes mídias e 
tecnologias 
digitais 
de 
informação e comunicação 
(TDIC). 
(EM13CNT301)  
Construir 
questões, 
elaborar 
hipóteses, 
previsões 
e 
estimativas, 
empregar instrumentos de 
medição e representar e 
interpretar 
modelos 
explicativos, 
dados 
e/ou 
resultados 
experimentais 
para construir, avaliar e 
justificar 
conclusões 
no 
enfrentamento 
de 
situações-problema 
sob 
uma perspectiva científica. 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA  
 
Biologia, Física e Química 
Investigação científica (definição da situação problema, objeto de 
pesquisa, justificativa, elaboração da hipótese, revisão da 
literatura, experimentação e simulação, coleta e análise de dados, 
precisão das medidas, elaboração de gráficos e tabelas, discussão 
argumentativa, construção e apresentação de conclusões). 
3. 
Investigar 
situações-
problema 
e 
avaliar 
aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico e 
suas implicações no mundo, 
utilizando procedimentos e 
linguagens 
próprios 
das 
Ciências da Natureza, para 
propor 
soluções 
que 
(EM13CNT302) 
Comunicar, para públicos 
variados, 
em 
diversos 
contextos, 
resultados 
de 
análises, pesquisas e/ou 
experimentos, 
elaborando 
e/ou interpretando textos, 
gráficos, tabelas, símbolos, 
códigos, 
sistemas 
de 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA  
 
Biologia, Física e Química 
Divulgação e comunicação de resultados, conclusões e propostas 
pautados em discussões, argumentos, evidências e linguagem 
científica (Feira de Ciências, Olimpíadas, canais digitais, jornal, 
rádio, painéis informativos, seminários e debates).  

162 
considerem 
demandas 
locais, regionais e/ou globais, 
e 
comunicar 
suas 
descobertas e conclusões a 
públicos 
variados, 
em 
diversos contextos e por 
meio de diferentes mídias e 
tecnologias 
digitais 
de 
informação e comunicação 
(TDIC). 
classificação e equações, 
por 
meio 
de 
diferentes 
linguagens, 
mídias, 
tecnologias 
digitais 
de 
informação e comunicação 
(TDIC), de modo a participar 
e/ou promover debates em 
torno de temas científicos 
e/ou 
tecnológicos 
de 
relevância sociocultural e 
ambiental. 
3. 
Investigar 
situações-
problema 
e 
avaliar 
aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico e 
suas implicações no mundo, 
utilizando procedimentos e 
linguagens 
próprios 
das 
Ciências da Natureza, para 
propor 
soluções 
que 
considerem 
demandas 
locais, regionais e/ou globais, 
e 
comunicar 
suas 
descobertas e conclusões a 
públicos 
variados, 
em 
diversos contextos e por 
meio de diferentes mídias e 
tecnologias 
digitais 
de 
informação e comunicação 
(TDIC). 
(EM13CNT303)  
Interpretar 
textos 
de 
divulgação científica que 
tratem de temáticas das 
Ciências 
da 
Natureza, 
disponíveis em diferentes 
mídias, 
considerando 
a 
apresentação dos dados, 
tanto na forma de textos 
como 
em 
equações, 
gráficos e/ou tabelas, a 
consistência 
dos 
argumentos e a coerência 
das conclusões, visando 
construir 
estratégias 
de 
seleção de fontes confiáveis 
de informações. 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA  
 
Biologia, Física e Química 
Leitura e interpretação de temas voltados às Ciências da Natureza 
e 
suas 
Tecnologias, 
utilizando 
fontes 
confiáveis 
(dados 
estatísticos; gráficos e tabelas; infográficos; textos de divulgação 
científica; mídias; sites; artigos científicos). 
 
 
3. 
Investigar 
situações-
problema 
e 
avaliar 
aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico e 
suas implicações no mundo, 
utilizando procedimentos e 
(EM13CNT304)  
Analisar e debater situações 
controversas 
sobre 
a 
aplicação 
de 
conhecimentos da área de 
Ciências da Natureza (tais 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA  
 
Biologia 
Biotecnologia 
Bioética aplicada à biotecnologia (patentes, segurança da 
informação e experimentação). 
Aplicações da biotecnologia (clonagem, transgenia, controle de 
pragas, terapias gênicas e tratamentos). 

163 
linguagens 
próprios 
das 
Ciências da Natureza, para 
propor 
soluções 
que 
considerem 
demandas 
locais, regionais e/ou globais, 
e 
comunicar 
suas 
descobertas e conclusões a 
públicos 
variados, 
em 
diversos contextos e por 
meio de diferentes mídias e 
tecnologias 
digitais 
de 
informação e comunicação 
(TDIC). 
como tecnologias do DNA, 
tratamentos com células-
tronco, 
neurotecnologias, 
produção de tecnologias de 
defesa, 
estratégias 
de 
controle de pragas, entre 
outros), 
com 
base 
em 
argumentos 
consistentes, 
legais, 
éticos 
e 
responsáveis, distinguindo 
diferentes pontos de vista. 
 
Física 
Energia nuclear. 
Decaimento radioativo. 
 
Química 
Agrotóxicos e alimentos. 
Plásticos (polímeros). 
3. 
Investigar 
situações-
problema 
e 
avaliar 
aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico e 
suas implicações no mundo, 
utilizando procedimentos e 
linguagens 
próprios 
das 
Ciências da Natureza, para 
propor 
soluções 
que 
considerem 
demandas 
locais, regionais e/ou globais, 
e 
comunicar 
suas 
descobertas e conclusões a 
públicos 
variados, 
em 
diversos contextos e por 
meio de diferentes mídias e 
tecnologias 
digitais 
de 
informação e comunicação 
(TDIC). 
(EM13CNT305) 
Investigar e discutir o uso 
indevido de conhecimentos 
das Ciências da Natureza 
na justificativa de processos 
de 
discriminação, 
segregação e privação de 
direitos 
individuais 
e 
coletivos, 
em 
diferentes 
contextos 
sociais 
e 
históricos, para promover a 
equidade e o respeito à 
diversidade. 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA  
 
Biologia 
Genética (darwinismo, genótipo, fenótipo). 
Darwinismo social (eugenia e discriminação). 
Variabilidade genética (manutenção da biodiversidade). 
 
Química 
Ética científica (utilização indevida de reações químicas e 
nucleares que provocaram impacto na história da humanidade e do 
planeta). 

164 
3. 
Investigar 
situações-
problema 
e 
avaliar 
aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico e 
suas implicações no mundo, 
utilizando procedimentos e 
linguagens 
próprios 
das 
Ciências da Natureza, para 
propor 
soluções 
que 
considerem 
demandas 
locais, regionais e/ou globais, 
e 
comunicar 
suas 
descobertas e conclusões a 
públicos 
variados, 
em 
diversos contextos e por 
meio de diferentes mídias e 
tecnologias 
digitais 
de 
informação e comunicação 
(TDIC). 
(EM13CNT306) 
Avaliar os riscos envolvidos 
em atividades cotidianas, 
aplicando 
conhecimentos 
das Ciências da Natureza, 
para justificar o uso de 
equipamentos e recursos, 
bem como comportamentos 
de segurança, visando à 
integridade física, individual 
e coletiva, e socioambiental, 
podendo 
fazer 
uso 
de 
dispositivos e aplicativos 
digitais que viabilizem a 
estruturação de simulações 
de tais riscos. 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA  
 
Biologia 
Poluição (sonora e visual) e impactos nos sistemas fisiológicos. 
 
Física 
Ondas 
sonoras 
(altura; 
frequência; 
timbre; 
intensidade; 
propagação; efeito doppler; qualidades fisiológicas do som). 
Movimento harmônico e ondulatório.  
Óptica (princípios da propagação retilínea da luz; independência 
da luz; reversibilidade da luz; sombra e penumbra; câmara escura 
de orifício; espelhos; lentes; reflexão, refração e absorção da luz; 
instrumentos ópticos; espectro eletromagnético; óptica da visão). 
Eletricidade (choque elétrico). 
Radioatividade (acidentes nucleares). 
 
Química 
Equipamentos de proteção individual (EPI) e coletiva (EPC).  
Ações de segurança e descarte adequado de materiais, resíduos, 
substâncias nocivas e tóxicas produzidas em ambientes de 
trabalho e/ou laboratórios químicos. 
3- 
Investigar 
situações-
problema 
e 
avaliar 
aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico e 
suas implicações no mundo, 
utilizando procedimentos e 
linguagens 
próprios 
das 
Ciências da Natureza, para 
propor 
soluções 
que 
considerem 
demandas 
locais, regionais e/ou globais, 
e 
comunicar 
suas 
descobertas e conclusões a 
públicos 
variados, 
em 
diversos contextos e por 
meio de diferentes mídias e 
tecnologias 
digitais 
de 
(EM13CNT307) 
Analisar as propriedades 
dos materiais para avaliar a 
adequação de seu uso em 
diferentes 
aplicações 
(industriais, 
cotidianas, 
arquitetônicas 
ou 
tecnológicas) e/ou propor 
soluções 
seguras 
e 
sustentáveis considerando 
seu 
contexto 
local 
e 
cotidiano. 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA  
 
Física 
Dilatação térmica (sólidos; líquidos; gases). 
Capacidade térmica e calor específico. 
Condutividade dos materiais (térmica; elétrica; resistência 
mecânica). 
 
Química 
Materiais (propriedades físico-químicas, estruturas, composições, 
características, toxicidade). 
Produção e aplicação (ferro-gusa, cobre, cal, alumínio, aço, soda 
cáustica, hipoclorito de sódio, polímeros, amônia). 
 

165 
informação e comunicação 
(TDIC). 
3. 
Investigar 
situações-
problema 
e 
avaliar 
aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico e 
suas implicações no mundo, 
utilizando procedimentos e 
linguagens 
próprios 
das 
Ciências da Natureza, para 
propor 
soluções 
que 
considerem 
demandas 
locais, regionais e/ou globais, 
e 
comunicar 
suas 
descobertas e conclusões a 
públicos 
variados, 
em 
diversos contextos e por 
meio de diferentes mídias e 
tecnologias 
digitais 
de 
informação e comunicação 
(TDIC). 
(EM13CNT308) 
Investigar 
e 
analisar 
o 
funcionamento 
de 
equipamentos elétricos e/ou 
eletrônicos e sistemas de 
automação 
para 
compreender as tecnologias 
contemporâneas e avaliar 
seus 
impactos 
sociais, 
culturais e ambientais. 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA  
 
Física 
Circuitos elétricos. 
Eletromagnetismo. 
Eletrônica e informática (semicondutores; transistor; circuitos 
integrados; diodos). 
Equipamentos elétricos e eletrônicos (tensão elétrica; potencial 
elétrico; unidades de medida; intensidade de corrente elétrica; 
capacitores). 
Efeito fotoelétrico (transformação de radiação eletromagnética em 
corrente de fotoelétrons). 
 
Química 
Transformações químicas que envolvem corrente elétrica: 
processos da eletrólise (galvanoplastia), pilhas e baterias 
(formação de resíduos, utilização, descarte).  
Lixo eletrônico (descarte consciente).  
3. 
Investigar 
situações-
problema 
e 
avaliar 
aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico e 
suas implicações no mundo, 
utilizando procedimentos e 
linguagens 
próprios 
das 
Ciências da Natureza, para 
propor 
soluções 
que 
considerem 
demandas 
locais, regionais e/ou globais, 
e 
comunicar 
suas 
descobertas e conclusões a 
(EM13CNT309) 
Analisar 
questões 
socioambientais, políticas e 
econômicas 
relativas 
à 
dependência 
do 
mundo 
atual 
em 
relação 
aos 
recursos não renováveis e 
discutir a necessidade de 
introdução de alternativas e 
novas 
tecnologias 
energéticas e de materiais, 
comparando 
diferentes 
tipos 
de 
motores 
e 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA  
 
Biologia 
Fontes alternativas e renováveis de energia. 
Combustíveis fósseis (extração e utilização) e seus impactos nas 
comunidades biológicas. 
 
Física 
Eletricidade (produção e consumo de energia elétrica; fontes de 
energias alternativas; matriz energética). 
Termodinâmica (motores de combustão interna; calor, trabalho e 
rendimento; leis da Termodinâmica). 
 
Química 

166 
públicos 
variados, 
em 
diversos contextos e por 
meio de diferentes mídias e 
tecnologias 
digitais 
de 
informação e comunicação 
(TDIC). 
processos de produção de 
novos materiais. 
Entalpia de combustão (eficiência energética). 
Recursos não renováveis (gasolina, diesel) e renováveis (biodiesel, 
biogás, etanol) - impactos ambientais e sustentabilidade.  
Materiais, 
combustíveis 
e 
energias 
alternativas 
(novas 
tecnologias).  
3- 
Investigar 
situações-
problema 
e 
avaliar 
aplicações do conhecimento 
científico e tecnológico e 
suas implicações no mundo, 
utilizando procedimentos e 
linguagens 
próprios 
das 
Ciências da Natureza, para 
propor 
soluções 
que 
considerem 
demandas 
locais, regionais e/ou globais, 
e 
comunicar 
suas 
descobertas e conclusões a 
públicos 
variados, 
em 
diversos contextos e por 
meio de diferentes mídias e 
tecnologias 
digitais 
de 
informação e comunicação 
(TDIC). 
(EM13CNT310)  
Investigar e analisar os 
efeitos de programas de 
infraestrutura 
e 
demais 
serviços 
básicos 
(saneamento, 
energia 
elétrica, 
transporte, 
telecomunicações, 
cobertura 
vacinal, 
atendimento 
primário 
à 
saúde 
e 
produção 
de 
alimentos, entre outros) e 
identificar 
necessidades 
locais e/ou regionais em 
relação a esses serviços, a 
fim de avaliar e/ou promover 
ações que contribuam para 
a melhoria na qualidade de 
vida e nas condições de 
saúde da população. 
  
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA  
 
Biologia 
Saúde individual e coletiva (saneamento básico, vacinação, SUS). 
Saúde individual e coletiva (segurança alimentar, garantia básica 
nutricional). 
Saúde individual (higiene e alimentação equilibrada). 
 
Física 
Usinas hidrelétricas (rendimento e custo).  
Mecânica (hidrostática; hidrodinâmica). 
 
Química 
Tratamento de água e esgoto. 
Alimentos: estrutura e propriedades dos compostos orgânicos 
(proteínas, carboidratos, lipídios, vitaminas).   
Alimentação saudável e nutritiva. 
 
 

167 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
 
O propósito de organizar um currículo para o Estado de São Paulo na área 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, à altura dos compromissos assumidos 
pela Educação Básica ao aprovar a BNCC, levou os redatores ao desafio de dar 
tratamento qualificado a conceitos e princípios pronunciados por cada componente 
curricular da área – Filosofia, Geografia, História e Sociologia –, de forma articulada 
e orientada para atender às demandas do mundo contemporâneo, aos diferentes 
interesses pronunciados pelo estudante da Educação Básica, a partir do 
aprofundamento e da ampliação das aprendizagens essenciais desenvolvidas no 
Ensino Fundamental para uma vivência ética no mundo contemporâneo, conforme 
expresso pela BNCC. Ou seja, um currículo capaz de expressar as exigências de 
formação de sujeitos com composição intelectual capaz de responder aos anseios 
e oportunidades de efetivação de seu projeto de vida, com autonomia e 
protagonismo, e que ao mesmo tempo sejam responsáveis, solidários e cientes da 
importância do debate público para o amadurecimento de ideias, bem como, aptos 
a julgar e propor soluções para problemas sociais, políticos e ambientais, conforme 
explicitado no Artigo 35 da LDB: 
 
I - a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no 
ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; 
II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para 
continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com 
flexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento 
posteriores; 
 
Essas exigências constituíram condições fundamentais na definição das 
orientações que compõem o Currículo Paulista Etapa Ensino Médio, as quais 
seguiram as demandas indicadas pela BNCC, coadunando-as com as 
determinações das DCNEM, assim como as diferentes contribuições da sociedade 
civil e da consulta pública. Ainda que nem todas essas contribuições possam ser 
identificadas à primeira vista neste documento, elas certamente inspiraram o 
aprimoramento das reflexões no processo da escrita.    
 
As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas dedicam-se a estudar e 
pesquisar de forma rigorosa a dinâmica humana no tempo e no espaço, na 

168 
produção dos valores, na vida material e na cultura. Nesse sentido, destacam-se as 
trocas, as influências e as disputas no que se refere a procedimentos para o estudo 
de questões culturais, socioambientais, econômicas e políticas. Ainda, a formação 
de territórios e fronteiras e suas dinâmicas, os fatos históricos nas suas 
continuidades e/ou rupturas com consequências pessoais, locais, regionais e 
globais. Todas essas questões, orientam para a compreensão dos desafios de falar 
do mundo humano, seja a partir da linguagem cotidiana e prática, para falar o como 
das coisas, seja utilizando uma linguagem que tenta ultrapassar a do cotidiano, para 
interpretar e atuar sobre os acontecimentos (JAPIASSU, 2002). Dessa maneira, os 
instrumentos da crítica que caracterizam as formas de falar do mundo humano 
devem, no contexto da área, buscar sempre uma articulação, sem perder a 
especificidade de cada componente, conforme explicitado no Artigo 35 da LDB: 
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a 
formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do 
pensamento crítico; 
IV – a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos 
processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de 
cada disciplina. 
A Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as DCNEM, 
orienta, no Art. 11 § 1º, que a organização por áreas tem o sentido de tornar mais 
sólidas as relações entre os saberes e, dessa forma, favorecer a contextualização 
para a apreensão e a intervenção na realidade. A partir desses pressupostos, que 
balizaram a redação do organizador curricular da área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas, tendo como referência estudos e práticas relacionados à 
Filosofia, Geografia, História e Sociologia, os redatores buscaram assegurar 
especificidades 
históricas, 
conceituais 
e 
procedimentais 
dos 
diferentes 
componentes curriculares, o que garante diversidade de saberes e procedimentos 
e, ao mesmo tempo, a unidade de conjunto, que são reveladoras do valor político-
educacional da área.   
 
 

169 
Componentes curriculares da área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas 
 
FILOSOFIA 
 “Que Filosofia ensinar?” Com essa questão os Parâmetros Curriculares 
Nacionais (PCN) para o Ensino Médio de 1998 recolocam o ensino de Filosofia no 
contexto da Educação Básica e fomentam o pensamento sobre quais competências 
e habilidades desenvolver nas aulas de Filosofia. Podemos reconhecer essa 
mesma comanda nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio, de 2006. 
Destacamos que os PCN e as Orientações Curriculares Nacionais tiveram o sentido 
de nortear e parametrizar a Filosofia no Ensino Médio como componente curricular. 
A partir da BNCC e das DCNEM, o campo filosófico composto pela História da 
Filosofia, 
Metafísica, 
Ética, 
Filosofia 
Política, 
Epistemologia, 
Teoria 
do 
Conhecimento, Lógica e Estética não deixou de lado as questões anteriores, mas 
ampliou-se para as indagações contemporâneas acerca da justiça, da 
solidariedade, da autonomia, da liberdade, da compreensão e do reconhecimento 
das diferenças, respeito e responsabilidade consigo, com o outro e com o mundo 
comum que habitamos. A Filosofia nos textos, contextos, na sua expressão 
rigorosa, procura adentrar o complexo intervalo entre as palavras e o pensamento, 
entre o mundo que queremos e o mundo que construímos cotidianamente. 
Atualmente, a Filosofia possui habilidades dentro de seis grupos de 
competências específicas na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. A 
ampliação e o aprofundamento das aprendizagens requeridas nesta etapa escolar 
fazem com que a articulação dos saberes filosóficos seja cada vez mais recorrentes. 
 
GEOGRAFIA 
 A Geografia Escolar é fruto de diferentes concepções do pensamento 
geográfico, o que se reflete nas visões teórico-metodológicas utilizadas nas práticas 
docentes e nos fundamentos dos currículos. O ensino de Geografia deve oferecer 
oportunidades para que o estudante compreenda as mudanças ocorridas no espaço 
geográfico, reconhecendo o seu papel de agente transformador nas dimensões 
geopolíticas, econômicas e socioambientais estabelecidas nas sociedades 
contemporâneas. 

170 
 O estudo da Geografia no Ensino Médio pretende aprofundar as habilidades 
que garantem os direitos de aprendizagem da Educação Básica, ou seja, aprofundar 
os saberes científicos e os processos e conceitos que atuam na formação das 
sociedades humanas e no funcionamento da natureza. Para tanto, utilizamos como 
referência a leitura do lugar e do território, a partir de sua paisagem, compreendendo 
o espaço geográfico como manifestação territorial da atividade social, em todas as 
suas dimensões e contradições de ordem econômica, política, cultural e ambiental. 
Outro ponto importante é o aprofundamento da Educação Cartográfica, considerada 
um instrumento indispensável no entendimento das interações, relações e 
fenômenos geográficos. 
  
HISTÓRIA 
 São inúmeras as indagações e reflexões sobre o objetivo de estudar História 
enquanto disciplina. Diversas linhas de pesquisa e aspectos teóricos já se 
debruçaram sobre o debate, além da perspectiva dos currículos e suas 
transformações ao longo da trajetória deste componente curricular. Soma-se a isso 
o desafio lançado pela BNCC, que estabelece novos paradigmas para a área de 
Ciências Humanas e, por consequência, para a História no Currículo Paulista do 
Ensino Médio. 
 A História deve estar articulada às competências gerais da área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, de forma a estabelecer vínculos epistemológicos nas 
abordagens das habilidades e competências específicas para que, dessa maneira, 
possa dialogar com os demais componentes curriculares, em um ensino integral, 
sem perder sua especificidade nos recortes estabelecidos. 
 O Currículo Paulista etapa Ensino Médio, tem como proposição a ampliação 
dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, de maneira a propiciar o 
aprofundamento do repertório conceitual e procedimental, além de atitudes e 
valores, no Ensino Médio. Diante do objetivo dessa ampliação da capacidade 
cognitiva do estudante, é possível a apreensão da autonomia intelectual em uma 
concepção na qual ele possa articular informações e desenvolver capacidades mais 
complexas diante do mundo contemporâneo, já que deve ser instigado a produzir 
ideias e respostas aos seus questionamentos. 
 Se por um lado, um dos objetivos do desenvolvimento do ensino de História, 
é a formação intelectual do estudante enquanto cidadão crítico e pertencente a 

171 
determinada localidade com características e identidades próprias, processo que 
deve exigir a capacidade cognitiva da observação, da descrição, do 
estabelecimento de relações entre o presente e o passado nos mais diferentes 
espaços, na identificação das condições intrínsecas do tempo para a construção e 
desconstrução de significados; por outro lado, levam-se em consideração os 
pressupostos que dizem respeito às reflexões e aos estudos sobre as atuais 
condições humanas, permeando as singularidades e as diferenças, dentro das 
diversas sociedades hoje existentes, e não somente das sociedades do passado, 
fazendo do ensino de História um processo vivo e dinâmico na sua elaboração e 
constituição na abordagem curricular e metodológica. 
  
SOCIOLOGIA 
Dada a natureza científica da Sociologia, seus objetos e métodos alinham-se 
com os métodos científicos. O “estranhamento” e a “desnaturalização do olhar”, 
importantes elementos de seu método, revelam-se estruturadores para sua 
aprendizagem no Ensino Médio. Ante os fatos sociais, tomados como corriqueiros, 
eles possibilitam ao estudante o interesse por questões da vida em sociedade para 
além do senso comum, levando-o a uma abordagem científica da questão.  
Os conceitos estruturadores da Sociologia nos Parâmetros Curriculares para 
o Ensino Médio serviram como norteadores de temas e objetos do conhecimento 
para o estudo deste componente curricular. Com o advento da BNCC, eles se 
ampliam nas categorias deste documento, consolidando a presença e o ensino da 
Sociologia no Ensino Médio, dentro do contexto da área. 
As categorias apresentadas na BNCC, e adotadas neste Currículo, apontam 
objetos do conhecimento a serem ensinados pelos professores e aprendidos pelo 
estudante, garantindo a especificidade da Sociologia, mesmo em um contexto de 
área. Além disso, elas também facilitam o estudo e a abordagem que diversos 
autores da Sociologia tomam frente aos fatos sociais. Soma-se a isso, ainda, o 
alinhamento dos demais componentes curriculares da área de Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas a essa configuração didática, o que constitui uma forma de 
ensinar a Sociologia contextualizadamente, ampliando, inclusive, os recursos 
didáticos para sua aprendizagem pelo estudante.  
 

172 
Breves considerações sobre a articulação entre os componentes 
da área  
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, no contexto da Educação Básica, 
apresenta sua força no interesse interrogativo e, por isso, percorre os caminhos da 
polêmica. Afinal, o objeto das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas sente, pensa e fala a 
partir das suas experiências. Dessa forma, o desafio posto para a contextualização, 
interação e articulação dos componentes curriculares está na colaboração capaz de 
oportunizar condições para que o estudante desenvolva competências e habilidades 
cognitivas e socioemocionais, conforme orientação na Resolução nº 3, de 21 de novembro 
de 2018, que atualiza as DCNEM:   
Art. 7º O currículo é conceituado como a proposta de ação educativa 
constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, 
expressando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de 
conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações 
sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para 
o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e 
socioemocionais. 
§ 2º O currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie 
a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou outras 
formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes 
específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação 
escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o 
aproveitamento de estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas 
experiências pessoais, sociais e do trabalho.  
Na área de Ciências Humanas, a reflexão e o debate devem propiciar 
situações para o desenvolvimento do pensamento crítico, capaz de produzir 
respostas e promover saberes criativos diante de questões como: é possível 
compatibilizar produção e consumo para todos e ao mesmo tempo preservar o meio 
ambiente? Quais desafios éticos devemos enfrentar diante da atual dinâmica da 
produção tecnológica? Por que algumas pessoas são mais vulneráveis socialmente 
que outras?  Responder a estas e outras questões, fazer novas perguntas, 
produzindo respostas e saberes criativos e éticos, deve estar no horizonte da 
contextualização, integração e articulação de saberes e conhecimentos das 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Nesse contexto, não basta descrever o fato 
ou as relações que podem ser observadas no mundo humano, mas deve-se 
também compreender que é possível produzir novos fatos e relações, ter a 
consciência de que interpretar já instaura o processo a partir do qual é possível 
mudar as condições de existir no mundo. 

173 
A área envolve a valorização das diferentes experiências e vivências, e, 
consequentemente, o compartilhamento de múltiplos saberes, a liberdade de 
expressão, a busca pelo consenso e o reconhecimento de que o dissenso faz parte 
da convivência democrática. Dessa forma, esses elementos que compõem uma 
aprendizagem colaborativa precisam ser acolhidos no contexto do ensino-
aprendizagem. Ainda deve-se reconhecer a importância da cultura digital como 
meio para favorecer a colaboração em uma dimensão/materialidade que deve ser 
propiciada pela experiência escolar.  
A abertura para o mundo digital, no uso cada vez mais frequente de 
tecnologias, especialmente no cotidiano mediado pela interação entre pessoas e 
entre pessoas e objetos, além da internet das coisas7, requer o uso com critérios 
deste ferramental. No campo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, além da 
aprendizagem que orienta para o uso ético das tecnologias, para uma interação 
consciente, proveitosa para todos e sustentável, deve-se considerar, ainda, que as 
inovações tecnológicas não precisam ser impostas de forma a marginalizar as 
práticas tradicionais; ao contrário, elas devem auxiliar na preservação das culturas, 
tendo condições, inclusive, de ampliar a divulgação e sua ressignificação em meio 
digital.  
A partir da complexidade apresentada, o Currículo Paulista etapa do Ensino 
Médio, procura integrar conhecimentos, saberes e práticas que caracterizam a área 
buscando pontes de interação ou pelo menos de aproximação. Dessa forma, 
algumas escolhas precisam ser explicitadas:  
▪ As competências e habilidades foram mantidas conforme 
apresentadas pela BNCC. Essa escolha reconhece a dinâmica do 
estudante e o direito de mobilidade entre escolas, modalidades e 
sistemas de ensino.  
▪ Os objetos do conhecimento têm como referência fundamental as 
competências e as habilidades indicadas. 
▪ Cada habilidade deverá ser desenvolvida ou mobilizada pelo 
estudante a partir dos objetos do conhecimento. Essa orientação 
tem o sentido de permitir mais do que um aprofundamento, 
 
7 Trata-se da proposição de convergência entre o mundo físico e o mundo virtual, possibilitando 
comunicação e interação ampla entre pessoas e objetos para além das limitações espaciais e 
temporais. Também é chamada de IoT (Internet of Things, em inglês). 

174 
propiciando uma ampla visão do tema ou problema a ser abordado 
e, portanto, o enriquecimento do repertório cultural do estudante. 
▪ Os 
objetos do 
conhecimento tendo como 
referência o 
desenvolvimento e a mobilização de habilidades, e para fins de 
diversificação e aprofundamento curricular, compreendem todos 
os componentes curriculares8.  
 
A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do 
Ensino Médio 
A transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio está garantida na 
observação e realização das dez competências da Educação Básica. Essas 
competências orientam para uma educação envolvida com o seu tempo e com os 
desafios do mundo contemporâneo. Dessa forma, a articulação do Ensino Médio 
com o Ensino Fundamental está ancorada no desenvolvimento de competências e 
habilidades a partir da aprendizagem contextualizada, integrada e articulada de 
conteúdos, conceitos e processos. Nesse sentido, parece fundamental certa clareza 
acerca desses conceitos, uma vez que eles nos encaminham para determinado 
percurso do trabalho pedagógico: 
Competências: a competência refere-se ao processo de mobilização de 
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver questões e problemas 
referentes à vida cotidiana, assim como para o exercício da cidadania.  
Habilidades: trata-se de práticas cognitivas e socioemocionais, atitudes e 
valores que devem ser desenvolvidos e mobilizados para viver e conviver no mundo 
contemporâneo. São aprendizagens essenciais que devem ser garantidas para 
todos os estudantes em diferentes contextos do Ensino Médio.  
Objetos de conhecimento: trata-se de conteúdos, conceitos e processos 
que são apreendidos por meio do desenvolvimento das habilidades.  
Área do conhecimento: explicita as particularidades no tratamento dos 
objetos de conhecimento e deve garantir a formação integrada do estudante.  
 
8 Conforme a Base Nacional Comum Curricular, com referência ao Parecer CNE/CP nº 11, 2019, 
que implica o fortalecimento da relação entre os componentes, que requer o trabalho conjugado 
e cooperativo dos professores. (BRASIL, 2018, p. 469)  

175 
Ao oportunizar o desenvolvimento de habilidades e competências, de forma 
progressiva, os conceitos e temas devem ser desenvolvidos e articulados por meio 
de processos que foram iniciados no Ensino Fundamental, mediante comandas de 
identificação, análise, comparação e interpretação de ideias, pensamentos, 
fenômenos e processos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e 
culturais que no Ensino Médio devem encontrar condições para o “aprofundamento 
e a ampliação da base conceitual e dos modos de construção da argumentação e 
sistematização do raciocínio, operacionalizados com base em procedimentos 
analíticos e interpretativos” (BNCC, 2018, p.472). 
Destacamos, ainda que a interconexão com o Ensino Fundamental pode ser 
observada a partir de abordagens indicadas nos objetos de aprendizagem, que, de 
forma geral, abordam os “temas contemporâneos transversais”. Ou seja, os temas 
contemporâneos, presentes desde o Ensino Fundamental, são contemplados nos 
objetos de aprendizagem na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
conforme orientação da BNCC:  
 
(...) cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em 
suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos 
currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas 
contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e 
global, preferencialmente de forma transversal e integradora. Entre esses 
temas, destacam-se: direitos da criança e do adolescente (Lei nº 
8.069/1990), educação para o trânsito (Lei nº 9.503/1997), educação 
ambiental (Lei nº 9.795/1999, Parecer CNE/CP nº 14/2012 e Resolução 
CNE/CP nº 2/2012), educação alimentar e nutricional (Lei nº 
11.947/2009), processo de envelhecimento, respeito e valorização do 
idoso (Lei nº 10.741/2003), educação em direitos humanos (Decreto nº 
7.037/2009, Parecer CNE/CP nº 8/2012 e Resolução CNE/CP nº 1/2012), 
educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-
brasileira, africana e indígena (Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008, 
Parecer CNE/CP nº 3/2004 e Resolução CNE/CP nº 1/2004), bem como 
saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação 
financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural 
(Parecer CNE/CEB nº 11/2010 e Resolução CNE/CEB nº 7/2010). 
(BRASIL, 2018, p. 19) 
 
No contexto da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, alguns temas 
apresentam destaque nos objetos de conhecimento, como: ciência e tecnologia; 
direitos da criança e do adolescente; diversidade cultural; educação ambiental; 
educação para valorização do multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais 
brasileiras; educação em direitos humanos; educação para o consumo; processo 
de envelhecimento, respeito e valorização do idoso; trabalho e vida familiar e social. 

176 
Destacamos ainda a relevância do trabalho da educação para redução de riscos e 
desastres.  
É importante destacar que os TCTs encontram sua demanda e sua ênfase 
nas questões da vida social, política, econômica e cultural que repercutem 
necessariamente no desenvolvimento pessoal. Dessa forma, há que se reconhecer 
o potencial desses temas para a efetivação da educação contextualizada e integral.  
 
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e seu papel no 
acesso aos direitos de aprendizagem 
A interface do Ensino Fundamental com o Ensino Médio constitui condição 
para o atendimento aos direitos de aprendizagem, uma vez que as aprendizagens 
devem se orientar pelas dez competências gerais da Educação Básica. Essas 
competências pronunciam e mobilizam conceitos, procedimentos, habilidades 
(práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores capazes de resolver 
demandas complexas da vida cotidiana, do efetivo exercício da cidadania e da 
compreensão e participação no mundo do trabalho.   
No campo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, as categorias “tempo 
e espaço”, “território e fronteira”, “indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética” e 
“política e trabalho” orientam para tematizar e problematizar a investigação e a 
aprendizagem. Ou seja, as categorias não se confundem com temas ou proposta 
de conteúdo, mas podem funcionar como eixos em torno dos quais circulam ideias, 
fenômenos e processos políticos, sociais, econômicos e culturais. Conforme 
explicitado na BNCC, a categoria “tempo e espaço” exige análises mais amplas de 
contexto. “Território e fronteira”, é uma categoria que traz certo ordenamento para 
o espaço em suas diferentes dimensões. A categoria mais complexa, pois agrega 
diferentes dimensões que atravessam a existência humana, “indivíduo, natureza, 
sociedade, cultura e ética”, promove análises de relação, articulação e contradições 
do humano. Por fim, a categoria “política e trabalho” orienta para análises sobre os 
desafios enfrentados pela sociedade como um todo, acerca do bem comum e da 
produção da vida material e seus desdobramentos.  
Dessa forma, o organizador curricular da área se apresenta de maneira a 
tornar clara a interconexão entre competências de área, habilidades, categorias 
(que remetem a análises a serem empreendidas a partir dos objetos de 

177 
conhecimento) e os objetos de conhecimento. Essa articulação favorece o 
atendimento aos direitos de aprendizagem expressos no desenvolvimento de 
competências e habilidades de área, com o intuito de contemplar as competências 
gerais da Educação Básica.9  
O organizador curricular da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
considerando a BNCC e demais documentos orientadores da Educação Básica, 
apresenta-se, no quadro a seguir, colunas, nas quais podem ser observadas as 
competências específicas, as habilidades, as categorias e os objetos de 
conhecimento. As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas apresentam, na 
Educação Básica, etapa Ensino Médio, seis competências específicas e habilidades 
relacionadas, categorias de análise e uma distribuição equilibrada dos objetos de 
conhecimento para cada componente curricular: Filosofia, Geografia, História e 
Sociologia.  
Para concretizar as propostas deste documento e para ultrapassar a 
dimensão dos objetivos de implementação do Currículo Paulista, é fundamental o 
comprometimento do professor com o aprimoramento constante de sua formação, 
sempre amparada pelo arcabouço conceitual da área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas, inclusive para preservar e consolidar a necessária autonomia 
docente e alcançar o sucesso das aprendizagens pretendidas. 
Espera-se que este documento curricular oriente práticas exitosas e que o 
estudante, ao vivenciar o aprofundamento das aprendizagens propostas pela área 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, possa entender a complexidade das 
relações que cada um estabelece consigo e com a comunidade em que vive. Dessa 
forma, poderá compreender a necessidade de ser responsável e protagonista na 
superação da condição individualista, egocêntrica e preconceituosa que ainda se 
 
9 RESOLUÇÃO nº 3, de 21 de novembro de 2018. DCN. Capítulo II - Referencial legal e 
conceitual; Artigo 6º, VI: competências: mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e 
valores, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania 
e do mundo do trabalho. Para os efeitos desta Resolução, com fundamento no caput do art. 35-
A e no § 1º do art. 36 da LDB, a expressão “competências e habilidades” deve ser considerada 
nos termos da legislação vigente como equivalente à expressão “direitos e objetivos de 
aprendizagem” presente na Lei do Plano Nacional de Educação (PNE).Disponível em: 
<http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/dcnem.pdf >. Acesso em 26 mai. 
2020. 
 

178 
faz presente na sociedade contemporânea e, ao mesmo tempo, reconhecer-se 
como principal agente na constituição de um projeto de vida amplo e sustentável, 
que não se limite ao campo pessoal, mas  também contemple direitos e deveres 
cívicos. 

179 
     
 
 
COMPETÊNCIAS  
 
 
HABILIDADES  
 
CATEGORIA 
 
 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
 
1. Analisar processos 
políticos, econômicos, 
sociais, ambientais e 
culturais nos âmbitos 
local, regional, nacional 
e mundial em diferentes 
tempos, a partir da 
pluralidade 
de 
procedimentos 
epistemológicos, 
científicos 
e 
tecnológicos, de modo 
a 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente em relação 
a eles, considerando 
diferentes pontos de 
vista 
e 
tomando 
decisões baseadas em 
argumentos e fontes de 
natureza científica. 
(EM13CHS101)  
Identificar, 
analisar 
e 
comparar diferentes fontes e 
narrativas 
expressas 
em 
diversas linguagens, com 
vistas à compreensão de 
ideias 
filosóficas 
e 
de 
processos 
e 
eventos 
históricos, 
geográficos, 
políticos, 
econômicos, 
sociais, 
ambientais 
e 
culturais. 
TEMPO E 
ESPAÇO 
 
 
 
Filosofia 
As origens da Filosofia e a atitude filosófica. 
Os períodos e os campos de investigação da atividade filosófica.  
 
Geografia  
As relações entre espaço, sociedade, natureza, trabalho e tempo.  
Transformações antrópicas no meio físico em diferentes sociedades.  
 
História 
Memória, cultura, identidade e diversidade. 
A produção do conhecimento histórico e suas narrativas na origem dos povos do 
Oriente Médio, Ásia, Europa, América e África.  
 
Sociologia 
Padrões e normas de distintas sociedades: na cultura, no poder, na cidadania e no 
trabalho. 
1. Analisar processos 
políticos, econômicos, 
sociais, ambientais e 
culturais nos âmbitos 
local, regional, nacional 
e mundial em diferentes 
tempos, a partir da 
pluralidade 
de 
procedimentos 
epistemológicos, 
científicos 
e 
(EM13CHS102) 
Identificar, analisar e discutir 
as circunstâncias históricas, 
geográficas, 
políticas, 
econômicas, 
sociais, 
ambientais e culturais de 
matrizes 
conceituais 
(etnocentrismo, 
racismo, 
evolução, 
modernidade, 
cooperativismo/desenvolvim
ento 
etc.), 
avaliando 
TEMPO E 
ESPAÇO 
Filosofia 
O conceito de civilização, o projeto de modernidade, a “pós-modernidade” e suas 
contribuições para a compreensão das noções de civilização e barbárie. 
 
Geografia  
Sociedades tradicionais e urbano-industriais: as transformações da paisagem e do 
território pelo modo de vida e pela ocupação do espaço. 
 
História 
Organizador curricular da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 

180 
tecnológicos, de modo 
a 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente em relação 
a eles, considerando 
diferentes pontos de 
vista 
e 
tomando 
decisões baseadas em 
argumentos e fontes de 
natureza científica. 
criticamente seu significado 
histórico e comparando-as a 
narrativas que contemplem 
outros agentes e discursos. 
 
 
A construção do discurso civilizatório em diferentes contextos e seus 
desdobramentos (Iluminismo, Imperialismo e Neocolonialismo).  
Organização e funcionamento da sociedade na inter-relação entre indivíduo e 
coletividade a partir das diferentes matrizes conceituais (etnocentrismo, cultura, 
entre outras). 
 
Sociologia 
Discursos racista, etnocentrista e evolucionista e sua contraparte nas sociedades 
contemporâneas: a eugenia, o arianismo, o colonialismo, o relativismo cultural e o 
multiculturalismo. 
1. Analisar processos 
políticos, econômicos, 
sociais, ambientais e 
culturais nos âmbitos 
local, 
regional, 
nacional e mundial em 
diferentes tempos, a 
partir da pluralidade de 
procedimentos 
epistemológicos, 
científicos 
e 
tecnológicos, de modo 
a 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente 
em 
relação 
a 
eles, 
considerando 
diferentes pontos de 
vista 
e 
tomando 
decisões baseadas em 
argumentos e fontes 
de natureza científica. 
(EM13CHS103) 
 Elaborar 
hipóteses, 
selecionar 
evidências 
e 
compor 
argumentos 
relativos 
a 
processos 
políticos, 
econômicos, 
sociais, ambientais, culturais 
e 
epistemológicos, 
com 
base na sistematização de 
dados e informações de 
diversas 
naturezas 
(expressões 
artísticas, 
textos 
filosóficos 
e 
sociológicos, 
documentos 
históricos 
e 
geográficos, 
gráficos, mapas, tabelas, 
tradições 
orais, 
entre 
outros). 
 
 
 
 
TEMPO E 
ESPAÇO 
Filosofia  
A civilização científica e tecnológica em diferentes contextos: na ética e na liberdade, 
na cultura e na religião.  
 
Geografia 
A problemática socioambiental e a relação com as classes sociais e a estratificação 
social. 
A dinâmica da natureza e os impactos causados pela ação antrópica. 
 
História  
As mudanças do capitalismo, a partir da Revolução Industrial ao Imperialismo e 
frente a outros eventos históricos. 
Contribuições das revoluções Mexicana e Russa para as configurações históricas 
para o mundo. 
As lutas democráticas e a construção da democracia nas Américas. 
  
Sociologia  
Minorias nas sociedades do século XX: negros/índios e imigrantes/refugiados, entre 
outros.  
1. Analisar processos 
políticos, econômicos, 
sociais, ambientais e 
culturais nos âmbitos 
local, regional, nacional 
e mundial em diferentes 
(EM13CHS104)  
Analisar objetos e vestígios 
da 
cultura 
material 
e 
imaterial 
de 
modo 
a 
identificar 
conhecimentos, 
valores, crenças e práticas 
TEMPO E 
ESPAÇO 
Filosofia 
A arte como forma de pensamento. 
A produção de significados e a reflexão estética. 
  
Geografia 

181 
tempos, a partir da 
pluralidade 
de 
procedimentos 
epistemológicos, 
científicos 
e 
tecnológicos, de modo 
a 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente em relação 
a eles, considerando 
diferentes pontos de 
vista 
e 
tomando 
decisões baseadas em 
argumentos e fontes de 
natureza científica. 
que 
caracterizam 
a 
identidade e a diversidade 
cultural 
de 
diferentes 
sociedades 
inseridas 
no 
tempo e no espaço. 
 
Patrimônio natural, a conservação e o papel do turismo sustentável.  
 
História 
A herança cultural e a valorização da memória e do patrimônio histórico material e 
imaterial.  
 
 
Sociologia  
Conceitos de aculturação e assimilação: nos grupos sociais; na Indústria Cultural; 
nos meios de comunicação e na memória local, regional, nacional e mundial. 
1. Analisar processos 
políticos, econômicos, 
sociais, ambientais e 
culturais nos âmbitos 
local, regional, nacional 
e mundial em diferentes 
tempos, a partir da 
pluralidade 
de 
procedimentos 
epistemológicos, 
científicos 
e 
tecnológicos, de modo 
a 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente em relação 
a eles, considerando 
diferentes pontos de 
vista 
e 
tomando 
decisões baseadas em 
argumentos e fontes de 
natureza científica. 
(EM13CHS105)  
Identificar, contextualizar e 
criticar tipologias evolutivas 
(populações 
nômades 
e 
sedentárias, entre outras) e 
oposições 
dicotômicas 
(cidade/campo, 
cultura/ 
natureza, 
civilizados/bárbaros, 
razão/emoção, 
material/virtual 
etc.), 
explicitando 
suas 
ambiguidades.  
 
TEMPO E 
ESPAÇO 
Filosofia  
O pensamento científico e os conhecimentos e valores tradicionais. 
A afirmação do discurso científico e filosófico em oposição ao senso comum em 
diferentes contextos históricos. 
 
Geografia  
Os processos de transformação da paisagem em diferentes sociedades.  
Espaço urbano e rural: conflitos pela terra, interesses divergentes e ambiguidades. 
 
História  
As bases históricas dos discursos dicotômicos e a sua desconstrução na 
organização da sociedade contemporânea (civilizados e bárbaros, atraso e 
desenvolvimento, entre outros). 
 
Sociologia  
Consequências do progresso para a sociedade: na tecnologia, no trabalho e no meio 
ambiente. 
 
1. Analisar processos 
políticos, 
econômicos, 
sociais, 
ambientais 
e 
(EM13CHS106) 
Utilizar 
as 
linguagens 
cartográfica, 
gráfica 
e 
TEMPO E 
ESPAÇO 
Filosofia 
A reflexão ética: as diferenças conceituais, as visões de mundo entre filósofos de 
diferentes contextos e tempos históricos.  

182 
culturais nos âmbitos 
local, regional, nacional 
e mundial em diferentes 
tempos, 
a 
partir 
da 
pluralidade 
de 
procedimentos 
epistemológicos, 
científicos 
e 
tecnológicos, de modo a 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente em relação 
a 
eles, 
considerando 
diferentes 
pontos 
de 
vista 
e 
tomando 
decisões baseadas em 
argumentos e fontes de 
natureza científica. 
iconográfica, 
diferentes 
gêneros 
textuais 
e 
tecnologias 
digitais 
de 
informação e comunicação 
de 
forma 
crítica, 
significativa, reflexiva e ética 
nas 
diversas 
práticas 
sociais, 
incluindo 
as 
escolares, 
para 
se 
comunicar, 
acessar 
e 
difundir 
informações, 
produzir 
conhecimentos, 
resolver 
problemas 
e 
exercer 
protagonismo 
e 
autoria na vida pessoal e 
coletiva. 
 
Geografia  
Técnicas de cartografia e geotecnologias e seu uso em diferentes fenômenos 
espaciais. 
As desigualdades regionais e sociais expressas pelo acesso à internet e redes 
sociais.  
Mapas temáticos e a análise de territórios. 
 
História  
As imagens e seus diferentes suportes: informação e comunicação política e social 
ao longo das temporalidades históricas. 
 
Sociologia 
Diferentes formas de manipulação da informação na sociedade: imparcial, 
tendenciosa e ideológica. 
 
 
2. Analisar a formação 
de 
territórios 
e 
fronteiras em diferentes 
tempos 
e 
espaços, 
mediante 
a 
compreensão 
das 
relações de poder que 
determinam 
as 
territorialidades 
e 
o 
papel geopolítico dos 
Estados-nações. 
(EM13CHS201)  
Analisar e caracterizar as 
dinâmicas das populações, 
das mercadorias e do capital 
nos diversos continentes, 
com 
destaque 
para 
a 
mobilidade e a fixação de 
pessoas, grupos humanos e 
povos, 
em 
função 
de 
eventos naturais, políticos, 
econômicos, 
sociais, 
religiosos e culturais, de 
modo a compreender e 
posicionar-se 
criticamente 
em 
relação 
a 
esses 
processos e às possíveis 
relações entre eles. 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
 
 
Filosofia  
A reflexão ética: as exigências morais do homem moderno.  
As exigências morais da contemporaneidade e as implicações para os direitos 
humanos. 
Os regimes políticos e a “produção” da moral.   
 
Geografia 
As correntes migratórias, a produção e circulação de mercadorias e suas marcas na 
paisagem; conflitos socioespaciais e organização territorial. 
História 
Processos migratórios, suas motivações e desdobramentos (questões étnicas, 
xenofobia e conflitos territoriais). 
 
Sociologia  
Processos de gentrificação em territorialidades urbanas: xenofobia, migrações, 
conflitos socioespaciais e territoriais.  
2.Analisar a formação 
de 
territórios 
e 
fronteiras em diferentes 
tempos 
e 
espaços, 
(EM13CHS202)  
Analisar 
e 
avaliar 
os 
impactos das tecnologias na 
estruturação 
e 
nas 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
 
 
Filosofia  
Os desafios da bioética frente ao desenvolvimento tecnológico e a globalização na 
dinâmica produtiva. 

183 
mediante 
a 
compreensão 
das 
relações de poder que 
determinam 
as 
territorialidades 
e 
o 
papel geopolítico dos 
Estados-nações. 
dinâmicas de grupos, povos 
e 
sociedades 
contemporâneos 
(fluxos 
populacionais, 
financeiros, 
de 
mercadorias, 
de 
informações, 
de 
valores 
éticos e culturais etc.), bem 
como suas interferências 
nas 
decisões 
políticas, 
sociais, 
ambientais, 
econômicas e culturais. 
A ética da responsabilidade frente aos desafios ambientais contemporâneos.  
 
Geografia  
A geopolítica e seus desdobramentos na produção, circulação e consumo 
responsável.  
Fronteiras culturais: integração e exclusão sociocultural. 
 
História  
As diferentes lógicas do capitalismo e suas dimensões nas sociedades 
contemporâneas: tecnologia, globalização e dinâmica produtiva. 
Estados e organismos internacionais: protecionismo, multilateralismo e governança 
global. 
 
Sociologia  
Segurança e equilíbrio social: os fluxos migratórios contemporâneos e o papel de 
Estados e organismos internacionais no protecionismo, nas fronteiras culturais e nas 
tecnologias digitais. 
2.Analisar a formação 
de 
territórios 
e 
fronteiras em diferentes 
tempos 
e 
espaços, 
mediante 
a 
compreensão 
das 
relações de poder que 
determinam 
as 
territorialidades 
e 
o 
papel geopolítico dos 
Estados-nações. 
(EM13CHS203) 
Comparar os significados de 
território, fronteiras e vazio 
(espacial, 
temporal 
e 
cultural) 
em 
diferentes 
sociedades, 
contextualizando 
e 
relativizando 
visões 
dualistas 
(civilização/barbárie, 
nomadismo/sedentarismo, 
esclarecimento/obscurantis
mo, 
cidade/campo, 
entre 
outras). 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
 
 
Filosofia 
Os conceitos de civilização/ barbárie, esclarecimento/ obscurantismo como 
subsídios para a compreensão das relações de poder. 
A democracia antiga e a democracia moderna.  
A cidadania da Antiguidade aos dias de hoje. 
 
Geografia  
Fronteira, território e territorialidade: conceito político e jurídico e a noção social de 
ocupação do espaço.  
Segregação espacial e cultural. 
 
História 
Formação dos Estados nacionais: princípios e elementos de composição do Estado 
e formas de governo, nação e sociedade sem Estado. 
 
Sociologia  
Territórios, fronteiras e vazio nas sociedades contemporâneas: na política (estados, 
formas e sistemas de governo), na legislação (cidadania, direitos, deveres) e na 
cultura (nação, subsociedade).  
2.Analisar a formação 
de 
territórios 
e 
(EM13CHS204)  
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
Filosofia 

184 
fronteiras em diferentes 
tempos 
e 
espaços, 
mediante 
a 
compreensão 
das 
relações de poder que 
determinam 
as 
territorialidades 
e 
o 
papel geopolítico dos 
Estados-nações. 
Comparar 
e 
avaliar 
os 
processos de ocupação do 
espaço e a formação de 
territórios, territorialidades e 
fronteiras, identificando o 
papel de diferentes agentes 
(como 
grupos sociais 
e 
culturais, impérios, Estados 
Nacionais 
e 
organismos 
internacionais) 
e 
considerando os conflitos 
populacionais (internos e 
externos), 
a 
diversidade 
étnico-cultural 
e 
as 
características 
socioeconômicas, políticas e 
tecnológicas.  
 
 
O eu e o outro: a tensão permanente na afirmação da subjetividade em face da 
objetividade do mundo contemporâneo em seus diferentes aspectos. 
O indivíduo e a coletividade: desconstrução dos pré-juízos sobre o humano e a 
sociabilidade. 
 
Geografia 
O pensamento geográfico e as diferentes concepções da geopolítica.  
Potências mundiais: fronteiras, territórios e territorialidades.  
Organismos internacionais e políticas de administração nacionais. 
 
História 
Impérios e Estados nacionais: as diversidades étnico-culturais. 
 
Sociologia  
Sobreposição de territorialidades étnico-culturais na constituição do espaço material 
e virtual: delimitação, governança e estabelecidos e outsiders. 
 
2.Analisar a formação 
de 
territórios 
e 
fronteiras em diferentes 
tempos 
e 
espaços, 
mediante 
a 
compreensão 
das 
relações de poder que 
determinam 
as 
territorialidades 
e 
o 
papel geopolítico dos 
Estados-nações. 
(EM13CHS205)  
Analisar a produção de 
diferentes 
territorialidades 
em 
suas 
dimensões 
culturais, 
econômicas, 
ambientais, 
políticas 
e 
sociais, no Brasil e no 
mundo contemporâneo, com 
destaque para as culturas 
juvenis.  
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
 
 
Filosofia 
As concepções de infância, juventude e velhice na tradição filosófica e as suas 
problemáticas no Brasil contemporâneo. 
A renovação cultural, ética, valores e cultura juvenil. 
 
Geografia  
Desigualdade no território: diferentes formas de ocupação em diferentes espaços.  
Transição demográfica, população economicamente ativa e ocupação das áreas 
urbanas. 
 
História  
Os valores construídos pela cultura juvenil: as vanguardas culturais e as novas 
concepções políticas.  
 
Sociologia  
O papel da juventude em contextos territoriais: central e periférico; material e virtual; 
profissional e acadêmico e cultural e político. 
 
2. Analisar a formação 
de 
territórios 
e 
fronteiras em diferentes 
tempos 
e 
espaços, 
(EM13CHS206)  
Analisar 
a 
ocupação 
humana e a produção do 
espaço 
em 
diferentes 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
 
 
Filosofia  
A autonomia do indivíduo frente ao poder do Estado: as contribuições dos 
pensadores contratualistas.  

185 
mediante 
a 
compreensão 
das 
relações de poder que 
determinam 
as 
territorialidades 
e 
o 
papel geopolítico dos 
Estados-nações. 
tempos, 
aplicando 
os 
princípios de localização, 
distribuição, 
ordem, 
extensão, 
conexão, 
arranjos, 
casualidade, 
entre outros que contribuem 
para o raciocínio geográfico. 
 
 
A reflexão sobre a influência do pensamento científico na organização dos espaços 
contemporâneos, considerando a garantia dos Direitos Humanos e sociais. 
 
Geografia 
Produção e ocupação do espaço por meio da análise e elaboração de mapas 
temáticos.  
Abrangência escalar do fenômeno espacial: local, regional e global e as relações 
entre os princípios do raciocínio geográfico.  
 
História  
Usos do espaço: processos civilizatórios, sedentarização e deslocamentos na 
configuração territorial em diferentes temporalidades. 
 
Sociologia 
Grupos sociais com vínculo identitário e a conformação do espaço social: ocupação, 
domínio e integração socioespacial. 
3. Analisar e avaliar 
criticamente 
as 
relações de diferentes 
grupos, 
povos 
e 
sociedades 
com 
a 
natureza 
(produção, 
distribuição e consumo) 
e 
seus 
impactos 
econômicos 
e 
socioambientais, 
com 
vistas à proposição de 
alternativas 
que 
respeitem e promovam 
a consciência, a ética 
socioambiental 
e 
o 
consumo 
responsável 
em 
âmbito 
local, 
regional, 
nacional 
e 
global. 
(EM13CHS303)  
Debater e avaliar o papel da 
indústria 
cultural 
e 
das 
culturas 
de 
massa 
no 
estímulo ao consumismo, 
seus impactos econômicos e 
socioambientais, com vistas 
à percepção crítica das 
necessidades criadas pelo 
consumo e à adoção de 
hábitos sustentáveis. 
 
 
 
 
 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
 
 
 
Filosofia 
A Escola de Frankfurt e os conceitos de indústria cultural, reprodutibilidade técnica 
e cultura de massa.  
A cultura de massa e cultura popular a partir dos pensadores da tradição filosófica. 
 
Geografia 
 Impactos socioambientais relacionados aos diferentes padrões de consumo e a 
necessidade de adoção de hábitos sustentáveis. 
 
História 
Os impactos dos avanços técnico-científicos informacionais, da indústria cultural e 
de massa e seus usos no sistema capitalista. 
 
Sociologia  
Indústria Cultural, capitalismo e cidadania: influências e estímulos; padrões de 
consumo e consumismo; estereótipos e fetichização da mercadoria. 
 
3. Analisar e avaliar 
criticamente 
as 
relações de diferentes 
grupos, 
povos 
e 
(EM13CHS304)  
Analisar 
os 
impactos 
socioambientais decorrentes 
de práticas de instituições 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
Filosofia 
As políticas públicas para o meio ambiente e os impactos de anúncios e publicidade 
de estímulo ao consumo.  
A bioética e sua função descritiva, normativa e protetora.   

186 
sociedades 
com 
a 
natureza 
(produção, 
distribuição e consumo) 
e 
seus 
impactos 
econômicos 
e 
socioambientais, 
com 
vistas à proposição de 
alternativas 
que 
respeitem e promovam 
a consciência, a ética 
socioambiental 
e 
o 
consumo 
responsável 
em 
âmbito 
local, 
regional, 
nacional 
e 
global. 
 
governamentais, 
de 
empresas e de indivíduos, 
discutindo as origens dessas 
práticas, 
selecionando, 
incorporando e promovendo 
aquelas que favoreçam a 
consciência 
e 
a 
ética 
socioambiental e o consumo 
responsável.  
 
 
CULTURA E 
ÉTICA 
Os discursos éticos e políticos na identificação de posições não enunciadas. 
 
Geografia 
Riscos e desastres: vulnerabilidade e insegurança ambiental. 
Mudanças climáticas: as estratégias e instrumentos internacionais de promoção das 
políticas ambientais. 
 
História 
Instituições, Estados, indivíduos e o desenvolvimento sustentável: infraestrutura, 
governança ambiental no Brasil e em diferentes países do mundo.  
 
Sociologia 
Papel dos indivíduos, das instituições, dos Estados e dos órgãos multilaterais no 
enfrentamento das questões socioambientais: políticas públicas, cidadania 
responsável, consumo responsável, impactos socioeconômicos e produção 
sustentável. 
5. Identificar e combater 
as diversas formas de 
injustiça, preconceito e 
violência, 
adotando 
princípios 
éticos, 
democráticos, 
inclusivos e solidários, 
e 
respeitando 
os 
Direitos Humanos. 
 
(EM13CHS501)  
Analisar os fundamentos da 
ética em diferentes culturas, 
tempos 
e 
espaços, 
identificando processos que 
contribuem para a formação 
de 
sujeitos 
éticos 
que 
valorizem a liberdade, a 
cooperação, a autonomia, o 
empreendedorismo, 
a 
convivência democrática e a 
solidariedade. 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
 
 
 
 
 
Filosofia  
Os fundamentos da ética para a constituição dos valores democráticos e solidários 
(igualdade e o respeito à diversidade, assim como a institucionalização dos Direitos 
Humanos). 
A ética global e moral local: o debate sobre o universalismo e o pluralismo. 
Narrativas e teses filosóficas sobre justiça social, solidariedade, igualdade e 
equidade em diferentes períodos históricos. 
 
Geografia  
A igualdade e o respeito à diversidade: a institucionalização dos Direitos Humanos. 
 
História 
Princípios democráticos e seus processos históricos.  
Os mecanismos de promoção e proteção de direitos: a construção da cidadania na 
história em diferentes épocas. 
 
Sociologia 
Diferentes concepções de liberdade na sociedade: determinismo contemporâneo e 
empreendedorismo; autonomia, cooperação e solidariedade. 
5. Identificar e combater 
as diversas formas de 
injustiça, preconceito e 
(EM13CHS502)  
Analisar situações da vida 
cotidiana, estilos de vida, 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
Filosofia 
O desenvolvimento dos conceitos de alteridade e empatia.  

187 
violência, 
adotando 
princípios 
éticos, 
democráticos, 
inclusivos e solidários, 
e 
respeitando 
os 
Direitos Humanos. 
 
valores, 
condutas 
etc., 
desnaturalizando 
e 
problematizando formas de 
desigualdade, preconceito, 
intolerância e discriminação, 
e 
identificar 
ações 
que 
promovam 
os 
Direitos 
Humanos, a solidariedade e 
o respeito às diferenças e às 
liberdades individuais. 
CULTURA E 
ÉTICA 
 
As contribuições da filosofia iluminista e contemporânea para o estabelecimento dos 
ideais de liberdade e Direitos Humanos.  
A compreensão da variedade de formas de vida e suas expressões valorativas. 
 
Geografia  
Segregação 
socioespacial, 
vulnerabilidade 
socioambiental 
no 
mundo 
contemporâneo. 
Políticas públicas e planejamento de infraestrutura como promoção aos Direitos 
Humanos. 
 
História 
Legados do patriarcalismo e da escravidão: as relações de poder e constituição de 
desigualdades (mito da democracia racial e tipos de racismo: injúria racial, racismo 
institucional e racismo estrutural). 
 
Sociologia  
Desnaturalização das formas de desigualdade e intolerância para a promoção dos 
Direitos Humanos: laicidade, pluralismo e intolerância religiosa; preconceito e 
desigualdade na diversidade; mito da democracia racial e dos vários tipos de 
racismo. 
 
5. Identificar e combater 
as diversas formas de 
injustiça, preconceito e 
violência, 
adotando 
princípios 
éticos, 
democráticos, 
inclusivos e solidários, 
e 
respeitando 
os 
Direitos Humanos. 
 
(EM13CHS503)  
Identificar diversas formas 
de 
violência 
(física, 
simbólica, psicológica etc.), 
suas principais vítimas, suas 
causas sociais, psicológicas 
e afetivas, seus significados 
e usos políticos, sociais e 
culturais, 
discutindo 
e 
avaliando mecanismos para 
combatê-las, com base em 
argumentos éticos. 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
Filosofia 
Comportamentos opressores e modos de violência: pressupostos e implicações da 
opressão, da violência e indiferença em relação aos fenômenos sociais.  
O totalitarismo e o terrorismo como ameaça a democracia e aos Direitos Humanos. 
 
Geografia 
Representação cartográfica da violência. 
O discurso da violência nas campanhas políticas, propagandas ideológicas, redes 
sociais e no uso político de fake News. 
 
História 
O uso institucional (político, social e cultural) da violência: regimes ditatoriais e 
totalitários, golpes de Estado e terrorismo, Apartheid na África do Sul e segregação 
étnico-racial no mundo. 
 
Sociologia  
Formas e dimensões da violência: física, psicológica e simbólica. 

188 
5. Identificar e combater 
as diversas formas de 
injustiça, preconceito e 
violência, 
adotando 
princípios 
éticos, 
democráticos, 
inclusivos e solidários, 
e 
respeitando 
os 
Direitos Humanos. 
 
(EM13CHS504)  
Analisar 
e 
avaliar 
os 
impasses 
ético-políticos 
decorrentes 
das 
transformações 
culturais, 
sociais, 
históricas, 
científicas e tecnológicas no 
mundo contemporâneo e 
seus desdobramentos nas 
atitudes e nos valores de 
indivíduos, grupos sociais, 
sociedades e culturas. 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
Filosofia 
O Empirismo, a ciência e a tecnologia.  
As Ciências Humanas e Sociais. 
O mito da certeza e da neutralidade da ciência. 
O conflito entre ciência e religião. 
A ética e a bioética.  
 
Geografia 
A geopolítica das técnicas e da ciência.  
Os conflitos espaciais na produção, distribuição e consumo: a divisão internacional 
e territorial do trabalho. 
 
História 
As revoluções na ciência: seus usos políticos, econômicos e sociais. 
 
Sociologia  
Transformações da sociedade contemporânea: na ciência, tecnologia, produção e 
nos costumes. 
6. Participar do debate 
público de forma crítica, 
respeitando diferentes 
posições 
e 
fazendo 
escolhas alinhadas ao 
exercício da cidadania 
e ao seu projeto de 
vida, com 
liberdade, 
autonomia, consciência 
crítica 
e 
responsabilidade. 
(EM13CHS601)  
Identificar e analisar 
as 
demandas 
e 
os 
protagonismos 
políticos, 
sociais e culturais dos povos 
indígenas e das populações 
afrodescendentes (incluindo 
os quilombolas) no Brasil 
contemporâneo 
considerando a história das 
Américas e o contexto de 
exclusão e inclusão precária 
desses grupos na ordem 
social e econômica atual, 
promovendo ações para a 
redução das desigualdades 
étnico-raciais no país. 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
Filosofia 
A Identidade na produção filosófica: a Filosofia nos países africanos e latino-
americanos.  
A desigualdade, a exclusão e os direitos: os distintos aspectos da sociabilidade e da 
cidadania. 
 
Geografia 
Delimitação e demarcação de terras e as questões indígenas e quilombolas. 
 
História 
Dominação e resistência das populações indígenas e afrodescendentes diante da 
ofensiva civilizatória: silenciamento dos saberes.   
Diáspora africana e seus efeitos na formação das sociedades latino-americanas.  
 
Sociologia 
Movimentos sociais urbanos: grupos marginalizados (indígenas, afrodescendentes, 
deficientes, entre outros); políticas públicas (redistributivas de renda, ações 
afirmativas, cotas).  
6. Participar do debate 
público de forma crítica, 
(EM13CHS605)  
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
Filosofia 

189 
respeitando diferentes 
posições 
e 
fazendo 
escolhas alinhadas ao 
exercício da cidadania 
e ao seu projeto de 
vida, com 
liberdade, 
autonomia, consciência 
crítica 
e 
responsabilidade. 
Analisar os princípios da 
declaração 
dos 
Direitos 
Humanos, 
recorrendo 
às 
noções de justiça, igualdade 
e fraternidade, identificar os 
progressos e entraves à 
concretização 
desses 
direitos 
nas 
diversas 
sociedades 
contemporâneas e promover 
ações concretas diante da 
desigualdade 
e 
das 
violações desses direitos em 
diferentes 
espaços 
de 
vivência, 
respeitando 
a 
identidade de cada grupo e 
de cada indivíduo.  
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
 
A tradição filosófica na fundação dos princípios de justiça, igualdade, fraternidade e 
dignidade da condição humana. 
Os Direitos Humanos: a saúde, a educação, o trabalho e a vida digna. 
 
Geografia 
Segregação socioespacial e a violação dos Direitos Humanos.  
Redes globais e fluxos financeiros e a relação com a vulnerabilidade social e as 
desigualdades territoriais. 
 
História 
A Declaração Universal dos Direitos Humanos: seus princípios e trajetória histórica. 
 
Sociologia  
Direitos Humanos e novas concepções de cidadania: cidadão global (direito de ser 
e estar em todos os lugares); combate à diferença e desigualdade. 
3. Analisar e avaliar 
criticamente 
as 
relações de diferentes 
grupos, 
povos 
e 
sociedades 
com 
a 
natureza 
(produção, 
distribuição e consumo) 
e 
seus 
impactos 
econômicos 
e 
socioambientais, 
com 
vistas à proposição de 
alternativas 
que 
respeitem e promovam 
a consciência, a ética 
socioambiental 
e 
o 
consumo 
responsável 
em 
âmbito 
local, 
regional, 
nacional 
e 
global. 
 
(EM13CHS301)  
Problematizar 
hábitos 
e 
práticas 
individuais 
e 
coletivos 
de 
produção, 
reaproveitamento e descarte 
de resíduos em metrópoles, 
áreas urbanas e rurais, e 
comunidades com diferentes 
características 
socioeconômicas, e elaborar 
e/ou selecionar propostas de 
ação 
que 
promovam 
a 
sustentabilidade 
socioambiental, o combate à 
poluição 
sistêmica 
e 
o 
consumo responsável.  
POLÍTICA E 
TRABALHO 
 
 
 
Filosofia 
A ética da responsabilidade na sociedade tecnológica. 
A produção de mercadorias, o consumo e o descarte de resíduos: o papel do Estado, 
da sociedade e do indivíduo. 
O processo de alienação e sua repercussão no trabalho, no consumo e no lazer. 
 
Geografia 
Impactos ambientais em áreas rurais e urbanas e a relação com a produção 
econômica.  
Gestão de resíduos sólidos e sustentabilidade socioambiental.  
 
História 
A produção técnica e impactos socioeconômicos em diferentes tempos e lugares: a 
trajetória histórica de diferentes sociedades e seus impactos ambientais em âmbito 
local, regional e global. 
 
Sociologia 
Produção de mercadorias: consumo, descarte, reciclagem (limites, durabilidade dos 
produtos, obsolescência programada).  
Impactos ambientais e sociais (lixões, aterro sanitários, compostagem, cooperativas 
de catadores, vida no lixo). 

190 
3. Analisar e avaliar 
criticamente 
as 
relações de diferentes 
grupos, 
povos 
e 
sociedades 
com 
a 
natureza 
(produção, 
distribuição e consumo) 
e 
seus 
impactos 
econômicos 
e 
socioambientais, 
com 
vistas à proposição de 
alternativas 
que 
respeitem e promovam 
a consciência, a ética 
socioambiental 
e 
o 
consumo 
responsável 
em 
âmbito 
local, 
regional, 
nacional 
e 
global. 
 
(EM13CHS302)  
Analisar 
e 
avaliar 
criticamente 
os 
impactos 
econômicos 
e 
socioambientais de cadeias 
produtivas 
ligadas 
à 
exploração 
de 
recursos 
naturais e às atividades 
agropecuárias em diferentes 
ambientes e escalas de 
análise, 
considerando 
o 
modo 
de 
vida 
das 
populações locais – entre 
elas 
as 
indígenas, 
quilombolas 
e 
demais 
comunidades tradicionais –, 
suas 
práticas 
agroextrativistas 
e 
o 
compromisso 
com 
a 
sustentabilidade.  
POLÍTICA E 
TRABALHO 
Filosofia 
Os valores associados à razão instrumental e o ideal de progresso contínuo da 
sociedade tecnológica. 
O entendimento das relações entre homem e natureza a partir de conceitos sobre 
modos de vida, consumo, cultura e produção. 
 
Geografia 
Impactos socioeconômicos, socioambientais e na biodiversidade:  as práticas 
agropecuárias e extrativas; a cadeia produtiva do petróleo, dos minérios, 
desmatamento, o assoreamento, as queimadas, a erosão, a poluição do ar, do solo 
e das águas. 
 
História 
As conexões históricas do trabalho diante do uso dos recursos naturais em 
diferentes modos de vida e hábitos culturais (indígenas, quilombolas e demais 
comunidades tradicionais).  
 
Sociologia 
Exploração da natureza: modos de vida, hábitos culturais, conservação ambiental 
(unidades de conservação, estação ecológica, reserva biológica, parque nacional, 
monumento natural, refúgio da vida silvestre) e interesses políticos e econômicos. 
3. Analisar e avaliar 
criticamente 
as 
relações de diferentes 
grupos, 
povos 
e 
sociedades 
com 
a 
natureza 
(produção, 
distribuição e consumo) 
e 
seus 
impactos 
econômicos 
e 
socioambientais, 
com 
vistas à proposição de 
alternativas 
que 
respeitem e promovam 
a consciência, a ética 
socioambiental 
e 
o 
consumo 
responsável 
em 
âmbito 
local, 
(EM13CHS305)  
Analisar e discutir o papel e 
as competências legais dos 
organismos 
nacionais 
e 
internacionais de regulação, 
controle 
e 
fiscalização 
ambiental e dos acordos 
internacionais 
para 
a 
promoção e a garantia de 
práticas 
ambientais 
sustentáveis.  
 
 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
 
 
Filosofia 
As aproximações e distanciamentos entre os saberes científicos e decisões políticas: 
as contribuições da Revolução Científica. 
A relação sociedade-natureza e a preservação inteligente das condições para a 
manutenção da vida. 
 
Geografia  
A produção econômica e as legislações para uso, preservação, restauração, 
conservação dos recursos naturais. 
O papel dos órgãos internacionais nos acordos, tratados, protocolos e convenções 
voltadas as práticas sustentáveis em diferentes escalas. 
 
História 
Desenvolvimento econômico e questões ambientais, o papel dos Estados nacionais  
Acordos, tratados, protocolos e convenções ambientais internacionais e a soberania 
nacional.  
  
Sociologia 

191 
regional, 
nacional 
e 
global. 
Movimentos socioambientalistas e organismos nacionais e internacionais para o 
meio ambiente: fiscalização, ações e proposições. 
3. Analisar e avaliar 
criticamente 
as 
relações de diferentes 
grupos, 
povos 
e 
sociedades 
com 
a 
natureza 
(produção, 
distribuição e consumo) 
e 
seus 
impactos 
econômicos 
e 
socioambientais, 
com 
vistas à proposição de 
alternativas 
que 
respeitem e promovam 
a consciência, a ética 
socioambiental 
e 
o 
consumo 
responsável 
em 
âmbito 
local, 
regional, 
nacional 
e 
global. 
(EM13CHS306)  
Contextualizar, comparar e 
avaliar 
os 
impactos 
de 
diferentes 
modelos 
socioeconômicos no uso dos 
recursos 
naturais 
e 
na 
promoção 
da 
sustentabilidade econômica 
e socioambiental do planeta 
(como 
a 
adoção 
dos 
sistemas 
da 
agrobiodiversidade 
e 
agroflorestal por diferentes 
comunidades, entre outros).  
POLÍTICA E 
TRABALHO 
 
 
Filosofia  
O indivíduo, a coletividade e a solidariedade no centro da reflexão ética e política no 
pensamento filosófico dos séculos XIX e XX para a compreensão das dinâmicas 
socioeconômicas. 
 
Geografia 
Os desafios do agronegócio para o uso e gestão dos recursos naturais de forma 
sustentável.  
Padrões de industrialização e os riscos ao meio ambiente em diferentes países do 
mundo. 
 
História 
A relação entre o uso de recursos naturais e modelos socioeconômicos em 
diferentes sociedades para o bem-estar humano e equidade social. 
 
Sociologia 
Cooperativas na sociedade contemporânea: economia solidária, associativismo, 
economia verde e equidade social. 
4. Analisar as relações 
de produção, capital e 
trabalho em diferentes 
territórios, contextos e 
culturas, discutindo o 
papel dessas relações 
na 
construção, 
consolidação 
e 
transformação 
das 
sociedades. 
(EM13CHS401)  
Identificar e analisar 
as 
relações 
entre 
sujeitos, 
grupos, classes sociais e 
sociedades 
com 
culturas 
distintas 
diante 
das 
transformações 
técnicas, 
tecnológicas 
e 
informacionais e das novas 
formas de trabalho ao longo 
do tempo, em diferentes 
espaços (urbanos e rurais) e 
contextos.  
 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
 
 
Filosofia 
O liberalismo, anarquismo, socialismo e comunismo e seus ideais de liberdade e 
propriedade na relação com a produção e o consumo de tecnologia na sociedade 
contemporânea.  
A dimensão ética da economia e do trabalho: as categorias e os conceitos de classe 
social, proprietário, meios de produção, trabalho e renda. 
 
Geografia 
O Meio Técnico, Científico e Informacional e os impactos no uso do território pelas 
relações do mundo do trabalho. 
 
História 
Modos de produção, formas de trabalho e seus desdobramentos em diferentes 
sociedades, considerando as mudanças técnicas, tecnológicas e informacionais 
ocorridas (trabalho escravo, servil e assalariado e os perfis sociais das diferentes 
ocupações). 
  
Sociologia  

192 
Relações de trabalho e mercado na sociedade globalizada: perspectivas do trabalho 
nos contextos urbano, rural e digital; garantia do emprego; precarização do trabalho 
(autônomo, freelancer, temporário, parcial, terceirizado, trainee etc). 
4. Analisar as relações 
de produção, capital e 
trabalho em diferentes 
territórios, contextos e 
culturas, discutindo o 
papel dessas relações 
na 
construção, 
consolidação 
e 
transformação 
das 
sociedades. 
(EM13CHS402)  
Analisar 
e 
comparar 
indicadores 
de 
emprego, 
trabalho 
e 
renda 
em 
diferentes espaços, escalas 
e tempos, associando-os a 
processos de estratificação 
e 
desigualdade 
socioeconômica.  
 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
 
 
Filosofia 
Os diferentes estágios do capitalismo e a compreensão dos conceitos de classe, 
propriedade e trabalho: a produção de desigualdades e as estratégias de inclusão 
social. 
Os significados e os processos da realidade social e as repercussões no mundo do 
trabalho. 
 
Geografia  
Indicadores socioeconômicos: conceito, aplicação e análise em diferentes escalas e 
lugares. 
A composição das desigualdades sociais em diferentes tempos e espaços. 
 
História 
Trabalho, política e pensamento econômico a partir do século XIX: estratificação 
social no Brasil, na América Latina e em outros países do mundo. 
 
Sociologia 
Conexão entre classe social, trabalho e emprego: salário, estratificação, 
desigualdade socioeconômica, políticas públicas de geração de emprego e renda. 
4. Analisar as relações 
de produção, capital e 
trabalho em diferentes 
territórios, contextos e 
culturas, discutindo o 
papel dessas relações 
na 
construção, 
consolidação 
e 
transformação 
das 
sociedades. 
(EM13CHS403)  
Caracterizar e analisar os 
impactos 
das 
transformações tecnológicas 
nas relações sociais e de 
trabalho 
próprias 
da 
contemporaneidade, 
promovendo ações voltadas 
à 
superação 
das 
desigualdades sociais, da 
opressão e da violação dos 
Direitos Humanos.  
POLÍTICA E 
TRABALHO 
Filosofia 
Os desafios ético políticos contemporâneos: seguridade social, o envelhecimento da 
população a superação das desigualdades.  
Os territórios e as fronteiras sociais, econômicas e culturas e o acesso aos Direitos 
Humanos. 
 
Geografia 
O trabalho urbano e rural no mundo contemporâneo e os seus desafios ético 
políticos: a mão de obra familiar, as parcerias, os assalariados temporários, o 
trabalho doméstico, autônomo e trabalho análogo ao escravo. 
 
História 
Os direitos trabalhistas ao longo da história e suas perspectivas para sociedade 
contemporânea.  
 
Sociologia 

193 
Trabalho no contexto da evolução tecnológica no mundo globalizado e neoliberal: 
vínculos informais, flexibilização de direitos trabalhistas, terceirização, extinção, 
reformulação, criação de profissões. 
4. Analisar as relações 
de produção, capital e 
trabalho em diferentes 
territórios, contextos e 
culturas, discutindo o 
papel dessas relações 
na 
construção, 
consolidação 
e 
transformação 
das 
sociedades. 
(EM13CHS404) 
 Identificar 
e 
discutir 
os 
múltiplos 
aspectos 
do 
trabalho 
em 
diferentes 
circunstâncias e contextos 
históricos e/ou geográficos e 
seus 
efeitos 
sobre 
as 
gerações, em especial, os 
jovens, 
levando 
em 
consideração, na atualidade, 
as transformações técnicas, 
tecnológicas 
e 
informacionais. 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
 
 
Filosofia 
A política e o trabalho na condição humana: suas formas de realização e alienação.  
Diferentes significados e sentidos do ócio e do lazer na relação com o mundo do 
trabalho. 
 
Geografia 
Interpretação de mapas para a compreensão dos conceitos de fluxos materiais e 
imateriais: a distribuição espacial das juventudes, da riqueza, dos fluxos de 
informação, da população economicamente ativa, da transição demográfica e do 
envelhecimento da população.  
 
História 
O trabalho em diferentes culturas: seus significados e sentidos no mundo 
globalizado. 
 
Sociologia 
Inserção da juventude no atual mercado de trabalho, que se abre em múltiplas 
identidades: 
vínculos 
informais, 
terceirização, 
empreendedorismo 
e 
polifuncionalidade. 
6. Participar do debate 
público de forma crítica, 
respeitando diferentes 
posições 
e 
fazendo 
escolhas alinhadas ao 
exercício da cidadania 
e ao seu projeto de 
vida, com 
liberdade, 
autonomia, consciência 
crítica 
e 
responsabilidade. 
(EM13CHS602)  
Identificar e caracterizar a 
presença do paternalismo, 
do 
autoritarismo 
e 
do 
populismo na política, na 
sociedade e nas culturas 
brasileira 
e 
latino-
americana, 
em 
períodos 
ditatoriais e democráticos, 
relacionando-os 
com 
as 
formas de organização e de 
articulação das sociedades 
em defesa da autonomia, da 
liberdade, do diálogo e da 
promoção da democracia, 
da cidadania e dos direitos 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
 
 
Filosofia 
O pensamento político moderno, a cidadania liberal e suas repercussões na 
democracia contemporânea.  
A política, o poder e o Estado: ordem político-social, instituições e funcionamento 
das regulações e leis, em contexto histórico e filosófico. 
 
Geografia  
Países latino-americanos: os conflitos territoriais nas fronteiras e processos 
migratórios. 
 
História 
O patriarcalismo, o coronelismo e o clientelismo na formação da sociedade 
brasileira. 
Paternalismo, autoritarismo e populismo: conceituação, origens e características no 
Brasil e na América Latina. 
 
Sociologia 

194 
humanos 
na 
sociedade 
atual.  
Formas de autoritarismo nas sociedades brasileira e latino-americana. 
As instituições político-partidárias e manifestação da cidadania. 
6. Participar do debate 
público de forma crítica, 
respeitando diferentes 
posições 
e 
fazendo 
escolhas alinhadas ao 
exercício da cidadania 
e ao seu projeto de 
vida, com 
liberdade, 
autonomia, consciência 
crítica 
e 
responsabilidade. 
(EM13CHS603)  
Analisar a formação de 
diferentes países, povos e 
nações 
e 
de 
suas 
experiências políticas e de 
exercício 
da 
cidadania, 
aplicando conceitos políticos 
básicos 
(Estado, 
poder, 
formas, sistemas e regimes 
de governo, soberania etc.).  
 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
 
 
Filosofia  
Os sentidos histórico-filosóficos de poder, política, Estado e governo na definição do 
público e do privado. 
As diferentes perspectivas de poder, política, Estado e governo para pensar a 
pluralidade da realidade social. 
 
Geografia 
Ideias e concepções sobre a formação de territórios e fronteiras e suas implicações 
para a compreensão da cidadania e autonomia política. 
 
História 
Doutrinas políticas em diversas temporalidades históricas e a construção da 
cidadania (liberalismo, neoliberalismo, socialismo, comunismo, anarquismo, 
socialdemocracia, conservadorismo e progressismo). 
 
Sociologia 
Conceito e organização do Estado por meio de sistemas políticos: formas de 
governo (república, monarquia, socialismo, anarquismo, socialdemocracia, 
conservadorismo e progressismo); regimes de governo (democrático, autoritário e 
totalitário) e sistemas de governo (presidencialismo e parlamentarismo). 
6. Participar do debate 
público de forma crítica, 
respeitando diferentes 
posições 
e 
fazendo 
escolhas alinhadas ao 
exercício da cidadania 
e ao seu projeto de 
vida, com 
liberdade, 
autonomia, consciência 
crítica 
e 
responsabilidade. 
(EM13CHS604)  
Discutir 
o 
papel 
dos 
organismos 
internacionais 
no contexto mundial, com 
vistas à elaboração de uma 
visão crítica sobre seus 
limites e suas formas de 
atuação 
nos 
países, 
considerando os aspectos 
positivos e negativos dessa 
atuação para as populações 
locais.  
 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
 
Filosofia 
Os limites de atuação dos organismos internacionais a partir da reflexão ética. 
Os valores éticos na política e na economia.  
 
Geografia 
Posicionamentos de organismos internacionais, como: ONU, FMI, Conselho de 
Segurança, OMC, OIT, OMS, UNESCO e Banco Mundial, frente às demandas das 
sociedades global e locais. 
Os organismos internacionais e a economia globalizada, suas influências junto à 
Estados Nacionais, (des)respeitando sua governança. 
 
História 
Os blocos de poder e os organismos internacionais: a economia globalizada a partir 
das ações de organismos internacionais como FMI, OMC e Banco Mundial. 
 
Sociologia  
Tratados internacionais: O Tratado de Vestfália e a Convenção de Viena. 

195 
6. Participar do debate 
público de forma crítica, 
respeitando diferentes 
posições 
e 
fazendo 
escolhas alinhadas ao 
exercício da cidadania 
e ao seu projeto de 
vida, com 
liberdade, 
autonomia, consciência 
crítica 
e 
responsabilidade. 
 (EM13CHS606)  
Analisar as características 
socioeconômicas 
da 
sociedade brasileira – com 
base 
na 
análise 
de 
documentos 
(dados, 
tabelas, mapas etc.) de 
diferentes fontes – e propor 
medidas para enfrentar os 
problemas identificados e 
construir 
uma 
sociedade 
mais 
próspera, 
justa 
e 
inclusiva, que valorize o 
protagonismo 
de 
seus 
cidadãos 
e 
promova 
o 
autoconhecimento, 
a 
autoestima, a autoconfiança 
e a empatia. 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
 
Filosofia 
A construção de uma sociedade, próspera e inclusiva: a valorização da alteridade e 
a empatia.  
O livre pensar e a emancipação no mundo contemporâneo.  
Os diferentes entendimentos sobre a democracia e as condições de cidadania na 
atualidade. 
 
Geografia 
A dinâmica da população brasileira no mundo contemporâneo. 
 
História 
Grupos sociais da sociedade brasileira e sua composição heterogênea: a 
distribuição de renda e as condições de existência de indígenas, mulheres, 
quilombolas, camponeses, populações ribeirinhas, população rural e urbana, em 
diferentes tempos e espaços. 
 
Sociologia 
Perfil socioeconômico da sociedade brasileira e a sua representação pelos institutos 
de pesquisas: os dados estatísticos, as tabelas e os gráficos. 
 
 

196 
Itinerários Formativos 
  Os itinerários formativos são compostos por diferentes arranjos curriculares, 
um conjunto de unidades curriculares que possibilita ao estudante aprofundar e 
ampliar as aprendizagens desenvolvidas na formação geral básica, em uma ou mais 
áreas do conhecimento, permitindo que vivencie experiências educativas 
associadas à realidade contemporânea e que promova a sua formação pessoal, 
profissional e cidadã.  
 A organização curricular dos itinerários formativos deve garantir ainda mais 
a flexibilização do Ensino Médio, propiciando ao estudante desenvolver e fortalecer 
sua autonomia, considerando seu projeto de vida. 
Nos termos da Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, a oferta de 
itinerários deve observar alguns critérios: 
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional 
Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser 
organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, 
conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos 
sistemas de ensino, a saber: 
I - linguagens e suas tecnologias; 
II - matemática e suas tecnologias; 
III - ciências da natureza e suas tecnologias; 
IV - ciências humanas e sociais aplicadas; 
V - formação técnica e profissional. 
 
O Ensino Médio deve atender às demandas da contemporaneidade e aos 
anseios do estudante, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, 
para assegurar as aprendizagens na formação geral básica e nos itinerários 
formativos, cujos objetivos são: 
✓ aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais;  
✓ consolidar a formação integral do estudante, desenvolvendo a sua 
autonomia para a realização do seu projeto de vida;  
✓ desenvolver habilidades que permitam ao estudante ter uma visão ampla do 
mundo para saber agir em diversas situações e tomar decisões em sua vida 
escolar, profissional e pessoal. 
Segundo o parágrafo 2º do Artigo 12 das DCNEM, nos termos da Resolução 
nº 3, de 21 de novembro de 2018, reiterados na Portaria MEC nº 1.432, de 28 de 
dezembro de 2018, os itinerários formativos das diferentes áreas e da formação 
técnica e profissional devem ser organizados considerando quatro eixos 
estruturantes: 

197 
I – investigação científica: supõe o aprofundamento de conceitos fundantes 
das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos para serem 
utilizados em procedimentos de investigação voltados ao enfrentamento de 
situações cotidianas e demandas locais e coletivas, e a proposição de intervenções 
que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da 
comunidade; 
II – processos criativos: supõem o uso e o aprofundamento do 
conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos e 
protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela 
resolução de problemas identificados na sociedade; 
III – mediação e intervenção sociocultural: supõe a mobilização de 
conhecimentos de uma ou mais áreas para mediar conflitos, promover 
entendimento e implementar soluções para questões e problemas identificados na 
comunidade; 
IV – empreendedorismo: supõem a mobilização de conhecimentos de 
diferentes áreas para a formação de organizações com variadas missões, voltadas 
ao desenvolvimento de produtos ou à prestação de serviços inovadores com o uso 
das tecnologias. 
Os itinerários formativos podem apresentar diferentes arranjos curriculares, 
estruturados em uma das áreas do conhecimento, na formação técnica e 
profissional ou, também na mobilização de competências e habilidades de 
diferentes áreas, compondo os itinerários integrados, conforme os termos da 
DCNEM. Os itinerários são organizados em torno dos eixos estruturantes, 
garantindo a apropriação de procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que 
favorecem o protagonismo juvenil. 
No Currículo Paulista, as habilidades associadas aos itinerários formativos e 
relacionadas às competências gerais da BNCC, por eixo estruturante, são 
representadas por códigos alfanuméricos com a seguinte composição: 
 
 
 
 
 
 

198 
         Imagem 3: Composição dos códigos alfanuméricos das habilidades  
         relacionadas às competências gerais para os itinerários formativos. 
 
       Fonte: Elaborado pelo autor. 
 
 As habilidades de natureza mais específica, associadas a cada uma das 
áreas do conhecimento e a formação técnica e profissional, também são 
representadas por códigos alfanuméricos, como segue: 
 
Imagem 4: Composição dos códigos alfanuméricos das habilidades  
específicas por área do conhecimento para os itinerários formativos. 
 
Fonte: Elaborado pelo autor. 
 
As habilidades relacionadas às competências gerais e às de natureza mais 
específica, relacionadas a cada eixo estruturante, estão presentes nos 
organizadores curriculares dos itinerários formativos em todas as áreas do 
conhecimento e, também, na formação técnica e profissional, como segue, 
complementadas pelos textos orientadores. 
 

199 
Itinerário formativo – área de Linguagens e suas Tecnologias 
O Ensino Médio tem por premissa atender às necessidades e expectativas 
do estudante, propondo um modelo de aprendizagem que dialogue com as intensas 
mudanças pelas quais o mundo, a partir das novas tecnologias e configurações 
globais, vem passando. Nessa perspectiva, o Currículo do Estado São Paulo, a fim 
de atender a esse novo modelo de aprendizagem, foi elaborado a partir das 
orientações de um conjunto de documentos oficiais norteadores da reforma do 
Ensino Médio, como: a BNCC, as Diretrizes Nacionais Curriculares para o Ensino 
Médio (DCNEM), a Lei nº 13.415/2017 e a Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 
2018, que estabelece os referenciais para a elaboração dos itinerários formativos. 
É importante salientar que as orientações oficiais foram seguidas considerando-se 
o perfil dos estudantes deste Estado. 
Na área de Linguagens, o Currículo Paulista para a etapa do Ensino Médio 
oportuniza a oferta de itinerários formativos, favorecendo o aprofundamento no 
estudo de competências e habilidades relacionadas à área, as quais subsidiam o 
projeto de vida do estudante no desenvolvimento de uma visão ampla e 
heterogênea de mundo, oferecendo-lhes o instrumental necessário para tomar 
decisões e agir com melhor desenvoltura nas mais diversas situações, tanto na 
escola, no trabalho, quanto nas relações sociais e cotidianas.  
Os itinerários formativos para a área de Linguagens consideram a construção 
de todo o repertório sociocultural desenvolvido e a desenvolver pelo estudante. Para 
tanto, são fundamentais a flexibilização curricular, o aprofundamento da formação 
básica e o atendimento das demandas do mercado de trabalho, considerando as 
transformações tecnológicas e, principalmente, as aspirações do estudante deste 
século. Os jovens realizam multitarefas, como assistir às suas séries favoritas por 
streaming, ver TV, ouvir música em aplicativos no celular e acessar redes sociais, 
habilidade que deve ser observada e compreendida. 
A elaboração de itinerários formativos orienta que se leve em consideração 
a região na qual esse jovem está inserido e as culturas locais presentes em seu 
cotidiano, de modo a desenvolver no estudante a compreensão do lugar que ocupa 
no mundo, para que tenha possibilidades de agir, criar, ressignificar, propor 
alternativas e mudanças para questões e problemas de contextos local e global.   
Para tanto, o Currículo propõe que, na área de Linguagens, o estudante 

200 
realize itinerários que perpassem, preferencialmente, pelos quatro eixos 
estruturantes comentados a seguir. 
 
Eixos estruturantes dos itinerários formativos 
 
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA 
Este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade do estudante de investigar 
a 
realidade, 
compreendendo, 
valorizando 
e 
aplicando 
o 
conhecimento 
sistematizado, por meio de práticas e produções científicas relativas à área de 
Linguagens, bem como aos temas de seu interesse. A curadoria de informações, 
que auxilia na detecção de fake news e de conceitos que alicerçam a disseminação 
de crenças relacionadas à pós-verdade, deve ser desenvolvida nesse eixo. São 
dimensões deste trabalho as posturas éticas, críticas e cidadãs, em consonância 
com os direitos humanos, articuladas às práticas desenvolvidas. 
Para participar da sociedade da informação tão incorporada ao cotidiano, o 
estudante precisa se apropriar cada vez mais de conhecimentos e habilidades que 
lhe permitam acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais 
diferentes assuntos, seja para compreender e intervir na realidade, seja para lidar 
de forma crítica, reflexiva e produtiva com uma quantidade cada vez maior de 
informações disponíveis. 
O desenvolvimento desses conceitos e habilidades deve se dar a partir de 
procedimentos de investigação voltados à compreensão e ao enfrentamento de 
situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o contexto 
local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.  
Este eixo também contempla a identificação de uma dúvida, uma questão ou 
um problema; o levantamento, a formulação e o teste de hipóteses; a seleção de 
informações e de fontes confiáveis por meio de curadoria; a interpretação, a 
elaboração e o uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar 
os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a escolha da 
forma de comunicar as conclusões, com a utilização de diferentes linguagens e 
produções multissemióticas, presentes em todos os componentes curriculares. 
 
 

201 
PROCESSOS CRIATIVOS 
Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade do estudante de idealizar 
e realizar projetos criativos associados à área de Linguagens, bem como aos temas 
de seu interesse. Considera que, para participar de uma sociedade cada vez mais 
pautada pela criatividade e inovação, o estudante precisa aprender a utilizar 
conhecimentos, habilidades e recursos de forma criativa para propor, inventar e 
inovar. O estudo, a análise e a compreensão do universo das culturas digitais em 
diálogo com as culturas juvenis devem ser privilegiados. 
Os principais objetivos deste eixo relacionam-se a aprofundar conhecimentos 
sobre as artes, a cultura e as mídias e a aprender a utilizá-los para a criação de 
processos e produtos, ampliando as habilidades relacionadas ao pensar e ao fazer 
criativo, utilizando os conhecimentos e habilidades em processos de criação e 
produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras 
para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho. 
O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou 
problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma 
ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos 
artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, 
jogos e textos orais, escritos e/ou multissemióticos, envolvendo todos os 
componentes curriculares da área. Para concretizar tal processo, o estudante deve 
utilizar e integrar diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência 
artísticas, culturais e midiáticas. 
 
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL  
Para participar de uma sociedade desafiada por questões socioculturais cada 
vez mais complexas, o estudante precisa se apropriar de conhecimentos e 
desenvolver habilidades que lhe permitam atuar como agentes de mudanças e de 
construção de uma sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e 
sustentável.  
Para tanto, o aprofundamento dos conhecimentos sobre questões que 
afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e 
global - e a compreensão de como esses conhecimentos podem ser utilizados em 
diferentes contextos e situações - amplia as habilidades relacionadas à convivência 
e à atuação sociocultural. A utilização desses conhecimentos e habilidades para 

202 
mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e 
problemas socioculturais identificados em suas comunidades propiciará ao 
estudante exercer seu protagonismo.  
O eixo privilegia o envolvimento do estudante em campos de atuação da vida 
pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção 
sociocultural que o levem a promover transformações na comunidade. O processo 
pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a 
busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de 
conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, a execução e a 
avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e 
interesses do contexto; e a superação de situações de estranheza, resistência, 
conflitos interculturais, entre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes 
de rota.  
 
EMPREENDEDORISMO 
O empreendedorismo tem como ênfase ampliar a capacidade do estudante 
de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para desenvolver projetos pessoais 
e produtivos articulados ao seu projeto de vida. As competências socioemocionais 
que trazem orientações de como lidar com os outros, consigo mesmo e com os 
desafios serão desenvolvidas nesse eixo. 
  
O estudante deve ser estimulado a criar empreendimentos pessoais e 
produtivos para se fortalecer em sua atuação como protagonistas da sua própria 
trajetória. Para tanto, este eixo busca desenvolver no estudante autonomia, foco e 
determinação, a fim de que consiga planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar 
empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, 
com ou sem uso de tecnologias.  
 O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e 
aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo 
do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal e produtivo; a realização de ações-
piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; e o desenvolvimento 
ou aprimoramento do projeto de vida do estudante.  
Com essas proposições, espera-se que o estudante que optar pelo itinerário 
da área de Linguagens e suas Tecnologias aprimore um perfil que esteja em 

203 
consonância com seu projeto de vida, e lhe proporcione uma formação para a 
inserção e permanência no mundo do trabalho. 
Por meio do preparo para lidar com mudanças, transformações e inovações 
relacionadas às mídias e à tecnologia e da capacidade para o exercício da 
cidadania, os estudantes devem ser capazes de elaborar e participar de projetos e 
ações sociais voltados à solução de problemas práticos e reais do cotidiano. 
  
O desenvolvimento de habilidades e competências que garantam 
acesso a conhecimentos e informações que os preparem para prestar os exames 
de acesso ao Ensino Superior (vestibulares, processos seletivos, Exame Nacional 
do Ensino Médio – ENEM, entre outros) também deve ser considerado de forma 
ampla, principalmente levando em conta que todos os setores precisam de pessoas 
capazes de atuar em suas áreas de comunicação, especialmente em situações 
mediadas pelas novas tecnologias.   
É importante salientar que a inserção do estudante nas culturas digitais é 
fundamental nesse processo, pois muitos dos que sairão do Ensino Médio nos 
próximos anos poderão atuar em carreiras que ainda não existem, principalmente 
relacionadas à esfera digital. Isso significa que a capacidade de adaptação ao novo 
será um elemento fundamental em sua formação. 
A seguir encontra-se o organizador curricular do itinerário formativo da área 
de Linguagens e suas Tecnologias, que contempla as habilidades relacionadas às 
competências gerais da Educação Básica, as habilidades específicas dos itinerários 
formativos dessa área do conhecimento e os pressupostos metodológicos que 
visam orientar e indicar possibilidades para a concretização das aprendizagens 
esperadas, para cada eixo estruturante. 
 
 

204 
 
HABILIDADES RELACIONADAS 
ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS / 
EIXO ESTRUTURANTE 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES 
 
PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 
 
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA 
  
 (EMIFCG01) 
 Identificar, selecionar, processar 
e 
analisar 
dados, 
fatos 
e 
evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade 
e 
ética, 
inclusive utilizando o apoio de 
tecnologias digitais. 
  
(EMIFCG02) 
 Posicionar-se 
com 
base 
em 
critérios 
científicos, 
éticos 
e 
estéticos, utilizando dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões 
e 
argumentos, 
por 
meio 
de 
afirmações 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
  
(EMIFCG03) 
 Utilizar 
informações, 
(EMIFLGG01)  
Investigar 
e 
analisar 
a 
organização, 
o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados e discursos materializados nas 
diversas línguas e linguagens (imagens estáticas 
e em movimento; música; linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
 
(EMIFLGG02)  
Levantar e testar hipóteses sobre a organização, 
o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados e discursos materializados nas 
diversas línguas e linguagens (imagens estáticas 
e em movimento; música; linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
  
(EMIFLGG03)  
Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, 
informações sobre português brasileiro, língua(s) 
A investigação científica considera os diversos pontos de vista possíveis, 
partindo da seleção e análise de informações, com base em curadoria e 
fontes confiáveis, dos aspectos relacionados à proposta ou tema a serem 
desenvolvidos, dentro da área de Linguagens, integrando os componentes 
curriculares e desenvolvendo o posicionamento crítico e argumentativo. 
Ao desenvolver este eixo, espera-se que o estudante seja capaz de realizar 
pesquisas de diferentes tipos (bibliográfica, de campo, experimento 
científico, levantamento de dados etc.), usando fontes abertas e confiáveis; 
registrar o processo e comunicar os resultados; compreender os gêneros 
e linguagens presentes nas pesquisas e apreender como o conhecimento 
científico é produzido.    
Alguns aspectos relacionados aos objetos de conhecimento específicos 
para a área devem ser considerados: a apreciação, que envolve a análise 
e a avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos em textos e 
produções artísticas e culturais; a réplica, que é a construção de um 
posicionamento responsável em relação a temas, visões de mundo e 
ideologias veiculados por textos e atos de linguagem, e o planejamento, 
produção e edição de textos orais, escritos e multissemióticos. 
Ao utilizar e formular propostas de investigação com o intuito de participar 
de processos de produção individual e/ou coletiva, para defender opinião 
crítica a respeito de perspectivas diferentes sobre questões polêmicas e de 
relevância social, o estudante, sob a mediação do professor, se apropria 
do conhecimento científico disponível nas diversas mídias, contribuindo 
para a ampliação de sua visão de mundo, considerando a construção de 
uma perspectiva crítica diante de conflitos, interesses, preconceitos e 
ideologias. 
A investigação, a análise, o levantamento de hipóteses com a seleção, a 
Organizador curricular do itinerário formativo da área de Linguagens e suas Tecnologias 

205 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes 
de 
investigações 
científicas para criar ou propor 
soluções 
para 
problemas 
diversos. 
e/ou 
linguagem(ns) 
específicas, 
visando 
fundamentar reflexões e hipóteses sobre a 
organização, o funcionamento e/ou os efeitos de 
sentido 
de 
enunciados 
e 
discursos 
materializados nas diversas línguas e linguagens 
(imagens estáticas e em movimento; música; 
linguagens corporais e do movimento, entre 
outras), identificando os diversos pontos de vista 
e posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias. 
sistematização, a compreensão, a interpretação e a apreensão de 
informações presentes nos discursos em diversos gêneros e linguagens 
(sons, imagens, textos, animações, infográficos, reportagens, campanhas 
publicitárias, memes etc.), veiculados nas diferentes mídias, auxiliarão o 
estudante a construir um repertório que, após perpassar por esse 
processo, fará com que ele consiga ampliar sua capacidade de 
interpretação e de realizar intervenções críticas na realidade cotidiana, 
tratando de temas que apresentem interesse pessoal, coletivo local ou 
global, utilizando as diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e 
verbais), efetuando corretamente a citação das fontes dos recursos 
utilizados em suas pesquisas 
PROCESSOS CRIATIVOS 
  
 
(EMIFCG04) 
 Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas 
e culturais, por meio de vivências 
presenciais e virtuais que ampliem 
a visão de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade. 
  
(EMIFCG05) 
 Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, 
obras 
ou 
soluções 
criativas, 
originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com 
as incertezas e colocá-las em 
prática. 
  
(EMIFCG06) 
 Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de 
diferentes linguagens, mídias e 
plataformas, analógicas e digitais, 
(EMIFLGG04)  
Reconhecer produtos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica 
sobre obras ou eventos de diferentes práticas 
artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o 
repertório/domínio 
pessoal 
sobre 
o 
funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns). 
  
(EMIFLGG05)  
Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um 
ou mais campos de atuação social, recursos 
criativos de diferentes línguas e linguagens 
(imagens estáticas e em movimento; música; 
linguagens corporais e do movimento, entre 
outras), 
para 
participar 
de 
projetos 
e/ou 
processos criativos. 
  
(EMIFLGG06)  
Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, 
utilizando as diversas línguas e linguagens 
(imagens estáticas e em movimento; línguas; 
linguagens corporais e do movimento, entre 
Para este eixo, espera-se que o estudante possa reconhecer, selecionar, 
analisar e investigar produtos e processos criativos, apropriando-se da 
produção de discursos de diferentes línguas e linguagens. Isso deverá 
acontecer por meio de vivências, reflexões, elaborações de soluções 
estéticas, éticas, criativas e inovadoras, para a ampliação do repertório das 
práticas artísticas, culturais e corporais com respeito ao corpo, à saúde, 
aos jogos, às lutas, às danças, aos esportes em geral. 
Para isso, sugere-se ao professor proporcionar condições ao estudante de 
compreender e interpretar os interesses e relações de poder políticos, 
sociais, econômicos, históricos, culturais e artísticos nos discursos 
produzidos em diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e 
verbais). Espera-se que, após esse processo, o estudante consiga refletir 
criticamente sobre o modo como esses discursos foram produzidos, 
circulam, constituem-se e produzem significação e ideologias. Assim, 
poderá combater a estereotipia, o lugar-comum e o clichê. 
Este eixo prevê a produção individual, coletiva e/ou colaborativa em 
diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), pressupondo que o 
estudante, de forma crítica, criativa, ética e solidária, considere, em 
diferentes contextos artísticos, a defesa de pontos de vista, respeitando o 
outro e promovendo os direitos humanos, a consciência socioambiental e 
o consumo responsável, em âmbito local, regional e global. Essas 
produções devem estar pautadas em princípios e valores de equidade de 
maneira democrática, com base nos direitos humanos. 

206 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando que alcancem os 
interlocutores pretendidos. 
outras), em um ou mais campos de atuação 
social, combatendo a estereotipia, o lugar-
comum e o clichê. 
 
Nessas produções, precisam ser considerados dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias e campos de atuação social para propor 
intervenções socioculturais e ambientais, atendendo a problemas reais e 
contemporâneos. Para isso, podem ser utilizados: 
1. Materiais: matéria ou meios (plásticos - tinta, papel, cola etc.; naturais - 
folhas, pedras, argila etc.; recicláveis - plástico, vidro, sucatas etc.). 
2. Suportes: base em que a obra é realizada (a tela de um quadro, o papel 
de um desenho ou de um texto, o espaço de uma sala, pátio ou quadra de 
escola, um jardim ou uma rua para a criação de uma instalação) e o corpo 
como base da expressão corporal (gestos, posturas e movimentos). 
3. Ferramentas: instrumentos/equipamentos utilizados na produção 
(pincel, lápis, computador, máquina fotográfica, pinça, martelo, tesoura 
etc.). 
4. Procedimentos: modos de articular a matéria na criação da obra (escrita, 
pintura, colagem, escultura, dobradura, modelagem, coreografia, regras 
etc.). 
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO 
SOCIAL 
  
 (EMIFCG07) 
 Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que 
assegurem a tomada de decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas e responsáveis. 
  
(EMIFCG08) 
 Compreender e considerar a 
situação, a opinião e o sentimento 
do outro, agindo com empatia, 
flexibilidade e resiliência para 
promover 
o 
diálogo, 
a 
colaboração, 
a 
mediação 
e 
(EMIFLGG07)  
Identificar e explicar questões socioculturais e 
ambientais passíveis de mediação e intervenção 
por meio de práticas de linguagem. 
  
(EMIFLGG08)  
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos e recursos das práticas de 
linguagem para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção sobre 
formas de interação e de atuação social, 
artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar 
para o convívio democrático e republicano com a 
diversidade humana e para o cuidado com o 
meio ambiente. 
 
 (EMIFLGG09)  
Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção 
sociocultural 
e 
ambiental, 
selecionando adequadamente elementos das 
Para que o estudante aprofunde o conhecimento objetivando a prática da 
cidadania de forma ética, democrática e reflexiva, a fim de combater 
qualquer tipo de preconceito ou estereotipia, precisa identificar e explicar 
questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção 
por meio de ações individuais e/ou coletivas. Para isso deve propor tarefas 
e testes que trabalhem e fundamentem reflexões e hipóteses criativas e 
inovadoras no tema proposto para o itinerário. 
Ao sistematizar seu estudo e pesquisa utilizando-se das diversas 
tecnologias disponíveis - e para compreender os impactos socioculturais e 
socioambientais envolvidos-, o estudante proporá ações transformadoras 
em sua vida e na de seus pares por meio de projetos pessoais, 
profissionais, coletivos e/ou colaborativos. 
Esses projetos se intensificam neste eixo, utilizando-se da curadoria de 
informação com a seleção de dados e argumentos em fontes confiáveis 
impressas e digitais para a produção textual fundamentada para além do 
senso comum. 
O estudante ampliará seu repertório, perpassando pelos objetos de 
conhecimento, como: a observação, compreensão e interpretação dos 
elementos das Linguagens através da música, do teatro, da dança e das 
artes visuais. A análise das diversas mídias e suas possibilidades de 

207 
resolução de conflitos, o combate 
ao preconceito e a valorização da 
diversidade. 
  
(EMIFCG09) 
 Participar 
ativamente 
da 
proposição, 
implementação 
e 
avaliação 
de 
solução 
para 
problemas 
socioculturais 
e/ou 
ambientais 
em 
nível 
local, 
regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se 
pela 
realização de ações e projetos 
voltados ao bem comum. 
diferentes linguagens. 
interpretação, exploração e transformação poderá levá-lo, por exemplo, ao 
entendimento de jogos eletrônicos ou da influência deles no indivíduo e na 
transformação cultural da sociedade. 
O estudante também poderá discutir temas, intervir e mediar socialmente 
a partir de reflexões e debates, assim como intervenções propriamente 
ditas, sobre os padrões estéticos corporais, defendendo sua posição, o que 
abre um leque de escolhas relacionadas ao movimento. Dentro desse 
processo, como consequência, a possibilidade de produzir textos orais, 
escritos e multissemióticos, para embasar a intervenção que pretende 
propor no meio em que vive. 
As propostas de intervenção elaboradas podem considerar as relações 
sociais, econômicas e culturais dentro dos modos de comunicação 
midiática, que repercutam na capacidade local de avaliar, discernir e 
participar de decisões relativas ao desenvolvimento da comunidade. 
Objetivos como a ampliação do repertório cultural, da qualidade de vida e 
do equilíbrio ambiental podem ser desenvolvidos nos temas propostos 
dentro deste eixo.  
EMPREENDEDORISMO 
  
(EMIFCG10) 
 Reconhecer e utilizar qualidades 
e 
fragilidades 
pessoais 
com 
confiança para superar desafios e 
alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma 
proativa 
e 
empreendedora 
e 
perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e 
adversidade. 
  
(EMIFCG11) 
 Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo 
para 
estabelecer e adaptar metas, 
identificar 
caminhos, 
mobilizar 
(EMIFLGG10) 
 Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados às várias linguagens 
podem ser utilizados na concretização de 
projetos pessoais ou produtivos, considerando 
as diversas tecnologias disponíveis e os 
impactos socioambientais. 
(EMIFLGG11)  
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos e recursos das práticas de 
linguagem para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo. 
  
(EMIFLGG12)  
Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, 
utilizando as práticas de linguagens socialmente 
relevantes, em diferentes campos de atuação, 
para formular propostas concretas, articuladas 
com o projeto de vida. 
Para o eixo Empreendedorismo, pressupõe-se que o estudante avalie e 
formule propostas concretas e articuladas, por meio de conhecimentos e 
recursos utilizados em diversas linguagens, para o desenvolvimento e a 
realização de projetos pessoais ou empreendimentos produtivos. Espera-
se que ele seja capaz de se adaptar a diferentes contextos e criar 
oportunidades para si e para os demais. 
É fundamental, nesse processo, a utilização das diversas tecnologias 
disponíveis, de maneira ética, estética, criativa e inovadora, analisando de 
forma crítica como ocorrem impactos socioculturais e socioambientais de 
acordo com as decisões tomadas em torno do tema ou produto a ser 
desenvolvido.  O projeto de vida do estudante deve ser considerado, 
observando problemas reais para combater a estereotipia, o lugar-comum 
e o clichê. 
O reconhecimento, a seleção, a sistematização, a mobilização e a 
utilização dos conhecimentos e dos recursos das práticas de linguagem 
(imagens estáticas e em movimento; música; corpo, verbal e não verbal 
etc.), por meio de estudos e pesquisa (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português 
brasileiro, língua inglesa, outras línguas e linguagens específicas visando 

208 
apoios e recursos, para realizar 
projetos pessoais e produtivos 
com 
foco, 
persistência 
e 
efetividade. 
  
(EMIFCG12) 
Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes e futuros, 
identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, 
inclusive 
relacionadas 
ao 
mundo 
do 
trabalho, que orientem escolhas, 
esforços e ações em relação à sua 
vida 
pessoal, 
profissional 
e 
cidadã. 
 
fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o efeito de sentido 
de enunciados e discursos materializados nas diversas linguagens 
possibilitarão a identificação de diferentes pontos de vista sobre o tema 
que será desenvolvido pelo itinerário, facilitando o planejamento do 
produto/empreendimento a ser criado. 
Pressupõe-se a utilização de diversas linguagens artísticas (dança, 
música, teatro e artes visuais), mídias e ferramentas digitais nos processos 
de produção individual, coletiva e/ou colaborativa de projetos autorais nos 
ambientes digitais disponíveis.  O estudante utilizará softwares de edição 
de textos, fotos, vídeos e áudio, além de ferramentas e ambientes 
colaborativos para criar textos e produções que permitem representar uma 
informação, de modo que tenham, além do texto verbal, recursos corporais, 
visuais e sonoros que auxiliarão na leitura, na compreensão do conteúdo 
em questão e no desenvolvimento do produto/projeto que decidir construir 
a partir da temática sugerida. Isso ajudará na apresentação do produto a 
ser criado, o que poderá ocorrer por meio de instalações, oficinas, vídeos, 
podcasts, feiras de conhecimento etc. 
 
 
 
 
 

209 
Itinerário Formativo – área de Matemática e suas Tecnologias 
 Os itinerários formativos têm os objetivos de promover o aprofundamento e 
ampliação das aprendizagens construídas nas áreas do conhecimento; estimular 
atitudes e práticas baseadas em valores como a justiça social, a ética, a 
democracia, a liberdade, a sustentabilidade e a solidariedade; incentivar a 
construção de uma visão plural sobre o mundo e as pessoas e a preparação para 
que possam agir e fazer escolhas significativas, tendo em vista sua vida escolar, 
familiar, comunitária, social, profissional etc; e possibilitar que os jovens relacionem 
a formação e a vivência na escola com seus projetos de vida – no presente e para 
o futuro. 
Na área de Matemática e suas Tecnologias, assim como nas demais, os 
itinerários devem propor o aprofundamento de conhecimentos estruturantes para 
aplicação dos diferentes conceitos e procedimentos matemáticos, aliados aos 
contextos sociais e do trabalho, e alinhados ao projeto de vida do estudante, 
estruturados na metodologia de resolução de situações-problema e também nas 
análises funcionais  lineares e não lineares, na análise de dados estatísticos e 
probabilísticos, na geometria, tecnologia, robótica, automação e inteligência 
artificial, dentre outros, considerando o contexto local e principalmente as 
possibilidades de oferta nos diferentes sistemas de ensino do Estado de São Paulo. 
Os itinerários são organizados metodologicamente em um ou mais dos 
quatro eixos estruturantes, a saber: investigação científica; processos criativos; 
mediação e intervenção sociocultural; empreendedorismo. 
O eixo Investigação Científica buscará possibilitar ao estudante, no 
itinerário formativo da área de Matemática, identificar a questão central da situação-
problema, levantar e formular hipóteses, selecionar e sistematizar informações 
confiáveis, interpretar e propor soluções a partir dos conhecimentos gerados, e 
comunicar suas conclusões com o uso de diferentes linguagens e mídias. 
Nos Processos Criativos, o estudante participa da prática de idealizar 
projetos criativos com base nos conceitos fundamentais da Matemática e no uso de 
diferentes linguagens, identificar e aprofundar um tema ou problema para elaborar, 
apresentar e difundir a ação.  
Mediação e Intervenção Sociocultural é o eixo que destaca o 
desenvolvimento da capacidade do estudante, em mediar conflitos e propor 

210 
soluções utilizando os conhecimentos adquiridos em Matemática e demais áreas do 
conhecimento, para realizar projetos de intervenção sociocultural e ambiental que o 
levem a promover transformações positivas na comunidade. 
No eixo Empreendedorismo, o foco é a expansão da capacidade do 
estudante 
para 
estruturar 
iniciativas 
empreendedoras, 
mobilizando 
os 
conhecimentos matemáticos e das demais áreas para empreender projetos que 
fortaleçam a atuação como protagonista da sua trajetória escolar e de seu projeto 
de vida. 
Com os itinerários formativos da área de Matemática, espera-se que o 
estudante compreenda a relação entre a Matemática e seu projeto de vida, tendo 
garantido os aprofundamentos de conceitos oriundos do saber matemático, e que 
seja capaz de aplicar procedimentos e utilizar ferramentas que ampliem sua 
capacidade de tomar decisões e agir no exercício pleno da cidadania de maneira 
ética, solidária e sustentável. 
Nessa perspectiva, optou-se em articular os aspectos da modelagem 
matemática para dar significado a objetos da área, pois é no contexto histórico do 
desenvolvimento do pensamento matemático que podemos justificar todos os 
fundamentos matemáticos utilizados como objetos de conhecimento no 
desenvolvimento do saber, na trajetória estudantil. 
Quanto aos itinerários formativos integrados, cabe dizer que o 
desenvolvimento metodológico está ligado à modelagem matemática, com a 
retomada e o aprofundamento de conceitos e procedimentos matemáticos, 
comumente utilizados nas diferentes áreas do conhecimento. 
Tais conceitos e procedimentos remetem, por exemplo, ao refinamento do 
estudo das razões, proporções e relações de interdependências (funções), 
habitualmente utilizadas na área das Ciências da Natureza. Na área de Ciências 
Humanas, por exemplo, temos o aprofundamento dos estudos em geometria 
cartográfica, o uso das escalas e a interpretação de gráficos e tabelas. E, na área 
de Linguagens, as várias utilizações dos registros de representações semióticas, 
bem como a interpretação de registros em tabelas, gráficos e infográficos. 
A seguir encontra-se o organizador curricular do itinerário formativo da área 
de Matemática e suas Tecnologias que contempla as habilidades relacionadas às 
competências gerais da Educação Básica, as habilidades específicas dos itinerários 
formativos dessa área do conhecimento e os pressupostos metodológicos que 

211 
visam orientar e indicar possibilidades para a concretização das aprendizagens 
esperadas, para cada eixo estruturante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

212 
 
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS / 
EIXO ESTRUTURANTE 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES 
 
PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 
 
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA 
  
HABILIDADES 
RELACIONADAS AO PENSAR 
E FAZER CIENTÍFICO: 
  
(EMIFCG01) 
Identificar, selecionar, processar 
e 
analisar 
dados, 
fatos 
e 
evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, criticidade e 
ética, 
inclusive utilizando o apoio de 
tecnologias digitais. 
  
(EMIFCG02)  
Posicionar-se com base em 
critérios científicos, éticos e 
estéticos, utilizando dados, fatos 
e evidências para respaldar 
conclusões, 
opiniões 
e 
argumentos, 
por 
meio 
de 
afirmações claras, ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
 (EMIFMAT01)  
Investigar 
e 
analisar 
situações-problema 
identificando 
e 
selecionando 
conhecimentos 
matemáticos relevantes para uma dada situação, 
elaborando modelos para sua representação. 
  
(EMIFMAT02) 
Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na explicação ou resolução de uma 
situação- problema elaborando modelos com a 
linguagem matemática para analisá-la e avaliar 
sua adequação em termos  
de 
possíveis 
limitações, 
eficiência 
e 
possibilidades 
de 
generalização. 
  
(EMIFMAT03)  
Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, 
informações sobre a contribuição da Matemática 
na 
explicação 
de 
fenômenos 
de 
natureza 
científica, 
social, 
profissional, 
tecnológicos, 
identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o 
cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados 
A área de Matemática, no escopo das habilidades gerais e específicas 
propostas para o eixo, presume que a investigação científica deva 
possibilitar o aprofundamento de objetos de conhecimento e habilidades 
desenvolvidos na trajetória de estudos da parte comum do Currículo 
Paulista, especialmente com a incorporação crítica dos inúmeros 
recursos tecnológicos disponíveis para a representação de dados e o 
tratamento das informações, na busca da transformação de informação 
em conhecimento. 
Assim, é necessário que o estudante tenha apreendido os fundamentos 
do Sistema de Numeração, entre estes, as principais unidades de medida 
e suas conversões no Sistema Internacional e as representações gráfica 
e algébrica das funções, uma vez que são alguns dos aprendizados 
indispensáveis à interpretação de ideias, fenômenos e processos em 
todas as áreas do conhecimento. 
  
No geral, as ações de cunho investigativo, além de permitirem que o 
estudante siga por caminhos diferentes ainda que parta de um mesmo 
ponto, o instigam a estabelecer conjecturas e procedimentos de análise 
de uma determinada situação. 
Nessa perspectiva, aprofundar conhecimentos de cálculos percentuais 
de índices e taxas de juros, de funções exponenciais e logarítmicas, de 
conceitos e procedimentos de geometria, entre outros, potencializa as 
investigações, na medida em que proporciona ao estudante a capacidade 
de identificar uma dúvida, questão ou problema em situações do 
cotidiano, tal como: as habilidades de buscar e selecionar informações 
Organizador curricular do itinerário formativo da área de Matemática e suas Tecnologias 

213 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
 
(EMIFCG03)  
Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes 
de 
investigações 
científicas para criar ou propor 
soluções 
para 
problemas 
diversos. 
na pesquisa e buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias. 
  
correspondentes aos fatos, e, por conseguinte, tomar decisões no sentido 
da melhor solução, e de apresentar suas conclusões em diferentes 
registros de representações semióticas. 
  
Do mesmo modo que, na proposição de uma investigação, é preciso 
garantir, minimamente, que o estudante possa levantar e testar hipóteses 
sobre as variáveis que interferem na explicação ou na resolução de uma 
situação-problema e consiga elaborar modelos com a linguagem 
matemática utilizando-se, por exemplo, dos conceitos estatísticos das 
medidas de tendência central e de dispersão, distribuição normal etc., 
para analisar e avaliar a adequação de modelagens, em termos de 
possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização, 
apresentando resultado, por meio de histogramas, polígonos de 
frequência, diagrama de caixas etc. 
Assim, a escolha de um caso ou de um determinado foco de estudo é um 
ponto a ser observado, e pode surgir do grupo de professores ou das 
indicações do estudante. 
A partir daí espera-se que o estudante, do ponto de vista do pensar e 
fazer científico, seja capaz de selecionar e sistematizar, com base em 
estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, 
de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição 
da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, 
profissional e tecnológica. A partir disso, deverá, identificar os diversos 
pontos de vista se e posicionar mediante argumentação, com o cuidado 
de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias, apoiado no 
conhecimento da informática, por exemplo, com dados em bit, byte, 
kilobyte, megabyte, gigabyte etc., de armazenagem, e Mbps, Kbps, Gbps, 
etc., para transferência. 
PROCESSOS CRIATIVOS 
  
HABILIDADES 
RELACIONADAS AO PENSAR 
E FAZER CRIATIVO: 
  
 
(EMIFMAT04)  
Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências reflexão crítica na 
produção do conhecimento matemático e sua 
aplicação no desenvolvimento de processos 
tecnológicos diversos. 
  
Neste 
eixo, 
os 
conhecimentos 
matemáticos 
favorecem 
o 
desenvolvimento de competências relacionadas ao pensar e fazer 
criativo do estudante, respaldando a criação e a produção de processos 
voltados à construção de soluções inovadoras para problemas 
identificados na sociedade e no mundo do trabalho. Os objetos de 
conhecimento estudados na parte comum, como os sistemas de 
equações lineares, gráficos de funções lineares com uma ou duas 

214 
 
(EMIFCG04)  
Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações 
criativas, 
artísticas e culturais, por meio de 
vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, 
sensibilidade, 
criticidade 
e 
criatividade. 
  
(EMIFCG05)  
Questionar, modificar e adaptar 
ideias 
existentes 
e 
criar 
propostas, obras ou soluções 
criativas, 
originais 
ou 
inovadoras, 
avaliando 
e 
assumindo riscos para lidar com 
as incertezas e colocá-las em 
prática. 
  
(EMIFCG06)  
Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de 
diferentes linguagens, mídias e 
plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
 
(EMIFMAT05)  
Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados à Matemática para resolver 
problemas de natureza diversa, incluindo aqueles 
que 
permitam 
a 
produção 
de 
novos 
conhecimentos matemáticos, comunicando com 
precisão suas ações e reflexões relacionadas a 
constatações, interpretações e argumentos, bem 
como adequando-os às situações originais. 
  
(EMIFMAT06)  
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais, considerando 
a aplicação dos conhecimentos matemáticos 
associados ao domínio de operações e relações 
matemáticas simbólicas e formais, de modo a 
desenvolver novas abordagens e estratégias para 
enfrentar novas situações. 
 
variáveis, funções polinomiais do 1° grau e do 2° grau, variação entre 
grandezas 
proporcionais 
e 
não 
proporcionais, 
são 
estruturas 
matemáticas fundamentais para compreender, resolver e elaborar 
problemas do cotidiano, utilizando-se de técnicas algébricas e gráficas, 
como ferramentas para o processo de criação.  De outra parte, propõe-
se aprofundar as noções relativas aos conceitos de linguagem de 
programação para selecionar e mobilizar recursos criativos relacionados 
à Matemática computacional, como as sequências, os laços de repetição, 
as variáveis, as condicionais e os algoritmos, para a modelagem de 
problemas, 
soluções 
e 
suas 
representações 
por 
fluxogramas, 
ferramentas matemáticas necessárias para resolver problemas de 
natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos 
conhecimentos matemáticos. Isso poderá favorecer o estudante a 
reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, 
vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático, e 
sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos, e a 
comunicar com precisão suas ações e reflexões relacionadas a 
constatações, interpretações e argumentos, bem como a suas 
adequações às situações originais. Assim, ao desenvolver este eixo, 
espera-se que o estudante seja capaz de propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de 
operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a 
desenvolver novas abordagens e estratégias, como programas de 
computador, aplicativos e jogos, para enfrentar novas situações de 
ensino e de aprendizagem. 
MEDIAÇÃO E 
INTERVENÇÃO 
SOCIOCULTURAL 
  
HABILIDADES 
RELACIONADAS 
À 
(EMIFMAT07)  
Identificar e explicar questões socioculturais e 
ambientais aplicando conhecimentos e habilidades 
matemáticas para avaliar e tomar decisões em 
relação ao que foi observado. 
 
 (EMIFMAT08)  
No eixo Mediação e Intervenção Sociocultural, a contribuição da área de 
Matemática está em aprofundar o estudo de objetos de conhecimento 
dos quais o estudante precisa se apropriar para atuar efetivamente como 
agentes de transformação positiva da sociedade, a partir da mobilização 
e realização de projetos de relevância social e/ou ambiental em nível 
local, regional, nacional e global.  

215 
CONVIVÊNCIA E ATUAÇÃO 
SOCIOCULTURAL: 
  
(EMIFCG07)  
Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores 
importantes para si e para o 
coletivo 
que 
assegurem 
a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas e responsáveis. 
 
 (EMIFCG08)  
Compreender e considerar a 
situação, 
a 
opinião 
e 
o 
sentimento do outro, agindo com 
empatia, 
flexibilidade 
e 
resiliência 
para 
promover 
o 
diálogo, 
a 
colaboração, 
a 
mediação 
e 
resolução 
de 
conflitos, 
o 
combate 
ao 
preconceito e a valorização da 
diversidade. 
  
(EMIFCG09)  
Participar 
ativamente 
da 
proposição, implementação e 
avaliação 
de 
solução 
para 
problemas socioculturais e/ou 
ambientais 
em 
nível 
local, 
regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se 
pela 
realização de ações e projetos 
voltados ao bem comum. 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos e recursos matemáticos para 
propor ações individuais e/ou coletivas de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas 
socioculturais e problemas ambientais. 
 
(EMIFMAT09)  
Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas de natureza 
sociocultural e de natureza ambiental relacionados 
à Matemática. 
 
Esse envolvimento pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se 
pretende atuar. Para isso, conhecimentos matemáticos de combinatória, 
de modelos de contagem de dados, de cálculo de probabilidade de 
eventos aleatórios (equiprováveis) e de áreas de figuras geométricas são 
necessários para identificar e explicar situações que estão em análise. 
Do mesmo modo que, com o uso de recursos da organização de dados, 
como esquemas, listas, diagramas, tabelas, desenhos, etc., o estudante 
possa avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.  
Nesse sentido, espera-se que neste eixo o estudante possa mobilizar 
intencionalmente seus conhecimentos matemáticos para propor ações 
individuais e/ou coletivas, bem como testar estratégias de mediação e 
intervenção sobre problemas socioculturais e ambientais com o apoio da 
Matemática.  
  

216 
EMPREENDEDORISMO 
  
HABILIDADES 
RELACIONADAS 
AO 
AUTOCONHECIMENTO, 
EMPREENDEDORISMO 
E 
PROJETO DE VIDA: 
  
(EMIFCG10)  
Reconhecer e utilizar qualidades 
e fragilidades pessoais com 
confiança para superar desafios 
e alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma 
proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e 
adversidade. 
  
(EMIFCG11)  
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo 
para 
estabelecer e adaptar metas, 
identificar caminhos, mobilizar 
apoios e recursos, para realizar 
projetos pessoais e produtivos 
com 
foco, 
persistência 
e 
efetividade. 
 
(EMIFCG12)  
Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre 
seus 
objetivos 
presentes 
e 
futuros, identificando aspirações 
e 
oportunidades, 
inclusive 
(EMIFMAT10)  
Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados à Matemática podem ser 
utilizados na concretização de projetos pessoais 
ou 
produtivos, 
considerando 
as 
diversas 
tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos 
socioambientais. 
 
 (EMIFMAT11)  
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos e recursos da Matemática para 
desenvolver 
um 
projeto 
pessoal 
ou 
um 
empreendimento produtivo. 
  
(EMIFMAT12)  
Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, 
utilizando 
processos 
e 
conhecimentos 
matemáticos para formular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
 Neste eixo, a ênfase está em ampliar a capacidade do estudante para 
mobilizar conhecimentos em torno de seus projetos pessoais e seu 
projeto de vida. 
Nessa perspectiva, é importante que o estudante reconheça suas 
potencialidades e fragilidades para superar desafios e alcançar objetivos 
pessoais e profissionais. 
Destacam-se neste eixo, os conhecimentos e recursos relacionados à 
Matemática que o estudante precisa mobilizar para a concretização de 
seus projetos pessoais ou produtivos, levando em conta as tecnologias 
disponíveis e os impactos socioambientais, e que orientem escolhas, 
esforços e ações em relação à vida pessoal, profissional e cidadã. 
Assim, na lógica do empreendedorismo, a valorização da capacidade de 
aplicar conceitos matemáticos se faz presente no planejamento, na 
execução e na análise das ações. Por sua vez, a utilização de aplicativos 
e a criação de planilhas para controle de orçamentos, simuladores de 
cálculos de juros simples e compostos, sistemas de amortização e de 
fluxo de caixa, a investigação dos pontos de máximo ou de mínimo de 
funções quadráticas no contexto da Matemática Financeira, entre outras, 
são ferramentas uteis no desenvolvimento deste eixo. 
Nessa direção, dar subsídio a cada fase e construir modelos, a partir de 
conhecimentos matemáticos, requer ainda objetos de conhecimento 
como os das funções polinomiais de 1º ou 2º graus e das funções 
exponenciais e logarítmicas, com ou sem apoio de tecnologias digitais, 
para analisar e resolver problemas de natureza econômica e/ou 
ambiental. As funções definidas por uma ou mais sentenças, suas 
representações algébrica e gráfica podem ser utilizadas na elaboração 
de tabelas do Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc. 
  

217 
relacionadas 
ao 
mundo 
do 
trabalho, que orientem escolhas, 
esforços e ações em relação à 
sua vida pessoal, profissional e 
cidadã. 
 
 
 
  
  

218 
Itinerário formativo – Área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias 
A partir da Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que alterou a Lei nº 
9.394, de 20 de dezembro de 1996, o Currículo da etapa do Ensino Médio passou 
a ser composto pela BNCC e por Itinerários Formativos. Ambos estão 
organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a 
relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino. E, para 
complementar essa normativa, foi publicada a Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro 
de 2018, que estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos 
conforme preveem as DCNEM e norteia os eixos estruturantes. 
A Portaria apresenta quatro eixos estruturantes, que são complementares e 
devem estar presentes nas diversas situações de aprendizagem ao longo de todo 
o itinerário formativo, a fim de permitir ao estudante a produção de conhecimento, 
a criação e a intervenção na realidade para empreender projetos presentes e 
futuros. São eles: 
 
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA  
A investigação científica é parte integrante da área de Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias, uma vez que tem como cerne propiciar, desde os anos iniciais, 
o desenvolvimento da curiosidade, da elaboração de perguntas, da observação e 
coleta de informações sobre fenômenos da natureza. Por meio deste eixo 
estruturante, portanto, espera-se que o estudante, a partir de seus interesses 
individuais e coletivos atrelados ao projeto de vida, possa aprofundar e consolidar 
as aprendizagens que promovem o letramento científico. Desse modo, espera-se 
que seja capaz de elaborar, levantar e investigar situações problema e, por meio de 
pesquisas embasadas em critérios científicos e fontes confiáveis, propor soluções 
éticas para problemas de cunho pessoal e coletivo. 
 
PROCESSOS CRIATIVOS 
Em Ciências da Natureza e suas Tecnologias, o desenvolvimento deste eixo 
estruturante envolve propiciar ao estudante situações para que possa elaborar 
projetos e propostas de ação, com diferentes objetivos, tais como: projetos de 
pesquisa e propostas de intervenção na escola, na comunidade e em demais 

219 
instâncias, até mesmo globais. É importante, também, que o estudante seja 
estimulado a utilizar a criatividade e se sentir livre e seguro para compartilhar suas 
ideias. Espera-se, portanto, que, por meio do desenvolvimento das habilidades 
propostas para este eixo, o estudante se sinta capaz de, a partir de seus interesses 
e de problemas observados in loco e na sociedade em geral, formular propostas e 
projetos aplicáveis que possam contribuir para a melhoria da sua qualidade de vida 
e da sociedade. 
 
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL 
Trata-se de promover, em Ciências da Natureza e suas Tecnologias, a 
formulação e/ou aplicação de projetos e propostas junto à comunidade. Para tanto, 
é preciso estudar os problemas e as soluções propostas de modo a oferecer uma 
intervenção significativa e respeitosa, que possa, de fato, contribuir para a 
promoção da melhoria da qualidade de vida de determinada comunidade. Assim, 
cabe ao professor a postura de mediador dos processos, de modo a propiciar as 
condições para que o estudante, por meio do desenvolvimento das habilidades 
previstas neste eixo, se sinta capaz de intervir na sociedade com protagonismo, 
tendo em vista a promoção da equidade e de sociedades éticas e ambientalmente 
mais equilibradas. 
 
EMPREENDEDORISMO 
Para desenvolver este eixo na área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, é importante propiciar situações que permitam ao estudante ter 
clareza que empreender não está atrelado apenas a desenvolver um produto ou 
abrir uma empresa. Trata-se de traçar e executar metas de modo a colocar em 
prática seu projeto de vida. Nesse sentido, é importante que o estudante conheça 
modelos de ambientes empreendedores (incubadoras, aceleradoras, feiras de 
negócios, startups e outros) e possa testar suas hipóteses, buscar caminhos e 
parcerias para colocar em prática suas ideias ou mesmo aprofundar os estudos 
acadêmicos. Assim, espera-se que o estudante tenha entendimento de como 
empreender para produzir ou desenvolver um produto, um serviço ou para atingir 
seus objetivos de vida pessoal e/ou profissional, de forma inovadora, crítica, ética e 
cidadã.  

220 
Ressaltamos que, para o desenvolvimento do itinerário de modo a atender 
ao proposto nos eixos estruturantes, poderão ser utilizadas metodologias ativas, 
inclusive com a elaboração de projetos envolvendo temas transversais, nos quais o 
estudante é protagonista do processo e o professor, mediador de aprendizagem.  
É importante salientar também que não há uma ordem determinada para o 
desenvolvimento dos eixos estruturantes, pois isso depende da realidade de cada 
escola e dos interesses demonstrados pelo estudante. Porém, recomenda-se que, 
no percurso do itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, 
todos os eixos sejam contemplados, pois contribuem para a formação integral do 
estudante. 
Além dos eixos estruturantes são elencadas habilidades dos itinerários 
formativos associadas às competências gerais e habilidades do itinerário de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias. As habilidades associadas às 
competências gerais devem ser desenvolvidas por todos os itinerários e abrangem 
o fazer científico; o fazer criativo; a convivência e atuação cultural e o 
autoconhecimento; empreendedorismo e projeto de vida. Já as habilidades de CNT 
estão correlacionadas às de natureza específica da área, conforme consta no 
quadro do organizador curricular do itinerário formativo. 
 
A estrutura do organizador curricular do itinerário formativo da 
área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
 A partir das habilidades do itinerário formativo de CNT, foram relacionadas 
as habilidades da formação geral básica que deverão ser aprofundadas e ampliadas 
para que o estudante tenha uma visão de mundo ampla e heterogênea e seja capaz 
de tomar decisões individuais e coletivas, considerando conhecimentos científicos 
e apresentando argumentação embasada, de modo a intervir de forma consciente 
na escola, no trabalho e na vida. 
De posse desses elementos, foram construídos organizadores curriculares 
que norteiam o trabalho docente e fornecem exemplos de objetos de conhecimento 
a serem trabalhados em sala de aula. Para a construção do Organizador 
Curricular do Itinerário Formativo de CNT, foram elencados eixos estruturantes, 
habilidades específicas do itinerário formativo integradas aos eixos estruturantes de 
Ciências da Natureza e pressupostos metodológicos do itinerário.  

221 
Os pressupostos metodológicos abordam metodologias e objetos de 
conhecimentos que poderão ser trabalhados e aprofundados em cada itinerário, por 
meio de exemplos presentes na Biologia, Física e Química, e que auxiliam a gestão 
e a prática do professor em sala de aula. Neles também são apresentados os perfis 
de saída do estudante em cada eixo estruturante. 
A seguir apresentamos o quadro organizador curricular do itinerário 
formativo, indicando as habilidades específicas, associadas aos eixos estruturantes, 
a serem desenvolvidas no itinerário formativo da área de Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias e os pressupostos metodológicos que visam orientar e indicar 
possibilidades para a concretização das aprendizagens esperadas. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

222 
 
HABILIDADES RELACIONADAS 
ÀS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS/EIXO ESTRUTURANTE 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES 
 
PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 
 
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA 
  
(EMIFCG01) 
Identificar, selecionar, processar e 
analisar dados, fatos e evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade 
e 
ética, 
inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias 
digitais. 
 
(EMIFCG02) 
Posicionar-se 
com 
base 
em 
critérios 
científicos, 
éticos 
e 
estéticos, utilizando dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões 
e 
argumentos, 
por 
meio 
de 
afirmações 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
 
(EMIFCG03) 
(EMIFCNT01)  
Investigar e analisar situações-problema e 
variáveis que interferem na dinâmica de 
fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
 
(EMIFCNT02)  
Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da 
natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou 
sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, 
utilizando 
procedimentos 
e 
linguagens 
adequados à investigação científica. 
 
(EMIFCNT03) 
Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, 
informações sobre a dinâmica dos fenômenos da 
natureza e/ou de processos tecnológicos, 
identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o 
cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados 
O eixo estruturante Investigação Científica tem como principal objetivo 
propiciar condições e ferramentas que permitam o desenvolvimento de 
pesquisas utilizando o método científico, de modo que os estudantes 
tenham habilidade de identificar e construir questões problematizadoras 
e/ou situações-problema, partindo do levantamento de hipóteses 
elaboradas com base em fundamentos científicos. Para tanto, é 
necessário oferecer subsídios para que os estudantes possam identificar 
e analisar todos os elementos envolvidos, mobilizar os conhecimentos já 
construídos, estabelecer relações entre eles, destacar como afetam o(s) 
fenômeno(s) em estudo e, dessa forma, perceber quais deles precisam 
ser investigados para a compreensão e resolução da questão ou situação 
problematizadora. É fundamental não concluir ou propor soluções 
precipitadas, sem provas ou fatos obtidos por meio de pesquisas. 
Com essas premissas, poderão ser investigadas situações-problema que 
envolvem questões atuais importantes como os desequilíbrios nos 
ecossistemas, novas tecnologias, as ações antrópicas e seus impactos 
sobre as dinâmicas de fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.  
Para o desenvolvimento deste eixo sugere-se: abordar a poluição 
ambiental, visual e sonora, como a contaminação do ser humano e do 
planeta por materiais e substâncias tóxicas e/ou radioativas que 
impactam a saúde e a qualidade de vida; investigar o acúmulo e a 
disposição inadequada de resíduos; selecionar efetivas formas de 
reciclagem e descarte com mínimo impacto ambiental; analisar a 
eficiência energética, propondo soluções para a economia financeira e o 
consumo de energia; analisar as condições do ar, do clima e da 
temperatura atmosférica como variáveis 
determinantes para a 
Organizador Curricular do Itinerário Formativo da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 

223 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes 
de 
investigações 
científicas para criar ou propor 
soluções 
para 
problemas 
diversos. 
na pesquisa e buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias. 
 
manutenção da vida; analisar e avaliar as condições da água de rios, 
lagos e mares, buscando conclusões sobre soluções sustentáveis de 
utilização, além de métodos despoluidores que priorizem a manutenção 
da vida aquática e o funcionamento de fenômenos hidrostáticos; estudar 
mecanismos alternativos de captação de água, como a da chuva e para 
reúso, e estratégias de tratamento de água, de esgoto e de distribuição à 
população de forma igualitária e com qualidade, assim como a 
distribuição de energia, com vistas à diminuição/erradicação de doenças; 
realizar levantamentos sobre alternativas para a substituição da 
agricultura convencional pelas agriculturas ecológicas, tais como a 
agricultura orgânica; promover a investigação sobre os diferentes usos 
na mídia das palavras “orgânico”, “química”, “natural”, “radicais livres”, 
“antioxidantes” e “pH”. 
De modo geral, podem-se abordar objetos do conhecimento mais 
específicos que necessitem de aprofundamento, como realizar 
investigações sobre uma das diversas formas de manifestação da vida, 
bem como as condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a 
elas. 
A investigação científica é um instrumento essencial para enfrentar os 
desafios e buscar soluções para os problemas sociais, ambientais e 
econômicos. À vista disso, realizar parcerias entre as escolas e 
universidades ou centros de pesquisa pode impulsionar a pesquisa 
científica e a inovação na Educação Básica. 
Assim, espera-se que, ao final desses estudos, o estudante seja capaz 
de aplicar a estrutura da investigação científica, ou seja, saiba identificar 
uma situação-problema e realizar pesquisas em fontes confiáveis, 
acessando diferentes mídias e selecionado dados, e consiga interpretá-
los e analisá-los de modo a construir hipóteses embasadas e, assim, 
propor ideias consistentes, que visem à melhoria da qualidade e da 
manutenção da vida no planeta.  
Pretende-se, portanto, que entenda o valor do conhecimento 
sistematizado, com o qual poderá embasar intervenções na realidade de 
forma crítica, reflexiva, produtiva e sustentável, utilizando-se de 
tecnologias. Visa-se, portanto, à formação de um cidadão curioso, 
protagonista, responsável pela sua aprendizagem e atuante na 
sociedade. 

224 
PROCESSOS CRIATIVOS 
  
(EMIFCG04) 
Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas 
e culturais, por meio de vivências 
presenciais e virtuais que ampliem 
a visão de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade. 
 
(EMIFCG05) 
Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, 
obras 
ou 
soluções 
criativas, 
originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com 
as incertezas e colocá-las em 
prática. 
 
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de 
diferentes linguagens, mídias e 
plataformas, analógicas e digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando que alcancem os 
interlocutores pretendidos. 
 (EMIFCNT04) 
Reconhecer produtos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica 
sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou 
de processos tecnológicos, com ou sem o uso de 
dispositivos 
e 
aplicativos 
digitais 
(como 
softwares de simulação e de realidade virtual, 
entre outros). 
 
(EMIFCNT05)  
Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados às Ciências da Natureza 
para resolver problemas reais do ambiente e da 
sociedade, explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação. 
 
(EMIFCNT06) 
Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, 
considerando a aplicação de design de soluções 
e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou 
pensamento computacional que apoiem a 
construção de protótipos, dispositivos e/ou 
equipamentos, com o intuito de melhorar a 
qualidade de vida e/ou os processos produtivos. 
  
O objetivo do eixo Processos Criativos, na área de Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias, é ampliar os conhecimentos científicos do estudante 
na idealização e realização de processos, mobilizando as habilidades 
para investigar, inventar, propor, criar e realizar projetos inovadores que 
atendam às demandas de problemas associados às temáticas das 
Ciências da Natureza e que estejam voltados às necessidades e ao 
desenvolvimento da sociedade e do mundo do trabalho, para contribuir 
com a melhora da qualidade de vida no planeta. 
Nesse sentido, a área de CNT propõe que o estudante vivencie práticas 
significativas utilizando a experimentação, a simulação e a criação de 
modelos ou protótipos para a elaboração de soluções inovadoras a partir 
da investigação de problemas reais, de relevância pessoal, para a 
comunidade e/ou para o mundo. 
Para estimular o processo criativo na resolução de um problema, é 
importante, além do conhecimento e da prática investigativa e reflexiva, 
estimular a leitura de diversas fontes, pesquisas em mídias digitais e a 
utilização de recursos tecnológicos e visitas de campo, visando 
diagnosticar os problemas e pensar em soluções ou propostas que sejam 
criativas e/ou inovadoras. 
Na perspectiva de promover o desenvolvimento do processo cognitivo, o 
fazer criativo e ampliar e aprofundar as habilidades, pretende-se que o 
estudante possa, por exemplo, pensar, propor e testar soluções que 
minimizem as emissões antrópicas de gases do efeito estufa; buscar 
soluções éticas e estéticas para os diferentes sistemas de geração de 
energia; utilizar resíduos derivados da extração da produção específica 
da matéria-prima para a fabricação de objetos que possam ampliar a 
bioeconomia; e aplicar novos algoritmos para a otimização da simulação 
computacional, visando comparar a simulação com a experimentação na 
compreensão dos sistemas moleculares, que são fundamentais para o 
desenvolvimento 
da 
nanotecnologia, 
da 
microeletrônica 
e 
da 
telecomunicação.  
Assim, pretende-se, ao desenvolver este eixo estruturante, que o 
estudante seja capaz de identificar problemas reais, criar soluções e 
elaborar 
produtos 
alternativos, 
considerando 
as 
aprendizagens 
desenvolvidas nos componentes da área de CNT, ampliando seu 
repertório científico, artístico e cultural, por meio de diferentes linguagens, 

225 
mídias e plataformas, propondo, assim, novas estratégias através de 
ferramentas científico-tecnológicas. 
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO 
SOCIAL 
  
 (EMIFCG07) 
 Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que 
assegurem a tomada de decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas e responsáveis. 
  
(EMIFCG08) 
 Compreender e considerar a 
situação, a opinião e o sentimento 
do outro, agindo com empatia, 
flexibilidade e resiliência para 
promover 
o 
diálogo, 
a 
colaboração, 
a 
mediação 
e 
resolução de conflitos, o combate 
ao preconceito e a valorização da 
diversidade. 
 
 (EMIFCG09) 
 Participar 
ativamente 
da 
proposição, 
implementação 
e 
avaliação 
de 
solução 
para 
problemas 
socioculturais 
e/ou 
ambientais 
em 
nível 
local, 
regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se 
pela 
realização de ações e projetos 
voltados ao bem comum. 
(EMIFCNT07) 
Identificar e explicar questões socioculturais e 
ambientais relacionadas a fenômenos físicos, 
químicos e/ou biológicos. 
  
(EMIFCNT08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências da 
Natureza para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção sobre 
problemas 
socioculturais 
e 
problemas 
ambientais. 
  
(EMIFCNT09) 
Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas de natureza 
sociocultural 
e 
de 
natureza 
ambiental 
relacionados às Ciências da Natureza. 
 
O eixo estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural visa 
desenvolver habilidades e aprofundar conhecimentos, na área de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, para intervir diretamente em 
problemas e questões socioculturais e ambientais do mundo 
contemporâneo. 
Para alcançar esse objetivo, é necessário desenvolver habilidades 
voltadas à convivência e atuação social/cultural/ambiental e aprimorar o 
conhecimento científico para compreender situações-problema e propor 
intervenções/soluções que tenham como princípio o bem da coletividade. 
Portanto, será fundamental desenvolver o diálogo, a empatia e a 
mediação de possíveis conflitos/diferenças para contornar dificuldades e 
obstáculos durante todo o processo, e, assim, encontrar maneiras de 
suprir as diversas necessidades, dando ênfase à construção de uma 
sociedade mais inclusiva, ética, solidária, resiliente e fundamentalmente 
colaborativa. 
Para buscar soluções às questões socioculturais e ambientais, dentro da 
área de CNT, faz-se necessário diagnosticar o problema, buscar dados 
oficiais públicos, como também ideias e observações da comunidade 
local. Com base nessas informações, propõe-se planejar, executar e 
avaliar ações sociais e ambientais que permitam superar conflitos, 
respeitar as diversidades, estabelecer corresponsabilidades e exaltar o 
sentimento de solidariedade voltado ao bem comum no âmbito 
local/regional/global. 
No Ensino Médio, ao desenvolver este eixo estrutural na área de CNT, as 
intervenções socioculturais e ambientais podem surgir do engajamento 
dos estudantes em projetos/ações que promovam o diagnóstico do 
problema sobre o qual se pretende atuar. Pode-se iniciar pela observação 
da situação real e o estudo do meio ambiente local e suas condições 
(pesquisa de campo), pesquisa de informações oficiais, escuta da 
comunidade (entrevistas, questionários, formulários eletrônicos, etc.) e 
realização de reuniões e/ou conselhos com representantes dos setores 
da comunidade, com o intuito de promover a discussão sobre o caso em 
questão e registrar as opiniões divergentes e suas motivações. 

226 
Após o diagnóstico e a análise das informações obtidas no processo 
inicial, propõe-se a elaboração de propostas de intervenção, coerentes 
com as proposições da comunidade e com as necessidades ambientais, 
que procurem solucionar o problema, embasadas em conhecimentos 
científicos confiáveis. Para a elaboração e construção das ações, sugere-
se a utilização das tecnologias digitais de informação e comunicação 
(TDIC), tais como: aplicativos, ferramentas de pesquisa da internet, 
infográficos, simuladores, vídeos etc., que auxiliarão na produção autoral 
de textos científicos ou informativos, folders, cartazes, portfólios, 
panfletos, gráficos, maquetes, podcasts, desenhos, protótipos, etc. Para 
a divulgação, sugere-se a utilização das redes sociais, além de blogs, 
sites, palestras, oficinas, apresentações teatrais, campanhas e estandes 
em feiras científicas e/ou culturais, etc. É fundamental que as ações e os 
materiais produzidos sejam apresentados ao público-alvo atingido de 
forma direta e indireta pelo projeto e que atendam às necessidades e 
interesses coletivos, nos contextos social e ambiental. 
Como exemplos de ações/projetos na área das Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias e que englobam de forma interdisciplinar os 
componentes curriculares de Biologia, Física e Química, podem-se 
sugerir temas voltados às causas sociais, à tecnologia e ao meio 
ambiente, tais como: análise de água de rios e córregos de uma 
localidade; combate a doenças causadas pela falta de água tratada; 
estudo do saneamento básico de uma região (captação, distribuição e 
acesso à água tratada; coleta e tratamento dos esgotos); educação 
ambiental de crianças, jovens e adultos; fornecimento de energia elétrica 
de fontes alternativas; engajamento da sociedade em prol da 
recuperação de florestas, parques e reservas; produção de estudos, 
monitoramento e preservação de áreas florestais e aquáticas; 
conservação ambiental e melhoria da qualidade de vida de comunidades 
ribeirinhas; 
impactos 
socioambientais 
da 
instalação 
de 
usinas 
hidrelétricas/termelétricas/nucleares ou indústrias/fábricas; gestão de 
riscos e de situações emergenciais de alagamentos – ações preventivas 
e de redução de danos; consumidor moderno e socialmente responsável, 
atitudes sustentáveis; gestão do lixo comum e eletrônico; desmatamento 
versus deslizamentos; alimentação saudável; estudo de biocombustíveis; 
como construir uma Organização Não Governamental (ONG) cujo 

227 
trabalho venha ao encontro das necessidades sociais/ambientais de uma 
localidade etc. 
Vale ressaltar que alguns temas de projetos que podem ser 
desenvolvidos baseados neste eixo estruturante, são instrumentos de 
trabalho do terceiro setor da economia, como as organizações, 
fundações, instituições e entidades (ONG, Organizações da Sociedade 
Civil de Interesse Público – OSCIP etc.), as quais são comprometidas em 
conscientizar e estabelecer o diálogo entre a sociedade, setores públicos 
e privados, valorizar ações locais, comunitárias e territoriais, fortalecer 
relações solidárias e a defesa de direitos e realizar ações que respeitam 
o ser humano e o meio ambiente e promovam a construção do 
desenvolvimento local de forma sustentável. 
O desenvolvimento do eixo estruturante Mediação e Intervenção 
Sociocultural 
auxiliará 
o 
estudante 
no 
seu 
desenvolvimento 
socioemocional e cognitivo, além de fortalecer valores e atitudes na 
construção de um ser humano consciente e preocupado em promover a 
harmonia e a preservação da qualidade de vida e do meio ambiente. 
EMPREENDEDORISMO 
  
(EMIFCG10) 
Reconhecer e utilizar qualidades e 
fragilidades 
pessoais 
com 
confiança para superar desafios e 
alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma 
proativa 
e 
empreendedora 
e 
perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e 
adversidade. 
 
(EMIFCG11)  
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo 
para 
estabelecer e adaptar metas, 
identificar 
caminhos, 
mobilizar 
 (EMIFCNT10) 
Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados às Ciências da Natureza 
podem ser utilizados na concretização de 
projetos pessoais ou produtivos, considerando 
as diversas tecnologias disponíveis e os 
impactos socioambientais. 
 
(EMIFCNT11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências da 
Natureza para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo. 
 
 (EMIFCNT12) 
Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, 
utilizando as Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias para formular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
O eixo estruturante Empreendedorismo tem como objetivo expandir a 
capacidade do estudante em mobilizar conhecimentos e buscar 
oportunidades e recursos diversos da área de Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias, de modo que possa avaliar como colocar em prática 
seu projeto de vida voltado para o empreendedorismo, ponderando as 
consequências socioambientais e os recursos tecnológicos disponíveis 
para o desenvolvimento do projeto. 
A partir da identificação e mobilização de problemáticas locais ou 
regionais, 
é 
possível 
selecionar 
informações 
para 
projetos 
empreendedores que visem transformar ideias em soluções inovadoras, 
que poderão gerar benefícios e prosperidade para si e para a sociedade. 
Esses projetos podem ser individuais ou em equipe, utilizando-se 
plataformas virtuais, redes de contribuição, mapeamento regional, entre 
outros suportes. 
Dessa forma, os projetos poderão estar voltados à geração de renda, com 
a venda de serviços ou produtos, ou apenas à identificação de seus 
próprios potenciais e aspirações. Poderão, ainda, ter como objetivo a 
previsão de desafios ou problemas, além de servir para nortear suas 

228 
apoios e recursos, para realizar 
projetos pessoais e produtivos 
com 
foco, 
persistência 
e 
efetividade.  
 
(EMIFCG12) 
Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes e futuros, 
identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, 
inclusive 
relacionadas 
ao 
mundo 
do 
trabalho, que orientem escolhas, 
esforços e ações em relação à sua 
vida 
pessoal, 
profissional 
e 
cidadã. 
  
escolhas no mundo do trabalho futuro, e sua atuação cidadã em 
sociedade. 
O desenvolvimento de projetos ou protótipos visa fortalecer o trabalho em 
equipe, a promoção e/ou participação em feiras (de ciências e negócios) 
e a criação de startups, aplicativos e modelos de negócios. 
No empreendedorismo pessoal, o estudante pode conhecer carreiras 
profissionais inovadoras, por meio de parcerias com universidades e 
instituições (incubadoras e aceleradoras) que estejam articuladas com o 
seu projeto de vida. 
Como exemplos de projetos de empreendedorismo na área de CNT, 
salientam-se os que visam o bem da coletividade e também 
solucionar/minimizar impactos socioambientais, tais como: projetos 
voltados ao consumo consciente, alternativo e sustentável de energia 
com instalações econômicas; as interferências nos ciclos bioquímicos; 
projetos voltados à recuperação de óleos de cozinha para fabricação de 
sabão e detergente para uso doméstico; projetos para o  descarte correto 
de pilhas e baterias, para evitar a contaminação da água e do solo com 
metais pesados; projetos voltados à galvanização de metais que 
produzem resíduos altamente tóxicos; desenvolvimento de produtos 
buscando a inovação e a difusão do conhecimento e das tecnologias que 
possam melhorar a relação custo-benefício; e projetos que abordam o 
uso da tecnologia híbrida e enfoca a busca de solução para questões de 
saúde individual e coletiva, incentivando a pesquisa científica e projetos 
de pré-iniciação científica. 
Ao final do eixo, espera-se que o estudante tenha subsídios para 
empreender com criatividade, seja de maneira individual ou coletiva, 
aprimorando a vida profissional e pessoal de forma inovadora, crítica, 
ética e cidadã.  

229 
Itinerário Formativo - Área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas 
 Os itinerários formativos têm como objetivo consolidar e aprofundar 
conhecimentos, preparar o estudante para os desafios do mundo do trabalho e da 
cidadania na contemporaneidade e aprimorar a formação ética, além de promover 
uma postura ativa frente ao conhecimento científico, filosófico e a produção artística 
e literária.  
Ao estruturar os itinerários formativos para a área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas, buscou-se nas competências de área descritas na BNCC, 
referência para as habilidades elencadas para o itinerário de Ciências Humanas, 
conforme Portaria nº 1.432, de dezembro de 2018, que estabelece os referenciais 
para elaboração dos itinerários formativos. A Resolução nº 3, de 21 de novembro 
de 2018, que atualiza as DCNEM, foi outro aporte fundamental para a proposição 
dos itinerários. 
O formato apresentado reconhece e valoriza a liberdade, a autonomia e a 
responsabilidade das unidades escolares quanto à concepção, formulação e 
execução de suas propostas pedagógicas, assim como o potencial de cada unidade 
escolar em organizar e atualizar os espaços escolares para dinamizar e diversificar 
o ensino e a aprendizagem. A estrutura dos itinerários formativos orienta para a 
valorização dos adolescentes, jovens e adultos, assim como seus tempos de 
aprendizagem. Logo, optou-se por considerar nos “pressupostos metodológicos” 
orientações gerais, em que objetivos fundamentais se integram às esferas da 
pesquisa, do trabalho e das práticas sociais e socioambientais, tendo como 
referência as habilidades propostas pelos eixos estruturantes.  
Considerando a responsabilidade que se estabelece pela educação formal 
de preparar o estudante para o mundo contemporâneo, que exige cidadãos críticos, 
reflexivos, éticos, flexíveis e abertos para o novo ou para a renovação do que é 
conhecido, e mediante o dinamismo da sociedade contemporânea, é imperativo não 
separar forma e conteúdo. Ou seja, as metodologias devem estar de acordo com 
os objetivos e estes com os objetos de conhecimento. Destaca-se, nesse sentido, 
a centralidade da “situação-problema”, que deve ser pensada e reconhecida não 
apenas como uma intervenção para resolver questões de forma imediata, mas 
também a médio e longo prazo. A situação-problema não pode ser reduzida a uma 

230 
questão de reparo; ela deve ser considerada também no âmbito da atualização e 
contextualização das aprendizagens, isto é, precisa possibilitar mais do que a 
observação, a interpretação e a intervenção, para melhor se apropriar de questões 
do universo humano, em busca de um mundo melhor. 
Portanto, espera-se que os docentes considerem as metodologias ativas 
como caminhos para oportunizar o desenvolvimento das habilidades previstas no 
itinerário formativo da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e nos 
itinerários integrados desta área com as demais.  Nesse sentido, a resolução de 
problemas reais e atividades que demandam pesquisas, leituras, organização para 
produção e compartilhamento de conhecimento, tendo em vista as demandas do 
mundo contemporâneo. Esperam-se dos professores mais flexibilidade e abertura 
para o novo em relação aos ritmos de aprendizagem, ao trabalho com materiais 
impressos e digitais, à organização e orientação de atividades. Eles também devem 
ser capazes de incentivar o estudante a ser produtor e não apenas receptor do 
conhecimento, assim como rever as formas de acompanhamento das 
aprendizagens.  
 
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA 
A investigação científica deverá apresentar oportunidades de realização 
dentro e fora da sala de aula, em diferentes espaços. O estudo de campo e a visita 
dirigida a museus, parques, centros culturais, bibliotecas especializadas, entre 
outros locais, devem ser considerados tendo em vista os interesses do estudante 
em relação ao tema pesquisado. O registro merece atenção especial no que se 
refere ao seu desenvolvimento, à ampliação do vocabulário, ao incremento na 
descrição dos dados, entre outros elementos reveladores do desenvolvimento do 
estudante na pesquisa científica no campo das Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas. 
Dessa forma, neste eixo, além das referências bibliográficas, será 
fundamental explicitar para o estudante como são construídas e debatidas as 
questões de pesquisa nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Logo, 
contribuições da tradição dos componentes curriculares da área devem ser 
exploradas nesse contexto. Considera-se também que, no desenvolvimento deste 
eixo, o estudante possa conhecer e experimentar diferentes percursos da 
investigação a partir do referencial: abordagem quantitativa e/ou qualitativa; 

231 
natureza (pesquisa básica e pesquisa aplicada) e objetivos (pesquisa exploratória, 
descritiva, experimental, bibliográfica, documental, de meio, estudo de caso, 
pesquisa participante, pesquisa-ação, pesquisa etnográfica, entre outras 
pertinentes, considerando a natureza e a abordagem do problema).  
 
PROCESSOS CRIATIVOS  
Os processos criativos devem provocar a prática, isto é, não se trata apenas 
de propor ideias, mas também de reconhecer e ressignificar soluções e percursos 
para chegar a conclusões e/ou propor projetos socioeconômicos, socioambientais, 
de preservação da memória e da cultura, entre outros. Nesse sentido, os 
componentes da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas devem estar 
abertos para a utilização e produção de imagens, filmes, redes sociais etc., para 
encaminhar processos na escola e/ou na comunidade. No contexto deste eixo, 
deve-se abrir espaço para a livre manifestação de ideias de todos os envolvidos, de 
forma a estimular o debate, a tomada de posição, a defesa de um ponto de vista por 
meio de argumentos e a possiblidade de mudar de posição diante de argumentos 
mais consistentes.  
A pesquisa deve ser o ponto central para fundamentar uma ideia, um 
procedimento, assim como a percepção quanto à realização de uma tarefa e o 
desenvolvimento de um projeto. A organização, no contexto deste eixo, permite não 
apenas a divisão de tarefas, mas também o compartilhamento de responsabilidades 
acerca das atividades a serem desenvolvidas, os recursos a serem utilizados e os 
registros que comportam a avaliação, autoavaliação e avaliação entre pares, em 
todas as etapas do processo a ser desenvolvido sob a inspiração deste eixo.  
No âmbito do compartilhamento de responsabilidades, entende-se que o eixo 
possibilita, ainda, reflexões acerca da tomada de decisão, inclusive, sobre 
mudanças de rumo, quando se mostrarem necessárias. Todos esses movimentos 
devem ser acompanhados e avaliados como parte da educação integral do 
estudante.  
 
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL 
Este eixo relaciona-se com a reflexão apoiada em dados oficiais, escuta da 
comunidade, entre outras ações pertinentes. No contexto da área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, este eixo está diretamente relacionado com o eixo 

232 
Investigação Científica. De onde decorre a necessidade de acompanhamento, uma 
vez que devem se acordar protocolos para a coleta de dados e para a escuta 
qualificada, tendo em vista a ação de mediação e intervenção sociocultural. A 
observação desses protocolos configura-se em um desafio para professores, 
equipe gestora e estudantes, especialmente, considerando-se a possibilidade de 
estar diante de diferentes territorialidades e questões socioculturais e 
socioambientais.  
O processo de mediação e intervenção requer observação, registro e o 
constante debate acerca dos valores presentes em propostas de colaboração e 
mediação, assim como a  identificação do problema, suas características territoriais 
e temporais, a formulação de hipóteses, a fundamentação teórica, a decisão sobre 
o cronograma de estudo/aprendizagem a necessidade de ajustes, avaliação e 
implementação da ação. O eixo Mediação e Intervenção Sociocultural deverá 
aprofundar habilidades relacionadas à observação, interpretação e proposição de 
resolução de situações-problema.  
 
EMPREENDEDORISMO  
O eixo Empreendedorismo envolve-se com a mobilização de conhecimentos 
e o reconhecimento do que ainda precisa ser desenvolvido para empreender 
projetos pessoais e produtivos que estejam no horizonte do projeto de vida do 
estudante. Especificamente no campo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
destaca-se a análise dos fundamentos da ética, de forma a conhecer e propor 
empreendimentos capazes de valorizar a liberdade, a cooperação, a autonomia e a 
convivência democrática, entre outros valores. É preciso considerar, no contexto 
deste eixo, que o estudante deve assumir uma postura participante, atuante e 
engajada, exercitando a disposição de pensar e repensar, tendo em vista a 
sustentabilidade dos seus projetos e o potencial transformador de suas ações. 
Assim, aprendizagens sobre valores humanos, simbólicos e criativos, o valor 
patrimonial da cultura brasileira e sua dimensão histórica, social, artística e 
ambiental, entre outros, podem ser inspiradoras para a efetivação deste eixo.  
Por fim, é preciso levar o estudante a compreender que o projeto de vida não 
se resume a uma escolha pessoal, mas envolve o exercício da cidadania, da 
empatia, da capacidade de entender o mundo e reconhecer-se como parte dele.  

233 
Isso posto, ao final da Educação Básica, espera-se que o estudante do 
itinerário da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, seja capaz de:  
 
1. Apreciar as diferentes manifestações da experiência do pensamento, com 
aportes ao exercício da suspeita às respostas fáceis, de forma a elaborar perguntas 
e argumentos visando à proposição de soluções éticas, estéticas e criativas para as 
diferentes questões do mundo contemporâneo.  
2. Compreender e interpretar conceitos de natureza, paisagem, território, 
rede, cultura, fenômeno social e globalização nas dinâmicas históricas, econômicas, 
sociais e políticas, reconhecendo seus desdobramentos nas representações e 
produções culturais.  
3. Atribuir sentido e significado para a vida em sociedade por meio de 
permanências e regularidades, e também mudanças e transformações, no processo 
histórico, tendo como referência a dimensão da temporalidade e do trabalho como 
expressão da organização da vida material, individual e coletiva e das relações de 
poder explicitadas nos processos de dominação, hegemonia, resistência e 
participação política.  
4. Perceber a complexidade das relações que cada um estabelece consigo e 
com a comunidade em que vive, interferindo na sua identidade e na diversidade, 
material e simbólica, de forma a ser capaz de mediar relações com criticidade e 
ética, atuando para a superação das condições individualista, egocêntrica, 
preconceituosa, racista e hedonista, entre outras, em seus diferentes vieses na 
sociedade contemporânea. Seja nas relações com a natureza e/ou entre pessoas, 
utilizar habilidades conceituais e técnicas para mobilizar diferentes atores no 
empreendimento de ações socioculturais e socioambientais em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global.  
5. Vivenciar conscientemente o processo cognitivo conceitual, de forma a 
reconhecer-se como produtor que mobiliza conhecimentos e práticas na 
constituição de um projeto de vida viável e sustentável.  
6. Reconhecer que o projeto de vida é estratégico e envolve escolhas 
pessoais, relacionando-as com as demandas da sociedade contemporânea. Isso 
requer compreender que a história de cada um, seus interesses e seus sonhos, 
devem ser considerados também na relação com o contexto social, político e 
cultural em que se vive, exigindo análise crítica das limitações sociais e das 

234 
desigualdades, bem como flexibilidade e motivação para a aprendizagem ao longo 
da vida.  
A seguir encontra-se o organizador curricular do itinerário formativo da área 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas que contempla as habilidades 
relacionadas às competências gerais da Educação Básica, as habilidades 
específicas dos itinerários formativos dessa área do conhecimento e os 
pressupostos metodológicos que visam orientar e indicar possibilidades para a 
concretização das aprendizagens esperadas, para cada eixo estruturante. 
 

235 
 
 
HABILIDADES RELACIONADAS 
ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS / 
EIXO ESTRUTURANTE 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES 
 
PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 
 
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA 
  
(EMIFCG01) 
Identificar, selecionar, processar e 
analisar dados, fatos e evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade 
e 
ética, 
inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias 
digitais. 
 
(EMIFCG02) 
Posicionar-se 
com 
base 
em 
critérios 
científicos, 
éticos 
e 
estéticos, utilizando dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões 
e 
argumentos, 
por 
meio 
de 
afirmações 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade.  
 
(EMIFCG03) 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
(EMIFCHS01) 
Investigar 
e 
analisar 
situações 
problema 
envolvendo temas e processos de natureza 
histórica, social, econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global, considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
 
(EMIFCHS02) 
Levantar e testar hipóteses sobre temas e 
processos 
de 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, filosófica, política e/ou cultural, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
contextualizando os conhecimentos em sua 
realidade local e utilizando procedimentos e 
linguagens adequados à investigação científica. 
 
(EMIFCHS03) 
Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, 
informações sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global, identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se mediante 
argumentação, com o cuidado de citar as fontes 
dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
Este eixo orienta-se para a compreensão dos fundamentos da área, ou 
seja, o estudante deve conhecer as Ciências Humanas, e as suas 
questões metodológicas, a partir da complexidade do seu objeto de 
estudo: as formas de ser, viver e morrer em diferentes tempos, lugares e 
contextos. Dessa forma, a investigação científica no campo das Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas deverá orientar-se para a identificação dos 
conceitos, a possibilidade de revisão e mesmo de uma nova proposição 
conceitual frente a diferentes situações. Assim, no desenvolvimento 
deste eixo, esperam-se o aprofundamento das leituras e o aprimoramento 
do vocabulário e das possibilidades de interpretação de dilemas éticos, 
fatos sociais, políticos, culturais, econômicos, ambientais, entre outros 
temas pertinentes à área. 
De acordo com as demandas do eixo Investigação Científica, espera-se 
o aprofundamento das aprendizagens do estudante dentro de uma 
progressão de atitudes e procedimentos a partir de três etapas 
fundamentais: o reconhecimento do problema, a identificação da melhor 
forma de abordagem e a proposição de soluções. A partir dessas etapas 
consideradas na competência geral do eixo e nas habilidades 
específicas, espera-se que o estudante adquira autonomia para a 
pesquisa e capacidade de identificar problemas e propor soluções 
responsáveis, uma vez que deve ser estimulado para a análise crítica na 
projeção de resultados e seus possíveis desdobramentos.  
O estudante deve ter acesso a fontes bibliográficas e documentais de 
caráter filosófico e histórico, geográfico e sociológico que permitam a 
construção conceitual, capaz de propiciar interpretação significativa de 
fatos, eventos e ideias. Deve, ainda, ter acesso a informações sobre 
como proceder de forma crítica e ética nos seguintes tipos de pesquisa:  
exploratória, descritiva, bibliográfica, documental, de campo, estudo de 
Organizador curricular do itinerário formativo da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 

236 
resultantes 
de 
investigações 
científicas para criar ou propor 
soluções 
para 
problemas 
diversos. 
apresentar conclusões com o uso de diferentes 
mídias. 
  
caso, pesquisa etnográfica, entre outros, de acordo como o objetivo 
proposto; e, ainda, conhecer e aplicar dados estatísticos e cartográficos, 
de forma a aprofundar e ampliar seus conhecimentos sobre valores 
morais e estéticos, modelos econômicos, relações de produção, 
consumo e sustentabilidade ambiental, processos políticos e diversidade 
social e cultural, reconhecendo em todos esses aspectos as 
consequências dos marcadores sociais da diferença.  
Tendo como referência as competências gerais do eixo estruturante e as 
habilidades da área, devem-se considerar, no eixo Investigação 
Científica, os processos capazes de tornar os conhecimentos da área 
compreensíveis, acessíveis e significativos, de forma que o estudante se 
reconheça apto à manifestação crítica/argumentativa, por exemplo, em 
um trabalho teórico (ensaio, dissertação, estudo de caso etc.) referente a 
uma situação-problema proposta. O estudante deve, em diferentes 
situações, no contexto da investigação científica, demonstrar progressão 
na apreciação e valorização do debate e do diálogo, da pesquisa em 
fontes confiáveis, aprimoramento na identificação de situações-problema, 
ampliação da capacidade de relacionar informações, interpretar, analisar 
e debater, a fim de posicionar-se e propor ideias fundamentadas de forma 
responsável.   
PROCESSOS CRIATIVOS 
  
(EMIFCG04) 
Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas 
e culturais, por meio de vivências 
presenciais e virtuais que ampliem 
a visão de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade. 
 
(EMIFCG05) 
Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, 
obras 
ou 
soluções 
criativas, 
originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com 
(EMIFCHS04) 
Reconhecer produtos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica 
sobre temas e processos de natureza histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, 
política 
e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou 
global. 
 
(EMIFCHS05) 
Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos 
para 
resolver 
problemas 
reais 
relacionados temas e processo de natureza 
histórica, social, econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global. 
 
O eixo Processos Criativos, no contexto da área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas, compreende a ampliação da aprendizagem no sentido 
de afirmar a valorização da imaginação, da inovação e da proposição de 
novos pontos de vista. Nesse sentido, no âmbito do eixo, enfatizam-se a 
desnaturalização e o estranhamento como forma de estimular o 
aprofundamento investigativo e o reconhecimento de diferentes 
perspectivas para a abordagem de uma informação, um problema, uma 
solução ou uma tese.  
Na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, a valorização do 
ideário, da imaginação, da inovação e da proposição de outros pontos de 
vista, reforça a orientação para o desenvolvimento do pensamento crítico, 
como a não aceitação de primeira hora e sim a busca de mais informação 
e conhecimento de forma a não aceitar verdades absolutas de caráter 
cultural, econômico, social, entre outros, inviabilizadoras de outras 
abordagens, sejam elas interpretativas ou procedimentais. 

237 
as incertezas e colocá-las em 
prática. 
 
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de 
diferentes linguagens, mídias e 
plataformas, analógicas e digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando que alcancem os 
interlocutores pretendidos. 
(EMIFCHS06) 
Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais 
relacionados a temas e processos de natureza 
histórica, social, econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global. 
Nesse sentido, além da consideração de todo o saber do estudante, 
devem ser acrescentados à sua formação o acesso a leituras diversas e 
a tecnologias digitais e visitas a museus, centros culturais e unidades de 
conservação etc. Isso possibilitará expandir o repertório do estudante e 
propiciar uma leitura ampliada do mundo, de forma que reconheça, por 
exemplo, a riqueza simbólica dos dialetos de comunidades, de termos 
regionais e gírias, como forma de pertencer, respeitar e aprofundar 
estudos e pesquisas sociais, do mundo do trabalho, de elementos 
culturais, ambientais, entre outros, relativos às diferentes formas de falar 
sobre a produção de modos de vida. 
O acesso a cartuns, charges e histórias em quadrinhos; filmes, novelas e 
campanhas publicitárias; e canais de internet pode ser considerado para 
a compreensão de aspectos diversos do mundo contemporâneo, 
oportunizando a articulação de diferentes fontes de informação e 
conhecimento e a difusão de ideias. Esses referenciais, quando 
articulados com os processos de investigação científica na área de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, podem ser significativos para 
ampliar o repertório cultural, possibilitando o reconhecimento de 
propostas inovadoras e a autoria de novos projetos para resolver 
problemas ou melhorar uma situação. Podem, ainda, favorecer o 
aprimoramento da compreensão das transformações no mundo 
contemporâneo por meio de diferentes formas de informação, 
comunicação e expressão cultural e suas repercussões e consequências 
na economia, política, educação, relações sociais etc. 
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO 
SOCIAL 
  
 (EMIFCG07) 
 Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando valores importantes 
para si e para o coletivo que 
assegurem a tomada de decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCHS07) 
Identificar e explicar situações em que ocorram 
conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos 
sociais, à diversidade de modos de vida, às 
diferentes identidades culturais e ao meio 
ambiente, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou 
global, 
com 
base 
em 
fenômenos 
relacionados às Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas. 
 
(EMIFCHS08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
O eixo Mediação e Intervenção Social apresenta, no contexto das 
competências gerais e nas habilidades específicas da área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, orientações para avaliar e tomar decisões 
sobre a realidade na qual se vive ou pretende atuar.  
Este eixo requer a organização de informações e narrativas sobre 
diversas questões, entre elas, ambientais, sociais, econômicas e 
culturais, que se estabelecem em um determinado espaço, que pode 
compreender diferentes coletivos e, ainda, questões que demandam 
investigações, com distintos critérios de análise e ações.  
Diferentes questionamentos podem ser considerados sob o enfoque 
deste eixo, tais como:  a transformação da paisagem; a presença de 
áreas vulneráveis; mudanças e demandas a partir da inclusão de novas 

238 
  
(EMIFCG08) 
 Compreender e considerar a 
situação, a opinião e o sentimento 
do outro, agindo com empatia, 
flexibilidade e resiliência para 
promover 
o 
diálogo, 
a 
colaboração, 
a 
mediação 
e 
resolução de conflitos, o combate 
ao preconceito e a valorização da 
diversidade. 
 
 (EMIFCG09) 
 Participar 
ativamente 
da 
proposição, 
implementação 
e 
avaliação 
de 
solução 
para 
problemas 
socioculturais 
e/ou 
ambientais 
em 
nível 
local, 
regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se 
pela 
realização de ações e projetos 
voltados ao bem comum. 
conhecimentos 
e 
recursos 
das 
Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e 
intervenção sobre problemas de natureza 
sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, baseadas no 
respeito às diferenças, na escuta, na empatia e 
na responsabilidade socioambiental. 
 
(EMIFCHS09) 
Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas de natureza 
sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, relacionados 
às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
populações; alterações nas formas de lazer, preservação e valorização 
do patrimônio histórico, cultural e/ou ambiental. Esses questionamentos 
demandam a observação e a investigação, tendo como objetivo gerar 
reflexões e argumentos consistentes para intervir por meio da promoção 
de campanhas e ações para a sustentabilidade; a redução de riscos e 
desastres; a responsabilidade social; a conscientização e o combate à 
violência física, simbólica e/ou psicológica direcionada a minorias; e a 
valorização de diferentes aspectos da paisagem e da cultura local.  
Ou seja, a partir do eixo Mediação e Intervenção Social, o estudante deve 
buscar a mobilização de recursos da área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas para pensar uma situação localizada, acessar dados oficiais, 
proceder à escuta da comunidade envolvida na situação, entre outras 
ações, além de exercer a organização de um trabalho coletivo, visando 
ao bem comum. 
EMPREENDEDORISMO 
  
(EMIFCG10) 
Reconhecer e utilizar qualidades e 
fragilidades 
pessoais 
com 
confiança para superar desafios e 
alcançar objetivos pessoais e 
profissionais, agindo de forma 
proativa 
e 
empreendedora 
e 
perseverando em situações de 
estresse, frustração, fracasso e 
adversidade. 
 
(EMIFCG11) Utilizar estratégias 
(EMIFCHS10) 
Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados às Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na 
concretização 
de 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou 
global, 
considerando 
as 
diversas 
tecnologias 
disponíveis, 
os 
impactos 
socioambientais, os direitos humanos e a 
promoção da cidadania. 
 
(EMIFCHS11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos 
e 
recursos 
das 
Ciências 
No eixo Empreendedorismo, a mobilização dos conhecimentos deve 
estar relacionada com o projeto de vida, ou seja, o estudante deverá 
colocar em prática suas ideias, o que exigirá a ampliação da capacidade 
de mobilizar conhecimentos. 
Este eixo requer que o estudante conheça diferentes formas de 
empreendedorismo (de viés econômico, socioassistencial, com impacto 
social, negócio social etc.) e como essas formas impactam os indivíduos 
e a sociedade. Esse conhecimento proporcionará novos pontos de vista 
acerca dos desafios da sociedade contemporânea. Por outro lado, o 
estudante deve reconhecer as demandas do mercado de trabalho e da 
vida acadêmica.  
Destaca-se, no âmbito do empreendedorismo, a valorização da 
liberdade, da cooperação, da autonomia e da convivência democrática. 
Dessa forma, o estudante deve ser orientado para a importância do 

239 
de planejamento, organização e 
empreendedorismo 
para 
estabelecer e adaptar metas, 
identificar 
caminhos, 
mobilizar 
apoios e recursos, para realizar 
projetos pessoais e produtivos 
com 
foco, 
persistência 
e 
efetividade.  
 
(EMIFCG12) 
Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes e futuros, 
identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, 
inclusive 
relacionadas 
ao 
mundo 
do 
trabalho, que orientem escolhas, 
esforços e ações em relação à sua 
vida 
pessoal, 
profissional 
e 
cidadã. 
Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver 
um projeto pessoal ou um empreendimento 
produtivo, em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global. 
 
(EMIFCHS12) 
Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, 
utilizando as Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas para formular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de vida, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global. 
 
debate público, da consciência crítica e da responsabilidade, tornando-se 
capaz de intervir em questões sociais, socioambientais, econômicas, 
entre outras, e questionar decisões mercadológicas, de modo 
responsável, crítico e autônomo, para que a consciência cidadã possa 
compor o seu projeto de vida.  
Ao selecionar, avaliar e desenvolver projetos e propor ações 
empreendedoras, derivadas do repertório propiciado pelos saberes dos 
componentes da área, das suas aspirações e das suas potencialidades e 
habilidades socioemocionais, o estudante deve ter condições de testar e 
aplicar (individual e/ou coletivamente), de maneira sustentável e dentro 
de princípios éticos, projetos voltados para a sua inserção na esfera 
produtiva, seja no mercado de trabalho, seja na proposição de um 
negócio, numa intervenção sociocultural ou na vida acadêmica.   
O empreendedorismo, na área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, orienta para processos capazes de propiciar a simulação de 
empreendimentos articulados com as demandas sociais. Dessa forma, a 
adoção de metodologias ativas deverá assegurar ao estudante o 
desenvolvimento da autonomia, qualidade fundamental para uma atitude 
empreendedora. O aporte de recursos tecnológicos, o levantamento de 
dados sobre as demandas locais ou regionais, a participação em feiras 
de profissões e de empreendedores, entre outras visitas, devem compor 
as práticas sob o viés deste eixo como forma de ampliar a informação e 
interação com o universo empreendedor, a fim de auxiliar na definição  e 
no desenvolvimento de projetos pessoais e sociais. Ao final deste 
itinerário, o estudante, preferencialmente, organizado em grupos, pode 
apresentar projetos, como a criação de uma startup, uma ação 
socioambiental ou o desenvolvimento de um aplicativo, que sejam 
acessíveis, sustentáveis e detalhados, de modo a evidenciar o 
desenvolvimento de competências e habilidades que o tornam apto para 
empreender projetos de naturezas diversas.  
 
 

240 
Itinerário Formativo - Formação Técnica e Profissional 
 A etapa do Ensino Médio objetiva a construção de novos saberes e 
habilidades para a solução de problemas do mundo real, mobilizando linguagens, 
raciocínio 
lógico-matemático, 
conhecimentos 
sócio 
históricos, 
científicos, 
tecnológicos, artísticos e culturais no contexto da sociedade contemporânea, além 
de competências pessoais como capacidade de trabalhar de modo autônomo e 
colaborativo, respeitando valores e atitudes éticas e ambientais. Além disso, o 
estudante do Ensino Médio deverá ser capaz de argumentar com base em fatos e 
fontes diversas, cuidar de sua saúde física e emocional e agir com flexibilidade nos 
campos de atuação social. 
A formação técnica e profissional, assim como as áreas do conhecimento, 
compõe a flexibilização da etapa do Ensino Médio, nos termos da Lei nº 
13.415/2017, proporcionando ao estudante desenvolver e fortalecer a sua 
autonomia, considerando seu projeto de vida, permitindo ter uma visão ampla do 
mundo e tomar decisões em sua vida escolar, profissional e pessoal. 
O parágrafo 2º do Artigo 12 das DCNEM, nos termos da Resolução nº 3, de 
21 de novembro de 2018, reiterados na Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 
2018, descreve que os itinerários formativos das diferentes áreas e da formação 
técnica e profissional devem ser organizados considerando quatro eixos 
estruturantes. Especificamente sobre o itinerário de formação técnica e profissional, 
o parágrafo 14 do mesmo artigo traz: “[...] deve observar a integralidade de 
ocupações técnicas reconhecidas pelo setor produtivo, tendo como referência a 
Classificação Brasileira de Ocupações (CBO)”. (BRASIL, 2018) 
Ressalta-se que as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Profissional Técnica de Nível Médio são definidas pela Resolução CNE/CEB nº 6, 
de 20 de setembro de 2012, regramento que reúne os “[...] princípios e critérios a 
serem observados pelos sistemas de ensino e pelas instituições de ensino públicas 
e privadas, na organização e no planejamento, desenvolvimento e avaliação” da 
modalidade. (BRASIL, 2012) 
Os pressupostos de implementação dos itinerários formativos apontados 
pela Portaria nº 1.432/2018 trazem orientações para que os quatro eixos 
estruturantes sejam incorporados visando garantir que o estudante experimente 
diversas situações de aprendizagem e tenha capacidade de desenvolver um amplo 

241 
conjunto de habilidades. Especificamente para a formação técnica e profissional, a 
Portaria traz: 
No caso da Formação Técnica e Profissional, os Itinerários também se 
organizam a partir da integração dos diferentes eixos estruturantes, ainda 
que as habilidades a eles associadas somem-se a outras habilidades 
básicas requeridas indistintamente pelo mundo do trabalho e a habilidades 
específicas requeridas pelas distintas ocupações, conforme previsto no 
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos - CNCT e na Classificação 
Brasileira de Ocupações - CBO. (BRASIL, 2018) 
 
 O Currículo Paulista etapa do Ensino Médio traz em seu escopo o itinerário 
técnico profissional, com um conjunto selecionado e coerente de saberes e 
capacidades, bem como a mobilização de competências socioemocionais e 
técnicas direcionadas à ação e à reflexão em uma área ou campo do saber – que 
se constitui, em última instância, no próprio Currículo. Tal formação visa ao preparo 
para o mundo do trabalho em cargos, funções ou de modo autônomo, contribuindo 
para a inserção do cidadão na sociedade. 
Segue um breve detalhamento das possibilidades de desenvolvimento da 
formação técnica e profissional em cada eixo estruturante:  
 
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA  
A investigação de aspectos científicos e práticos tem o propósito de estimular 
no estudante o interesse em desenvolver pesquisas relacionadas às situações-
problema do mundo do trabalho, contemplando amplas possibilidades de 
transformação de produtos, processos, serviços e outros elementos intrínsecos aos 
seus anseios profissionais. Sugere-se que o estudante pesquise ambientes de 
acesso cotidiano, como escola e moradia, para vislumbrar aspectos do trabalho 
nesses ambientes, fazendo uma analogia com aquilo praticado nas organizações – 
relacionamento interpessoal, departamentalização, infraestrutura, entre várias 
alternativas. 
 
PROCESSOS CRIATIVOS 
As possibilidades deste eixo estruturante contemplam o desenvolvimento da 
capacidade do estudante em aprender com base em processos inovadores, 
associados à economia criativa, geração de riqueza e sustentabilidade, de modo 
que seja estimulada a investigação científica de forma conjunta com essas ações. 
Sugere-se que o estudante, a partir de leituras específicas e atuais, coloque em 

242 
prática seu pensar e fazer criativos, e consequentemente desenvolva competências 
e habilidades voltadas à idealização e prototipação de soluções requeridas pela 
área profissional. 
 
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL 
As ações deste eixo estruturante proporcionam condições para múltiplas 
aprendizagens, que podem ser embasadas em experiências socioculturais em 
ambienteis voltados à área profissional/eixo tecnológico da formação técnica. Os 
conhecimentos a serem mobilizados devem contemplar ações individuais e 
coletivas de mediação e intervenção sobre nossa sociedade e cultura, de modo a 
promover o engajamento e o protagonismo dos estudantes em situações que 
demandam atitudes e propostas de reflexão e de mudança – ações de 
conscientização, campanhas relacionadas ao respeito à diversidade, entre outras 
possibilidades.  
 
EMPREENDEDORISMO 
A prática do empreendedorismo para a formação profissional, embora pareça 
elementar, deve ser fortalecida em amplas frentes, não se voltando apenas à 
implementação de negócios, mas também a ações intraempreendedoras e 
propostas que contemplem os anseios do estudante – seu projeto de vida é um 
exemplo prático disso. Para desenvolver a temática deste eixo estruturante, pode-
se adotar como premissa o desenvolvimento de competências transversais que 
mobilizem conhecimentos e busquem novas oportunidades de negócio e de 
atuação profissional, permitindo ao estudante resolver problemas relacionados ao 
mundo do trabalho e ao seu cotidiano. Como exemplo, pode-se criar um portfólio ao 
longo do Ensino Médio, composto de trabalhos, pesquisas, produções práticas, 
protótipos, entre outras possibilidades. 
 A educação profissional é marcada pela combinação das demandas dos 
setores produtivos, dos interesses dos indivíduos e dos interesses coletivos, 
devendo, assim, preparar o cidadão para o desempenho de “profissões”, cada vez 
mais fluidas, intangíveis e mutantes. O trabalhador deve estar habituado e 
preparado para a adaptação contínua às possíveis relações profissionais, às novas 
tecnologias e inovações, ao posicionamento intelectual, político e filosófico dos 
atores sociais, incluindo concepções e visões de mundo, comportamento, condutas 

243 
e valores. 
O Currículo Paulista, em sua parte flexível, apresenta em um dos itinerários 
formativos a formação técnica e profissional, que direciona o planejamento, a 
sistematização e o desenvolvimento de perfis profissionais, de atribuições, de 
atividades, de competências, de habilidades e de bases tecnológicas, valores e 
conhecimentos, organizados em componentes curriculares e por eixo tecnológico 
ou área de conhecimento. 
 O foco do ensino profissionalizante deve estar alinhado aos interesses do 
estudante. Os conhecimentos (temas relativos à vida contemporânea e ao cânone 
cultural de cada sociedade), as habilidades, incluindo as inclinações técnicas, 
tecnológicas e científicas, deverão estar relacionados aos seus anseios e seu 
projeto de vida. 
O itinerário formativo referente à formação técnica e profissional deve ser 
desenvolvido em um contexto contemporâneo, altamente volátil e que contemple a 
informatização e digitalização de processos de ensino e aprendizagem, além de 
materiais lúdicos, plataformas de ensino diferenciadas e gamificação de processos 
pedagógicos, mostrando-se sempre aderente às demandas locais. 
A seguir encontra-se o organizador curricular do itinerário formativo da 
formação técnica e profissional, que contempla as habilidades relacionadas às 
competências gerais da Educação Básica, destinadas a desenvolver perfis 
profissionais requeridos pelo mundo do trabalho, e os pressupostos metodológicos 
que visam orientar e indicar possibilidades para a concretização das aprendizagens 
esperadas, para cada eixo estruturante. 
 
 
 
 
 

244 
 
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS GERAIS 
/ EIXO ESTRUTURANTE 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
 
PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 
 
INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA 
 
(EMIFCG01) 
Identificar, 
selecionar, 
processar e analisar dados, 
fatos e evidências com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade e ética, inclusive 
utilizando 
o 
apoio 
de 
tecnologias digitais. 
 
(EMIFCG02) 
Posicionar-se com base em 
critérios científicos, éticos e 
estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos, por 
meio de afirmações claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, 
sempre 
respeitando 
valores 
universais, como liberdade, 
democracia, justiça social, 
(EMIFFTP01) 
Investigar, 
analisar 
e 
resolver 
problemas do cotidiano pessoal, da 
escola e do trabalho, considerando 
dados e informações disponíveis em 
diferentes 
mídias, 
planejando, 
desenvolvendo 
e 
avaliando 
as 
atividades realizadas, compreendendo 
a proposição de soluções para o 
problema identificado, a descrição de 
proposições lógicas por meio de 
fluxogramas, a aplicação de variáveis e 
constantes, a aplicação de operadores 
lógicos, de operadores aritméticos, de 
laços de repetição, de decisão e de 
condição. 
 
(EMIFFTP02) 
Levantar e testar hipóteses para 
resolver 
problemas 
do 
cotidiano 
pessoal, da escola e do trabalho, 
utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
 
(EMIFFTP03) 
O eixo estruturante Investigação Científica deve despertar no estudante 
o interesse em desenvolver pesquisas, de modo que se sinta 
incentivado a desvendar situações-problema do mundo do trabalho por 
intermédio de diversas abordagens. Para tanto, é necessário valorizar 
e utilizar os conhecimentos acerca do mundo físico, social, cultural e 
digital para compreender a sociedade em que vivemos e, também, ter 
o aprendizado como meta contínua, visando a uma construção 
democrática e inclusiva. Considera-se pertinente a análise de aspectos 
estruturais de projetos no processo de identificação de demandas 
presentes na área de atuação/eixo tecnológico, mediante pesquisa 
científica, relacionando-os a temas relevantes. Devem contemplar a 
possibilidade de carreira profissional, encaminhamentos de vida e 
perspectivas de engajamento em ações que envolvam a sociedade, em 
curto, médio ou longo prazos. 
 
Para alavancar o desenvolvimento de competências e habilidades 
voltadas à formação técnica e profissional do estudante e que 
estimulem o interesse pelos acontecimentos atuais, devem-se propor 
pesquisas bibliográfica, exploratória, de campo, entre outras, para 
despertar o interesse pela realidade que o cerca. A moradia e a 
comunidade escolar, bem como a sociedade em geral, são ambientes 
propícios para que isso aconteça, pois dão a chance de exercer seu 
protagonismo e senso crítico – elementos indispensáveis no itinerário 
em questão. 
 
Organizador curricular do itinerário formativo da Formação Técnica e Profissional 

245 
pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade. 
 
(EMIFCG03) 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos 
e 
ideias 
resultantes 
de 
investigações 
científicas 
para 
criar 
ou 
propor 
soluções para problemas 
diversos. 
 
Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, 
informações 
sobre 
problemas 
do 
cotidiano pessoal, da escola e do 
trabalho, identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se 
mediante 
argumentação, 
com 
o 
cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de 
diferentes mídias. 
 
Sugere-se, como possibilidade de pressupostos metodológicos, a 
adotar investigação sobre boas práticas nos ambientes de trabalho, de 
modo a incentivar o diálogo e a interlocução, valorizar ações que 
contribuam para a convivência saudável, estimular atitudes respeitosas 
e que prezem pela tolerância, de modo que haja comprometimento com 
a igualdade de direitos. Como forma de incentivar o estudante a fazer 
da escola e da moradia ambientes de aprendizagem, podem-se propor 
ações de intervenção nessas esferas, como melhoria do espaço de 
convivência da unidade escolar, otimização no uso de recursos naturais 
em sua residência, entre diversas possibilidades. A depender do eixo 
tecnológico contemplado, podem-se propor ações mais específicas, 
como pesquisa de novos métodos produtivos, reutilização de materiais, 
aproveitamento de recursos etc. 
Espera-se que, ao final desse processo de investigação, o estudante 
seja capaz de aplicar metodologias que propiciem a identificação de 
situações-problema, bem como realizar pesquisa em fontes confiáveis 
e pertinentes. A partir disso, deverá elaborar hipóteses e/ou propostas 
que permitam a intervenção positiva e realista no mundo do trabalho, 
formando cidadãos persistentes e interessados no mundo em que 
vivem. 
PROCESSOS CRIATIVOS 
 
(EMIFCG04) 
Reconhecer 
e 
analisar 
diferentes 
manifestações 
criativas, 
artísticas 
e 
culturais, 
por 
meio 
de 
vivências 
presenciais 
e 
virtuais que ampliem a visão 
de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade. 
 
(EMIFCG05) 
Questionar, 
modificar 
e 
adaptar ideias existentes e 
criar propostas, obras ou 
(EMIFFTP04) 
Reconhecer produtos, serviços e/ou 
processos criativos por meio de fruição, 
vivências e reflexão crítica sobre as 
funcionalidades de ferramentas de 
produtividade, 
colaboração 
e/ou 
comunicação. 
 
(EMIFFTP05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente 
recursos 
criativos 
para 
resolver 
problemas 
reais 
relacionados 
à 
produtividade, 
à 
colaboração e/ou à comunicação. 
 
(EMIFFTP06) 
O eixo estruturante em questão apresenta a proposta de desenvolver e 
ampliar a capacidade do estudante em aprender e se desenvolver por 
intermédio de processos inovadores associados à prática da economia 
criativa e de geração de riqueza sustentável, culminando no bem-estar 
comum. Para tanto, deve-se estimular o pensamento científico, 
contemplado no eixo estruturante Investigação Científica, associado às 
ações críticas e criativas, visando à tomada de decisão a partir de 
propostas viáveis e de intervenção significativa no mundo do trabalho 
e/ou área profissional. Sugere-se que haja estímulo a partir de leituras 
específicas, visitação a empresas e outros agentes sociais e que, a 
partir dessas práticas, seja desenvolvido o pensar e o fazer criativos, 
ampliando-se as competências e habilidades do estudante para a 
idealização de processos e produtos criativos. 
O eixo Processos Criativos possibilita ao estudante apresentar soluções 
economicamente viáveis, e ao mesmo tempo sustentáveis, que 
modifiquem a sua realidade. Para que isso seja viabilizado, podem-se 

246 
soluções criativas, originais 
ou inovadoras, avaliando e 
assumindo riscos para lidar 
com as incertezas e colocá-
las em prática. 
 
(EMIFCG06) 
Difundir 
novas 
ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções 
por 
meio 
de 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
plataformas, 
analógicas e digitais, com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando que alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
Propor 
e 
testar 
soluções 
éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras para 
problemas 
reais 
relacionados 
à 
produtividade, à colaboração e/ou à 
comunicação, 
observando 
a 
necessidade de seguir as boas práticas 
de segurança da informação no uso 
das ferramentas. 
propor ações de melhoria de processos produtivos, projetos envolvendo 
economia criativa, criação de produtos e/ou serviços baseados na 
utilização de inteligência artificial (IA), entre várias hipóteses, desde que 
associadas às atribuições e responsabilidades da área profissional. 
Esses pressupostos metodológicos fortalecem os preceitos de 
investigação, intervenção e empreendedorismo – demais eixos 
estruturantes – e podem ser implementados a partir da utilização de 
tecnologias digitais (smartphones, laptops, desktops etc.) que apoiem a 
construção de protótipos, dispositivos, projetos gráficos, jogos, entre 
outros, e que agreguem valor à sociedade. 
Ao final da análise dos processos criativos, espera-se que o estudante 
seja capaz de implementar ações inovadoras e que gerem impacto 
econômico e social, aplicando metodologias robustas e que permitam 
intervenção no mundo do trabalho. Assim, é possível atingir uma 
formação técnica, profissional, plena e cidadã, além de mudar 
comportamentos e atitudes de consumo em um ambiente cada vez mais 
dinâmico e volátil. 
MEDIAÇÃO 
E 
INTERVENÇÃO 
SOCIOCULTURAL 
 
(EMIFCG07) 
Reconhecer 
e 
analisar 
questões sociais, culturais e 
ambientais 
diversas, 
identificando 
e 
incorporando 
valores 
importantes para si e para o 
coletivo que assegurem a 
tomada 
de 
decisões 
conscientes, consequentes, 
colaborativas 
e 
responsáveis. 
 
(EMIFCG08) Compreender 
e considerar a situação, a 
(EMIFFTP07) 
Identificar e explicar normas e valores 
sociais relevantes à convivência cidadã 
no trabalho, considerando os seus 
próprios valores e crenças, suas 
aspirações profissionais, avaliando o 
próprio comportamento frente ao meio 
em que está inserido, a importância do 
respeito às diferenças individuais e a 
preservação do meio ambiente. 
 
(EMIFFTP08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos sobre 
o mundo do trabalho, demonstrando 
comprometimento em suas atividades 
pessoais e profissionais, realizando as 
atividades 
dentro 
dos 
prazos 
estabelecidos, o cumprimento de suas 
As construções relativas ao eixo estruturante Mediação e Intervenção 
Sociocultural visam propiciar condições para a aprendizagem baseada 
em vivências e desafios socioculturais em ambienteis voltados à área 
profissional/eixo tecnológico da formação técnica, de modo que o 
estudante possa atuar como agente de mudança e de construção 
coletiva sustentável, por intermédio de projetos inerentes à vida em 
sociedade em âmbito local, regional, nacional e mundial. Com base 
nesses preceitos, há de se criar alternativas de intervenção sob o 
prisma sociocultural, tendo como parâmetro a futura atuação 
profissional do estudante. 
As competências e habilidades a serem desenvolvidas devem mobilizar 
conhecimentos e análises que contemplem ações individuais e coletivas 
de mediação e intervenção em problemas socioculturais e do meio 
ambiente. Para que isso seja possível, é necessário que as unidades 
escolares promovam o engajamento e o protagonismo do estudante em 
ações voltadas à vida pública e em sociedade com propostas de 
reflexão e de mudança. Como exemplo, podem-se criar ações de 
conscientização, campanhas relacionadas à saúde e à sexualidade, 

247 
opinião e o sentimento do 
outro, agindo com empatia, 
flexibilidade e resiliência 
para promover o diálogo, a 
colaboração, a mediação e 
resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a 
valorização da diversidade. 
 
(EMIFCG09) 
Participar ativamente da 
proposição, implementação 
e avaliação de solução para 
problemas 
socioculturais 
e/ou ambientais em nível 
local, 
regional, 
nacional 
e/ou 
global, 
corresponsabilizando-se 
pela realização de ações e 
projetos voltados ao bem 
comum. 
atribuições 
na 
equipe 
de 
forma 
colaborativa, valorizando as diferenças 
socioculturais 
e 
a 
conservação 
ambiental. 
 
(EMIFFTP09) 
Propor 
e 
testar 
estratégias 
de 
mediação e intervenção para atuar em 
equipes 
de 
forma 
colaborativa, 
respeitando as diferenças individuais e 
socioculturais, níveis hierárquicos, as 
ideias propostas para a discussão e a 
contribuição necessária para o alcance 
dos 
objetivos 
da 
equipe, 
desenvolvendo uma avaliação crítica 
dos 
desempenhos 
individuais 
de 
acordo com critérios estabelecidos e o 
feedback aos seus pares, tendo em 
vista a melhoria de desempenhos e a 
conservação ambiental. 
 
atividades de discussão e integração de valores e crenças religiosas, 
entre várias possibilidades. 
Ressalta-se que essas ações devem ser minuciosamente planejadas e 
executadas, sempre de forma respeitosa e com visão científico-social, 
e que, ao final do processo, haja avaliação de impacto. Para tanto, deve 
ser considerado o perfil da área profissional objeto de análise, de forma 
a contextualizar as ações e relacioná-las à vida do estudante, dando-
lhe perspectiva de atuação no mundo do trabalho de forma 
emancipatória. Escutar a comunidade local, entrevistar o estudante e 
analisar documentos e relatórios oriundos dessas atividades são 
pressupostos adequados para mensurar o aprendizado discente. 
EMPREENDEDORISMO 
 
(EMIFCG10) 
Reconhecer 
e 
utilizar 
qualidades e fragilidades 
pessoais 
com 
confiança 
para superar desafios e 
alcançar objetivos pessoais 
e profissionais, agindo de 
forma 
proativa 
e 
empreendedora 
e 
perseverando em situações 
de 
estresse, 
frustração, 
fracasso e adversidade. 
 
(EMIFFTP10) 
Avaliar as relações entre a formação 
escolar, geral e profissional, e a 
construção da carreira profissional, 
analisando 
as 
características 
do 
estágio, do programa de aprendizagem 
profissional, do programa de trainee, 
para identificar os programas alinhados 
a cada objetivo profissional. 
 
(EMIFFTP11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos sobre 
o mundo do trabalho para desenvolver 
um projeto pessoal, profissional ou um 
O eixo estruturante voltado às ações empreendedoras tem como 
premissa o desenvolvimento de competências transversais que 
mobilizem conhecimentos e busquem novas oportunidades de negócio 
e de atuação profissional baseadas no projeto de vida do estudante e 
na aplicação de seus anseios pessoais, levando em conta aspectos 
socioeconômicos, financeiros e ambientais, além dos recursos 
tecnológicos disponíveis. Projetos de geração de renda, pesquisas de 
mercado, experimentação e prototipação de produtos e/ou serviços são 
fundamentais para que o estudante atue de forma empreendedora e 
com visão sistêmica. 
Os pressupostos metodológicos deste eixo têm como foco o 
desenvolvimento de competências e atribuições empreendedoras, que 
são de extrema importância para a formação do profissional 
contemporâneo, de modo que este possa resolver problemas novos, 
partindo do uso consciente de ferramentas de gestão e da criatividade. 

248 
(EMIFCG11) 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, organização 
e empreendedorismo para 
estabelecer 
e 
adaptar 
metas, identificar caminhos, 
mobilizar apoios e recursos, 
para 
realizar 
projetos 
pessoais e produtivos com 
foco, 
persistência 
e 
efetividade. 
 
(EMIFCG12) 
Refletir 
continuamente 
sobre 
seu 
próprio 
desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes e 
futuros, 
identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, 
inclusive 
relacionadas ao mundo do 
trabalho, 
que 
orientem 
escolhas, esforços e ações 
em relação à sua vida 
pessoal, 
profissional 
e 
cidadã. 
empreendimento 
produtivo, 
estabelecendo 
objetivos 
e 
metas, 
avaliando as condições e recursos 
necessários 
para 
seu 
alcance 
e 
definindo um modelo de negócios. 
 
(EMIFFTP12) 
Empreender 
projetos 
pessoais 
ou 
produtivos, considerando o contexto 
local, regional, nacional e/ou global, o 
próprio potencial, as características dos 
cursos de qualificação e dos cursos 
técnicos, do domínio de idiomas 
relevantes para o mundo do trabalho, 
identificando as oportunidades de 
formação profissional existentes no 
mundo do trabalho e o alinhamento das 
oportunidades ao projeto de vida. 
Além disso, o estudante deverá ser estimulado a comunicar ideias com 
clareza e objetividade, tomar decisões e demonstrar iniciativa, 
antecipando 
os 
movimentos, 
ações 
e 
consequências 
dos 
acontecimentos do mundo do trabalho e da comunidade na qual está 
inserido. Deverá ser desenvolvida, também, ação criativa com uso de 
visão sistêmica, conectando saberes e buscando soluções eficazes. A 
autonomia intelectual, com caminhos alternativos para atingir metas de 
modo analítico e estratégico e em alinhamento com o meio produtivo, é 
fundamental nesse processo. 
É razoável determinar que o eixo estruturante em questão contemple 
regras de convivência democrática, com atuação em grupo e interação 
com a diversidade social, buscando mensurar o impacto das ações do 
estudante e em respeito à sociedade como um todo, e não apenas com 
objetivos financeiros e econômicos. O eixo deverá abranger ações com 
visão estratégica, considerando os fatores e recursos disponíveis e as 
metas pretendidas baseadas nas perspectivas profissionais da carreira. 
Ressalta-se que deverá ser fortalecida a persistência do aluno em todo 
o Ensino Médio quando da resolução de problemas e da tomada de 
decisão, de modo que sejam analisados pontos positivos e negativos 
dos fatos cotidianos. 
As ferramentas a serem utilizadas nesse processo devem ser 
concebidas a partir do planejamento e da estruturação de processos, 
visando à melhor relação custo-benefício e criando-se uma estrutura de 
trabalho estável e durável. Pode-se propor a criação de um conjunto de 
metodologias de aprendizagem ativa e ferramentas de criatividade e 
modelagem de projetos e negócios que estruturam o planejamento, a 
visão sistêmica, a integração social, a tomada de decisão e a 
autoavaliação do estudante, permitindo-lhe resolver problemas da área 
profissional. Como sugestão de projetos, o estudante pode criar seu 
portfólio ao longo do Ensino Médio, composto de trabalhos em que 
houve abordagem empreendedora, além de um possível plano de 
carreira baseado em seu perfil. Além dessas ações, pode-se propor a 
criação de uma “empresa júnior”, oriunda de parceria(s) com o setor 
produtivo para a prática profissional. 

249 
Itinerários Formativos Integrados 
Os itinerários formativos, parte flexível do currículo, serão ofertados por meio de 
diferentes arranjos curriculares. Além dos itinerários por área do conhecimento, 
também poderão ser organizados de forma integrada, ou seja, articulando 
diferentes áreas do conhecimento. As integrações poderão ser entre duas áreas, 
três áreas ou mesmo entre as quatro áreas do conhecimento. Trazemos neste 
documento exemplos de itinerários integrados entre duas áreas do conhecimento: 
- Itinerário integrado entre a área de Matemática e a área de Linguagens. 
- Itinerário integrado entre a área de Matemática e a área de Ciências Humanas. 
- Itinerário integrado entre a área de Matemática e a área de Ciências da Natureza. 
- Itinerário integrado entre a área de Ciências Humanas e a área de Linguagens. 
- Itinerário integrado entre a área de Ciências da Natureza e a área de Linguagens. 
- Itinerário integrado entre a área de Ciências da Natureza e a área de Ciências 
Humanas. 
 
Além das integrações entre as áreas do conhecimento, os arranjos também 
podem ser feitos entre elas e a formação técnica e profissional. Tanto os itinerários 
formativos por área do conhecimento quanto os integrados entre áreas e entre a 
formação técnica e profissional, deverão mobilizar as competências e habilidades 
relacionadas aos eixos estruturantes explicitados anteriormente, de forma a garantir 
a apropriação de procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que favoreçam 
o protagonismo. 
A seguir, são apresentados, como exemplos, os organizadores curriculares 
dos itinerários formativos integrados entre duas áreas do conhecimento. Neles são 
definidas as habilidades específicas dos itinerários formativos de cada área, com as 
respectivas habilidades relacionadas às competências gerais em cada eixo 
estruturante. 
Os pressupostos metodológicos abordam metodologias e objetos de 
conhecimentos que poderão ser trabalhados e aprofundados em cada itinerário de 
forma a integrar todos os componentes da área, com indicativos para ajudar os 
professores a trabalharem de forma articulada entre as áreas em cada eixo 
estruturante.  

250 
São algumas considerações para que, mediante o tema a ser desenvolvido, que é 
de livre escolha das escolas em conjunto com seus estudantes, os professores 
possam se orientar para algumas demandas e a práticas. Não apresentam 
metodologia específica, mas orientações fundamentais sobre os aportes e 
ferramentas educativas que podem ser considerados mediante a perspectiva da 
autonomia e dos diferentes interesses do estudante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

251 
 
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS/EIXO 
ESTRUTURANTE 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
MATEMÁTICA 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
LINGUAGENS 
PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 
 
INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA 
  
(EMIFCG01) 
Identificar, 
selecionar, 
processar 
e 
analisar 
dados, fatos e evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade 
e 
ética, inclusive utilizando 
o apoio de tecnologias 
digitais. 
 
(EMIFCG02) 
Posicionar-se com base 
em critérios científicos, 
éticos 
e 
estéticos, 
utilizando dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos, 
(EMIFMAT01) 
Investigar 
e 
analisar 
situações 
problema 
identificando 
e 
selecionando 
conhecimentos 
matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos 
para sua representação. 
 
(EMIFMAT02) 
Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis 
que 
interferem 
na 
explicação ou resolução de uma 
situação-problema 
elaborando 
modelos 
com 
a 
linguagem 
matemática para analisá-la e avaliar 
a sua adequação em termos de 
possíveis limitações, eficiências e 
possibilidades de generalização. 
 
(EMIFMAT03) 
(EMIFLGG01) 
Investigar e analisar a organização, 
o funcionamento e/ou os efeitos de 
sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas 
e linguagens (imagens estáticas e 
em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), situando-os no contexto de 
um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e 
informações 
disponíveis 
em 
diferentes mídias. 
 
(EMIFLGG02) 
Levantar e testar hipóteses sobre a 
organização, o funcionamento e/ou 
os efeitos de sentido de enunciados 
e discursos materializados nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
A exploração e investigação científica, por meio do 
levantamento e análise de dados estatísticos e de 
situações-problema, consideram a organização, o 
funcionamento e os efeitos de sentido de enunciados 
e discursos materializados nas diversas línguas e 
linguagens, situando-os em contextos significativos 
(linguagem 
matemática 
- 
gráficos, 
tabelas, 
infográficos 
etc.; 
linguagens 
corporais 
e 
do 
movimento, imagens estáticas e em movimento, 
música, entre outras) de um ou mais campos de 
atuação social. 
 
A leitura, interpretação e compreensão de textos e 
dados, considerando conhecimentos, técnicas e 
procedimentos 
básicos 
relacionados 
às 
representações multissemióticas que a integração 
das áreas pressupõe, devem ocorrer com a 
realização de curadoria da informação, de forma a 
garantir a circulação de informações oriundas de 
fontes confiáveis. Para que isso ocorra, é preciso 
analisar dados e informações disponíveis em 
Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de Matemática e suas 
Tecnologias e Linguagens e suas Tecnologias 

252 
por meio de afirmações 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
 
(EMIFCG03) 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos e ideias 
resultantes 
de 
investigações científicas 
para criar ou propor 
soluções para problemas 
diversos. 
Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
campo, experimental etc. em fontes 
confiáveis, informações sobre a 
contribuição da matemática na 
explicação 
de 
fenômenos 
de 
natureza 
científica, 
social, 
profissional, cultural, de processos 
tecnológicos, 
identificando 
os 
diversos 
pontos 
de 
vista 
e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação com o cuidado de 
citar fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes 
mídias. 
movimento; 
música; 
linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), situando-os no contexto de 
um ou mais campos de atuação 
social e utilizando procedimentos e 
linguagens 
adequados 
à 
investigação científica. 
 
(EMIFLGG03) 
Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
campo, 
experimental 
etc.) 
em 
fontes 
confiáveis, 
informações 
sobre 
português 
brasileiro, 
língua(s) 
e/ou 
linguagem(ns) 
específicas, visando fundamentar 
reflexões e hipóteses sobre a 
organização, o funcionamento e/ou 
os efeitos de sentido de enunciados 
e discursos materializados nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; 
música; 
linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se 
mediante argumentação, com o 
cuidado de citar as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias. 
 
diferentes mídias, selecionando a relevância para 
uma dada situação e elaborando modelos para sua 
representação.  
 
O estudante deverá levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis que interferem na explicação ou resolução 
de uma situação-problema, aprofundando a seleção 
e sistematização, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações 
sobre a contribuição da Matemática e das línguas 
e/ou linguagens específicas, visando fundamentar 
reflexões e hipóteses sobre a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados 
e 
discursos 
materializados, 
na 
explicação de fenômenos de natureza científica, 
social, 
profissional, 
cultural 
e 
de 
processos 
tecnológicos, identificando os diversos pontos de 
vista e posicionando-se mediante argumentação 
consistente. 
Após perpassar por esse processo, o estudante 
ampliará sua capacidade de interpretação, de 
realizar intervenções críticas na realidade cotidiana, 
tratando de temas que apresentem interesse 
pessoal, coletivo ou local, efetuando corretamente a 
citação das fontes dos recursos utilizados em suas 
pesquisas. 
 
PROCESSOS 
CRIATIVOS 
  
(EMIFMAT04) 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
processos criativos por meio de 
(EMIFLGG04) 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
processos criativos por meio de 
Para este eixo, espera-se que o estudante possa 
reconhecer e desenvolver produtos e/ou processos 
criativos por meio de fruição, vivências e reflexão 

253 
(EMIFCG04) 
Reconhecer e analisar 
diferentes manifestações 
criativas, 
artísticas 
e 
culturais, por meio de 
vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a 
visão 
de 
mundo, 
sensibilidade, criticidade 
e criatividade. 
 
(EMIFCG05) 
Questionar, modificar e 
adaptar ideias existentes 
e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, 
originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo 
riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las 
em prática. 
 
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
fruição, vivências e reflexão crítica 
na 
produção 
do 
conhecimento 
matemático e sua aplicação no 
desenvolvimento 
de 
processos 
tecnológicos diversos. 
 
(EMIFMAT05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
relacionados à matemática para 
resolver problemas de natureza 
diversa, 
incluindo 
aqueles 
que 
permitam a produção de novos 
conhecimentos 
matemáticos, 
comunicando com precisão suas 
ações e reflexões relacionadas a 
constatações, 
interpretações 
e 
argumentos, bem como adequando-
os às situações originais. 
 
(EMIFMAT 06) 
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais, considerando 
a aplicação dos conhecimentos 
matemáticos 
associados 
ao 
domínio de operações e relações 
matemáticas simbólicas e formais, 
de modo a desenvolver novas 
abordagens e estratégias para 
enfrentar novas situações. 
fruição, vivências e reflexão crítica 
sobre 
obras 
ou 
eventos 
de 
diferentes 
práticas 
artísticas, 
culturais e/ou corporais, ampliando 
o repertório/domínio pessoal sobre 
o funcionamento e os recursos 
da(s) 
língua(s) 
ou 
da(s) 
linguagem(ns). 
 
(EMIFLGG05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais 
campos 
de 
atuação 
social, 
recursos criativos de diferentes 
línguas e linguagens (imagens 
estáticas e em movimento; música; 
linguagens 
corporais 
e 
do 
movimento, entre outras), para 
participar 
de 
projetos 
e/ou 
processos criativos. 
 
(EMIFLGG06) 
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais, utilizando as 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; línguas; 
linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), em um ou mais campos de 
atuação social, combatendo 
a 
estereotipia, o lugar-comum e o 
clichê. 
crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas 
artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o 
repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e 
os recursos  das linguagens considerando a 
produção do conhecimento matemático (gráficos, 
infográficos, tabelas etc.) e sua aplicação no 
desenvolvimento 
de 
processos 
tecnológicos 
diversos. 
 
O estudante poderá planejar, organizar e participar 
de festivais, mostras e oficinas de criação, design, 
teatro, 
dança, 
música, 
artes 
visuais, 
desenvolvimento de softwares (aplicativos, jogos 
eletrônicos entre outros), construção de sites, 
robótica, aplicativos etc. 
Para 
tanto, 
deverá 
selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais campos de 
atuação social, recursos criativos de diferentes 
línguas e linguagens, incluindo aqueles que 
permitam a produção de novos conhecimentos, para 
participar de projetos e/ou processos criativos. 
 
A proposição e testagem de soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras para problemas 
reais, utilizando as diversas linguagens (como a  
matemática, 
considerando 
a 
aplicação 
dos 
conhecimentos matemáticos associados ao domínio 
de operações e relações matemáticas simbólicas, 
formais e da linguagem de computação; imagens 
estáticas e em movimento; línguas; entre outras), em 
um ou mais campos de atuação social, combatendo 
a estereotipia, o lugar-comum e o clichê, de modo a 
desenvolver 
abordagens 
e 
estratégias 
para 
enfrentar novas situações, auxiliarão o estudante no 
uso  criativo para a difusão de ideias, propostas, 

254 
obras ou soluções em diferentes mídias e 
plataformas, analógicas ou digitais. 
A visão de mundo do estudante, por meio da 
sensibilidade, criticidade e criatividade, deve ser 
ampliada. Novos conhecimentos da área de 
Linguagens 
e 
da 
Matemática, 
considerando 
possibilidades de representação algorítmica criadas 
pelo estudante e devidamente validadas pela 
testagem de hipóteses para propor soluções que 
alcancem os interlocutores pretendidos, devem ser 
assegurados. 
MEDIAÇÃO 
E 
INTERVENÇÃO 
SOCIAL 
  
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
 
(EMIFCG07) 
Reconhecer e analisar 
questões 
sociais, 
culturais e ambientais 
diversas, identificando e 
incorporando 
valores 
importantes para si e 
para 
o 
coletivo 
que 
(EMIFMAT 07) 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
aplicando 
conhecimentos 
e 
habilidades 
matemáticas 
para 
avaliar e tomar decisões em relação 
ao que foi observado. 
 
(EMIFMAT08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos matemáticos para propor 
ações individuais e/ou coletivas de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas 
socioculturais 
e 
problemas ambientais. 
 
(EMIFMAT09) 
Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
para 
resolver problemas de natureza 
sociocultural 
e 
de 
natureza 
ambiental 
relacionados 
à 
Matemática. 
(EMIFLGG07) 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
passíveis 
de 
mediação 
e 
intervenção por meio de práticas de 
linguagem. 
 
(EMIFLGG08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das práticas de linguagem 
para propor ações individuais e/ou 
coletivas 
de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
formas 
de 
interação e de atuação social, 
artístico-cultural 
ou 
ambiental, 
visando colaborar para o convívio 
democrático e republicano com a 
diversidade humana e para o 
cuidado com o meio ambiente. 
 
(EMIFLGG09) 
Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
e 
ambiental, 
Neste eixo, o estudante deve identificar e explicar 
questões socioculturais e ambientais passíveis de 
mediação e intervenção por meio de práticas de 
linguagem, aplicando conhecimentos e habilidades 
matemáticas para avaliar e tomar decisões em 
relação ao que foi observado, propondo ações que 
repercutam socialmente na comunidade local, 
verificando os impactos sociais e culturais. 
 
Pressupõe-se 
que 
o 
estudante 
amplie 
o 
conhecimento por meio da prática da cidadania de 
forma ética, democrática e reflexiva para combater 
qualquer tipo de preconceito ou estereotipia. 
Para tanto, deverá aprofundar e desenvolver a 
seleção e mobilização intencional de conhecimentos 
e recursos das práticas de linguagem e da m 
Matemática para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção sobre formas 
de interação e de atuação social, artístico-cultural ou 
ambiental, visando colaborar para o convívio 
democrático com a diversidade humana e para o 
cuidado com o meio ambiente. 
 
A proposição e testagem de estratégias de mediação 
e intervenção sociocultural e ambiental, por meio da 

255 
assegurem a tomada de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas 
e 
responsáveis.  
 
(EMIFCG08) 
Compreender 
e 
considerar a situação, a 
opinião e o sentimento 
do outro, agindo com 
empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover 
o diálogo, a colaboração, 
a mediação e resolução 
de conflitos, o combate 
ao 
preconceito 
e 
a 
valorização 
da 
diversidade. 
selecionando 
adequadamente 
elementos 
das 
diferentes 
linguagens. 
seleção adequada de elementos das diferentes 
linguagens 
para 
resolver 
problemas, 
serão 
desenvolvidas pelo estudante, considerando a 
relação dialógica entre as áreas. 
Nesse percurso, pressupõe-se a curadoria de dados 
e informações disponíveis em diferentes mídias e 
campos de atuação social para propor intervenções 
socioculturais e ambientais, atendendo a problemas 
reais e contemporâneos. 
 
A intervenção social é realizada para a resolução de 
algum problema levantado dentro da comunidade, 
podendo ocorrer por meio de campanhas de 
conscientização, 
documentários, 
ações 
comunitárias relacionadas a questões ambientais, 
culturais, sociais, sanitárias, econômicas etc. 
 
O estudante deve incorporar valores importantes 
para si e para o coletivo, agindo com empatia e 
flexibilidade, para que a mediação ambiental e/ou 
sociocultural proposta promova o diálogo, o combate 
ao preconceito e a valorização da diversidade. 
EMPREENDEDORISMO 
  
(EMIFCG10) 
Reconhecer 
e 
utilizar 
qualidades e fragilidades 
pessoais com confiança 
para superar desafios e 
alcançar 
objetivos 
pessoais e profissionais, 
agindo de forma proativa 
e 
empreendedora 
e 
perseverando 
em 
situações de estresse, 
(EMIFMAT10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados à Matemática podem 
ser utilizados na concretização de 
projetos pessoais ou produtivos, 
considerando 
as 
diversas 
tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos socioambientais. 
 
(EMIFMAT11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos 
da 
Matemática 
para 
(EMIFLGG10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados às várias linguagens 
podem 
ser 
utilizados 
na 
concretização de projetos pessoais 
ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e 
os impactos socioambientais. 
 
(EMIFLGG11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das práticas de linguagem 
Para o eixo Empreendedorismo, pressupõe-se que 
o estudante avalie e formule propostas concretas e 
articuladas, por meio de conhecimentos e recursos 
relacionados à área de Linguagens e à Matemática 
para o desenvolvimento e realização de projetos 
pessoais 
ou 
empreendimentos 
produtivos 
articulados com seu projeto de vida, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos 
socioambientais. 
 
Para tanto, o estudante deverá selecionar e 
mobilizar 
intencionalmente 
conhecimentos 
e 
recursos 
das 
práticas 
de 
linguagem 
e 
da 
Matemática. 

256 
frustração, fracasso e 
adversidade. 
 
(EMIFCG11)  
Utilizar estratégias de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar 
metas, 
identificar 
caminhos, 
mobilizar 
apoios e recursos, para 
realizar 
projetos 
pessoais e produtivos 
com foco, persistência e 
efetividade. 
 
(EMIFCG12) 
Refletir 
continuamente 
sobre 
seu 
próprio 
desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes 
e futuros, identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, inclusive 
relacionadas ao mundo 
do 
trabalho, 
que 
orientem 
escolhas, 
esforços e ações em 
relação 
à 
sua 
vida 
pessoal, profissional e 
cidadã. 
desenvolver um projeto pessoal ou 
um empreendimento produtivo. 
 
(EMIFMAT12) 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando processos e 
conhecimentos matemáticos para 
formular 
propostas 
concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
para 
desenvolver 
um 
projeto 
pessoal ou um empreendimento 
produtivo. 
 
(EMIFLGG12) 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando as práticas de 
linguagens socialmente relevantes, 
em diferentes campos de atuação, 
para formular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
 
 
O estudante poderá utilizar softwares de edição de 
textos, fotos, vídeos e áudio, além de ferramentas e 
ambientes colaborativos, para criar textos e 
produções multissemióticas (podcasts, vídeos etc.) 
que permitam representar uma informação, de modo 
que tenham, além do texto verbal, recursos 
corporais, visuais e sonoros que o auxiliarão na 
leitura e compreensão do objeto de conhecimento 
em 
questão 
e 
no 
desenvolvimento 
do 
produto/projeto que decidir construir a partir da 
temática sugerida. 
 
A construção de protótipos, dispositivos e/ou 
equipamentos, 
de 
modo 
a 
ampliar 
o 
repertório/domínio pessoal sobre os recursos 
relacionados a conhecimentos de Linguagens e 
Matemática, pode ocorrer com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais que potencializam 
o 
pensamento 
computacional 
e 
certamente 
privilegiam a relação dialógica entre as áreas. 
 
 
  
 

257 
Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Matemática e suas Tecnologias 
 
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS/EIXO 
ESTRUTURANTE 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
CIÊNCIAS HUMANAS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
MATEMÁTICA 
PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 
 
 INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA 
  
(EMIFCG01) 
Identificar, 
selecionar, 
processar 
e 
analisar 
dados, fatos e evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade 
e 
ética, inclusive utilizando 
o apoio de tecnologias 
digitais. 
  
(EMIFCG02) 
Posicionar-se com base 
em critérios científicos, 
éticos 
e 
estéticos, 
utilizando dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos, 
por meio de afirmações 
claras, 
ordenadas, 
(EMIFCHS01) 
Investigar 
e 
analisar 
situações 
problema 
envolvendo 
temas 
e 
processos de natureza histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
 
(EMIFCHS02) 
Levantar e testar hipóteses sobre 
temas e processos de natureza 
histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, política e/ou cultural, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global, 
contextualizando 
os 
conhecimentos em sua realidade 
local e utilizando procedimentos e 
linguagens 
adequados 
à 
investigação científica. 
 
(EMIFCHS03) 
(EMIFMAT01) 
Investigar 
e 
analisar 
situações 
problema 
identificando 
e 
selecionando 
conhecimentos 
matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos 
para sua representação. 
 
(EMIFMAT02) 
Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis 
que 
interferem 
na 
explicação ou resolução de uma 
situação-problema 
elaborando 
modelos 
com 
a 
linguagem 
matemática para analisá-la e avaliar 
a sua adequação em termos de 
possíveis limitações, eficiências e 
possibilidades de generalização. 
 
(EMIFMAT03) 
Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
A investigação científica no itinerário formativo 
integrado de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
e Matemática e suas tecnologias deve considerar, 
de 
forma 
articulada 
e 
contextualizada, 
as 
habilidades específicas dos eixos estruturantes das 
duas áreas.  
 
A Matemática, neste eixo, evidencia de forma mais 
acentuada a representação simbólica que comporta 
uma linguagem singular em nível abstrato, cuja 
capacidade de representação da realidade pode 
contribuir para a explicação de fenômenos, fatos, 
tendências e congêneres em demandas filosóficas, 
geográficas, históricas e sociológicas funções 
logarítmicas que podem representar curvas de 
desemprego e funções exponenciais para explicar o 
crescimento populacional em variados tempos e 
espaços. 
Também 
oferece 
ferramentas 
para 
tabulação, representação e interpretação de dados 
obtidos em pesquisas da área de Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas, que demandarão ações 
pertinentes à área. 
 

258 
coerentes 
e 
compreensíveis, sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
  
 (EMIFCG03) 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos e ideias 
resultantes 
de 
investigações científicas 
para criar ou propor 
soluções para problemas 
diversos. 
Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
campo, 
experimental 
etc.) 
em 
fontes 
confiáveis, 
informações 
sobre 
temas 
e 
processos 
de 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global, identificando 
os diversos pontos de vista e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação, com o cuidado de 
citar 
as 
fontes 
dos 
recursos 
utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso 
de diferentes mídias. 
campo, experimental etc. em fontes 
confiáveis, informações sobre a 
contribuição da matemática na 
explicação 
de 
fenômenos 
de 
natureza 
científica, 
social, 
profissional, cultural, de processos 
tecnológicos, 
identificando 
os 
diversos 
pontos 
de 
vista 
e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação com o cuidado de 
citar fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes 
mídias. 
Os procedimentos epistemológicos e os conceitos 
da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
podem 
ter 
nos 
modelos 
matemáticos 
de 
representação um significativo aliado para o 
aprofundamento dos temas a serem investigados. 
Por outro lado, a linguagem matemática encontra 
nos fenômenos e processos da área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas um contexto factível 
para a concretização da explicação de conceitos 
abstratos, como as funções matemáticas que 
podem ser visualizadas nos múltiplos âmbitos 
abordados pela área de Ciências Humanas e 
Sociais 
Aplicadas, 
por 
meio 
de 
modelos 
econômicos, 
em 
processos 
políticos, 
nas 
diversidades e desigualdades social, cultural, 
geracional, étnica e de gênero, assim como nas 
relações 
entre 
produção, 
consumo 
e 
sustentabilidade ambiental. Também é fundamental 
neste eixo o trabalho com os percursos histórico e 
filosófico 
do 
pensamento 
humano, 
que 
compreendem a lógica e os processos de 
construção de conhecimento como no racionalismo 
pitagórico, platônico, cartesiano, científico, entre 
outros. 
 
Assim, a investigação científica no itinerário 
integrado de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
e Matemática orienta para processos capazes de 
tornar 
o 
conhecimento 
produzido 
pelas 
humanidades e pela Matemática compreensível e 
acessível, de forma que o estudante se reconheça 
apto para propor hipóteses e testá-las, lançando 
mão dos elementos típicos de cada área de forma 
combinada, de maneira a incrementar suas 
potencialidades. 

259 
PROCESSOS 
CRIATIVOS 
  
(EMIFCG04) 
Reconhecer e analisar 
diferentes manifestações 
criativas, 
artísticas 
e 
culturais, por meio de 
vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a 
visão 
de 
mundo, 
sensibilidade, criticidade 
e criatividade. 
 
(EMIFCG05) 
Questionar, modificar e 
adaptar ideias existentes 
e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, 
originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo 
riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las 
em prática. 
 
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
 (EMIFCHS04) 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
processos criativos por meio de 
fruição, vivências e reflexão crítica 
sobre 
temas 
e 
processos 
de 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global. 
 
(EMIFCHS05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
para 
resolver 
problemas 
reais 
relacionados temas e processos de 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global. 
 
(EMIFCHS06) 
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais relacionados 
a temas e processos de natureza 
histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, política e/ou cultural, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global. 
  
 (EMIFMAT04) 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
processos criativos por meio de 
fruição, vivências e reflexão crítica 
na 
produção 
do 
conhecimento 
matemático e sua aplicação no 
desenvolvimento 
de 
processos 
tecnológicos diversos. 
 
(EMIFMAT05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
relacionados à matemática para 
resolver problemas de natureza 
diversa, 
incluindo 
aqueles 
que 
permitam a produção de novos 
conhecimentos 
matemáticos, 
comunicando com precisão suas 
ações e reflexões relacionadas a 
constatações, 
interpretações 
e 
argumentos, 
bem 
como 
adequando-os 
às 
situações 
originais. 
 
(EMIFMAT 06) 
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais, considerando 
a aplicação dos conhecimentos 
matemáticos 
associados 
ao 
domínio de operações e relações 
matemáticas simbólicas e formais, 
de modo a desenvolver novas 
abordagens e estratégias para 
enfrentar novas situações. 
No eixo Processos Criativos, espera-se que o 
estudante amplie o repertório de práticas culturais e 
de processos voltados à construção de soluções 
inovadoras 
para 
problemas 
identificados 
na 
sociedade contemporânea.  
 
A mobilização das habilidades dos campos das 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e da 
Matemática 
deve 
instigar 
a 
observação, 
a 
desnaturalização das situações, dos temas e 
processos de caráter histórico, social, econômico, 
filosófico, político e/ou cultural, em múltiplos 
âmbitos, tendo na linguagem matemática um 
recurso de precisão e interpretação. Assim, no 
contexto do itinerário integrado, o estudante deve se 
beneficiar 
da 
aplicação 
dos 
conhecimentos 
matemáticos associados ao domínio de operações 
e relações matemáticas simbólicas e formais, bem 
como 
da 
linguagem 
de 
programação, 
para 
selecionar e mobilizar recursos criativos, como 
aqueles relacionados ao desenvolvimento de 
aplicativos e jogos, no sentido de produzir e 
promover soluções que vão desde as proposições 
práticas até as estéticas.  
 
Destacamos, ainda, a presença da geometria, que 
deve ser reconhecida e valorizada nos diferentes 
processos criativos. Dessa forma, este itinerário 
integrado deve buscar expandir as possibilidades 
criativas de expressão da informação e da produção 
de argumentos. Também se fazem necessários, no 
contexto 
deste 
eixo, 
os 
conhecimentos 
da 
informática. 

260 
interlocutores 
pretendidos. 
MEDIAÇÃO 
E 
INTERVENÇÃO 
SOCIAL 
  
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
 
(EMIFCG07) 
Reconhecer e analisar 
questões 
sociais, 
culturais e ambientais 
diversas, identificando e 
incorporando 
valores 
importantes para si e 
para 
o 
coletivo 
que 
assegurem a tomada de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas 
e 
responsáveis. 
 
(EMIFCG08) 
Compreender 
e 
considerar a situação, a 
 (EMIFCHS07) 
Identificar e explicar situações em 
que 
ocorram 
conflitos, 
desequilíbrios e ameaças a grupos 
sociais, à diversidade de modos de 
vida, 
às diferentes identidades 
culturais e ao meio ambiente, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global, com base em fenômenos 
relacionados às Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas. 
 
(EMIFCHS08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências Humanas e 
Sociais 
Aplicadas 
para 
propor 
ações individuais e/ou coletivas de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas de natureza sociocultural 
e de natureza ambiental, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, 
baseadas no respeito às diferenças, 
na escuta, na empatia e na 
responsabilidade socioambiental. 
 
(EMIFCHS09) 
Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
para 
resolver problemas de natureza 
sociocultural 
e 
de 
natureza 
ambiental, 
em 
âmbito 
local, 
regional, 
nacional 
e/ou 
global, 
 (EMIFMAT07) 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
aplicando 
conhecimentos 
e 
habilidades 
matemáticas 
para 
avaliar e tomar decisões em relação 
ao que foi observado. 
(EMIFMAT08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos matemáticos para propor 
ações individuais e/ou coletivas de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas 
socioculturais 
e 
problemas ambientais. 
 
(EMIFMAT09) 
Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
para 
resolver problemas de natureza 
sociocultural 
e 
de 
natureza 
ambiental 
relacionados 
à 
Matemática. 
Neste eixo, espera-se que o estudante, ao identificar 
uma situação-problema, possa buscar e analisar 
explicações para propor soluções de forma 
intencional 
e 
responsável, 
respeitando 
a 
diversidade de modos de vida, tanto individual, 
quanto coletiva. 
 
O acesso qualificado ao uso de tecnologias de 
maneira individual e coletiva, em diferentes 
espaços, pode favorecer o protagonismo político, 
econômico, socioambiental e cultural do estudante. 
Por exemplo, o aporte de dados oficiais e a 
construção de dados pelo próprio estudante, por 
meio de pesquisas qualitativas e quantitativas da 
área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
quando estes não estiverem disponíveis, para 
testagem de hipóteses e fundamentação de 
argumentos norteadores de ações protagonistas. 
 
Nesse 
contexto, 
a 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
devem 
beneficiar-se 
dos 
conhecimentos matemáticos necessários para 
identificar e explicar situações em análise, o que, 
certamente, qualifica o diálogo. Ainda, devem valer-
se de recursos da organização de dados, como 
esquemas, listas, diagramas, tabelas, croquis etc., 
de forma que o estudante possa diversificar as 
bases para a avaliação, o que é fundamental para a 
tomada de decisões em relação ao que foi 
observado. 
 
Dessa forma, o itinerário integrado de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas e Matemática, no 
contexto da Mediação e Intervenção Sociocultural, 

261 
opinião e o sentimento 
do outro, agindo com 
empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover 
o diálogo, a colaboração, 
a mediação e resolução 
de conflitos, o combate 
ao 
preconceito 
e 
a 
valorização 
da 
diversidade. 
relacionados às Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas. 
  
  
  
deverá 
favorecer 
a 
atuação 
consciente 
e 
fundamentada do estudante na sociedade a partir 
da mobilização e realização de projetos. 
EMPREENDEDORISMO 
  
(EMIFCG10) 
Reconhecer 
e 
utilizar 
qualidades e fragilidades 
pessoais com confiança 
para superar desafios e 
alcançar 
objetivos 
pessoais e profissionais, 
agindo de forma proativa 
e 
empreendedora 
e 
perseverando 
em 
situações de estresse, 
frustração, fracasso e 
adversidade. 
 
(EMIFCG11)  
Utilizar estratégias de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar 
metas, 
identificar 
caminhos, 
mobilizar 
apoios e recursos, para 
realizar 
projetos 
 (EMIFCHS10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados às Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas podem ser 
utilizadas 
na 
concretização 
de 
projetos pessoais ou produtivos, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global, considerando as diversas 
tecnologias 
disponíveis, 
os 
impactos 
socioambientais, 
os 
direitos humanos e a promoção da 
cidadania. 
 
(EMIFCHS11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas para desenvolver 
um 
projeto 
pessoal 
ou 
um 
empreendimento 
produtivo, 
em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global. 
 
(EMIFCHS12) 
(EMIFMAT10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados à Matemática podem 
ser utilizados na concretização de 
projetos pessoais ou produtivos, 
considerando 
as 
diversas 
tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos socioambientais. 
 
(EMIFMAT11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos 
da 
Matemática 
para 
desenvolver um projeto pessoal ou 
um empreendimento produtivo. 
 
(EMIFMAT12) 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando processos e 
conhecimentos matemáticos para 
formular 
propostas 
concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
No eixo Empreendedorismo, a mobilização dos 
conhecimentos deve estar relacionada ao projeto de 
vida do estudante.  
 
Na integração das áreas de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas e Matemática, o estudante deverá 
se apropriar de conceitos fundamentais para o 
desenvolvimento da ação empreendedora do ponto 
de vista das finanças individuais e familiares e das 
finanças públicas, com base em rendimentos 
pessoais e tributos. Nesse contexto, questões 
acerca do consumismo, acompanhamento da 
qualidade do investimento dos recursos públicos, 
entre outras, propiciam ao estudante análises de 
mercado, de maneira a tornar-se empreendedor 
frente a demandas pessoais, familiares, sociais e 
políticas.  
 
Para a proposta do eixo, são fundamentais a 
utilização de aplicativos, a criação de planilhas para 
controle de orçamentos etc., interligadas com a 
análise, a interpretação e a reflexão de dados. A 
partir desses resultados, o estudante tem como 
referência a produção e distribuição de mercadorias, 
o consumo responsável, o consumismo etc. como 

262 
pessoais e produtivos 
com foco, persistência e 
efetividade. 
 
(EMIFCG12) 
Refletir 
continuamente 
sobre 
seu 
próprio 
desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes 
e futuros, identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, inclusive 
relacionadas ao mundo 
do 
trabalho, 
que 
orientem 
escolhas, 
esforços e ações em 
relação 
à 
sua 
vida 
pessoal, profissional e 
cidadã. 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando as Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas para 
formular 
propostas 
concretas, 
articuladas com o projeto de vida, 
em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global. 
questões que apontam para uma dinâmica social e 
política no tocante à sustentabilidade. 
 
Assim, neste itinerário, as demandas postas pelas 
habilidades 
específicas 
do 
eixo 
exigem 
a 
mobilização de recursos e conhecimentos capazes 
de orientar escolhas, esforços e ações em relação à 
vida 
pessoal 
e 
profissional, 
além 
do 
desenvolvimento da cidadania. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

263 
Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias 
 
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS/EIXO 
ESTRUTURANTE 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
MATEMÁTICA 
PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 
 
 INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA 
  
(EMIFCG01) 
Identificar, 
selecionar, 
processar 
e 
analisar 
dados, fatos e evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade 
e 
ética, inclusive utilizando 
o apoio de tecnologias 
digitais. 
 
(EMIFCG02) 
Posicionar-se com base 
em critérios científicos, 
éticos 
e 
estéticos, 
utilizando dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos, 
por meio de afirmações 
claras, 
ordenadas, 
(EMIFCNT01) 
Investigar e analisar situações-
problema e variáveis que interferem 
na dinâmica de fenômenos da 
natureza 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, considerando dados e 
informações 
disponíveis 
em 
diferentes mídias, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos 
digitais. 
 
(EMIFCNT02) 
Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis 
que 
interferem 
na 
dinâmica 
de 
fenômenos 
da 
natureza 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais, 
utilizando 
procedimentos 
e 
linguagens 
adequados 
à 
investigação científica. 
 
(EMIFCNT03) 
(EMIFMAT01) 
Investigar 
e 
analisar 
situações 
problema 
identificando 
e 
selecionando 
conhecimentos 
matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos 
para sua representação. 
 
(EMIFMAT02) 
Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis 
que 
interferem 
na 
explicação ou resolução de uma 
situação 
problema 
elaborando 
modelos 
com 
a 
linguagem 
matemática para analisá-la e avaliar 
a sua adequação em termos de 
possíveis limitações, eficiências e 
possibilidades de generalização. 
 
(EMIFMAT03) 
Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
No eixo Investigação Científica, a integração entre 
as áreas de  Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias deve 
considerar, de forma articulada e contextualizada, 
as habilidades específicas dos eixos estruturantes 
das respectivas áreas, objetivando aplicar os 
conhecimentos matemáticos para compreender e 
instrumentalizar os estudos dos fenômenos naturais 
e processos tecnológicos, por meio de argumentos 
embasados em análises quantitativas de dados 
obtidos no processo investigativo e nas questões 
problematizadoras. 
Os procedimentos e conceitos presentes nos 
componentes da área de Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias (CNT) podem ter nos diferentes 
objetos de conhecimento da área de Matemática 
significativos 
instrumentos 
para 
investigar, 
interpretar 
e compreender os fenômenos e 
processos relacionados à CNT. 
Dessa forma, os conhecimentos, a modelagem e os 
fundamentos matemáticos poderão ser utilizados 

264 
coerentes 
e 
compreensíveis, sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade.  
(EMIFCG03) 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos e ideias 
resultantes 
de 
investigações científicas 
para criar ou propor 
soluções para problemas 
diversos. 
Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
campo, 
experimental 
etc.) 
em 
fontes 
confiáveis, 
informações 
sobre a dinâmica dos fenômenos da 
natureza 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, 
identificando 
os 
diversos 
pontos 
de 
vista 
e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias. 
campo, experimental etc. em fontes 
confiáveis, informações sobre a 
contribuição da matemática na 
explicação 
de 
fenômenos 
de 
natureza 
científica, 
social, 
profissional, cultural, de processos 
tecnológicos, 
identificando 
os 
diversos 
pontos 
de 
vista 
e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação com o cuidado de 
citar fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes 
mídias. 
para coletar e interpretar dados a fim de realizar 
previsões sobre fenômenos observados, como os 
fenômenos eletromagnéticos; a estatística; e os 
algoritmos 
computacionais. 
Eles 
podem 
ser 
empregados na análise, reflexão e comparação de 
dados, permitindo ao estudante um posicionamento 
relativo aos ecossistemas, controle de epidemias, 
consumo de alimentos transgênicos, limites de 
velocidade nas estradas etc. Assim, os conceitos, 
processos 
e 
generalizações 
relacionados 
a 
fenômenos biológicos, físicos e químicos presentes 
em diferentes contextos podem ser fundamentados 
por meio das ferramentas matemáticas. 
Essa integração pode proporcionar ao estudante 
outras possibilidades de, ao identificar uma dúvida, 
questão 
ou 
problema, 
buscar 
e 
selecionar 
informações de natureza diversa, propor formas de 
testar essas hipóteses – e, por conseguinte, de 
levantar novas informações – e, a partir da análise 
desses dados, tomar decisões e apresentar 
conclusões com argumentação consistente em 
diferentes formatos e representações. Desse modo, 
poderá dialogar com o cotidiano e propor 
intervenções para questões socioambientais, de 
saúde individual e coletiva, tecnológicas, entre 
outras. 
  
Entende-se que, para contemplar este itinerário 
formativo integrado, é relevante partir de uma 
situação-problema em que o estudante se sinta 
estimulado 
para 
mobilizar 
os 
diferentes 
conhecimentos, narrativas e linguagens, a partir dos 
repertórios vinculados a saberes apreendidos por 
meio da Matemática e dos componentes da área de 
CNT. Nesse sentido, para a resolução de uma 

265 
situação-problema, deve exercitar a investigação, o 
debate, a diferenciação entre fato e opinião e a 
defesa de um ponto de vista, uma hipótese, 
considerando as variáveis que interferem na 
explicação ou na resolução da situação-problema 
em estudo. 
 
Pretende-se 
tornar 
os 
conhecimentos 
compreensíveis e acessíveis de forma que o 
estudante se reconheça como apto para propor 
hipóteses, testá-las e apresentar um produto final 
apropriado 
para 
a 
manifestação 
crítica/argumentativa, por exemplo, um trabalho de 
pesquisa científica (experimentação, dissertação, 
estudo de caso, entre outros) em que a linguagem 
matemática faça parte da análise e das conclusões. 
PROCESSOS 
CRIATIVOS 
  
(EMIFCG04) 
Reconhecer e analisar 
diferentes manifestações 
criativas, 
artísticas 
e 
culturais, por meio de 
vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a 
visão 
de 
mundo, 
sensibilidade, criticidade 
e criatividade. 
 
(EMIFCG05) 
Questionar, modificar e 
adaptar ideias existentes 
e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, 
originais ou inovadoras, 
(EMIFCNT04) 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
Processos criativos por meio de 
fruição, vivências 
e reflexão crítica sobre a dinâmica 
dos fenômenos naturais e/ou de 
processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais 
(como softwares de simulação e de 
realidade virtual, entre outros). 
 
(EMIFCNT05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
relacionados 
às 
Ciências 
da 
Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e 
(EMIFMAT04) 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
processos criativos por meio de 
fruição, vivências e reflexão crítica 
na 
produção 
do 
conhecimento 
matemático e sua aplicação no 
desenvolvimento 
de 
processos 
tecnológicos diversos. 
 
(EMIFMAT05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
relacionados à matemática para 
resolver problemas de natureza 
diversa, 
incluindo 
aqueles 
que 
permitam a produção de novos 
conhecimentos 
matemáticos, 
comunicando com precisão suas 
ações e reflexões relacionadas a 
constatações, 
interpretações 
e 
No eixo Processos Criativos, espera-se que o 
estudante possa ampliar o repertório de seus 
conhecimentos biológicos, físicos e químicos 
utilizando o pensamento matemático e científico na 
investigação 
de 
questões 
problematizadoras, 
propondo soluções inovadoras para problemas 
socioculturais, ambientais e tecnológicos do mundo 
contemporâneo. 
A mobilização das habilidades do campo de CNT e 
da Matemática deve instigar a observação e a 
análise de situações e temas em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, tendo na linguagem 
matemática um recurso de precisão e interpretação 
de dados e estruturas. Assim, no contexto do 
itinerário integrado, o estudante deve se beneficiar 
da aplicação dos conhecimentos matemáticos, bem 
como da linguagem de programação e da robótica, 
para selecionar e mobilizar recursos criativos e 
idealizar protótipos ou modelos que favoreçam, por 

266 
avaliando e assumindo 
riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las 
em prática. 
 
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
contrapondo diversas fontes de 
informação. 
 
(EMIFCNT06) 
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais, considerando 
a aplicação de design de soluções e 
o uso de tecnologias digitais, 
programação 
e/ou 
pensamento 
computacional 
que 
apoiem 
a 
construção 
de 
protótipos, 
dispositivos 
e/ou 
equipamentos, com o intuito de 
melhorar a qualidade de vida e/ou 
os processos produtivos. 
argumentos, 
bem 
como 
adequando-os 
às 
situações 
originais. 
 
(EMIFMAT06) 
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais, considerando 
a aplicação dos conhecimentos 
matemáticos 
associados 
ao 
domínio de operações e relações 
matemáticas simbólicas e formais, 
de modo a desenvolver novas 
abordagens e estratégias para 
enfrentar novas situações. 
exemplo, a análise de fenômenos térmicos 
associados a diferentes escalas, em contexto local 
ou global, propondo soluções para melhorar a 
eficiência energética e as questões sociais e 
econômicas. 
Deve, 
ainda, 
empregar 
os 
fundamentos matemáticos para propor soluções 
relacionadas à biotecnologia e à engenharia 
genética na espécie vegetal, tendo em vista o 
aumento de produtividade, a resistência a pragas e 
doenças e o aumento do valor nutritivo.  Outra 
possibilidade 
é 
a 
aplicação 
de 
algoritmos 
matemáticos na otimização e desenvolvimento de 
aplicativos que favoreçam a análise de modelos 
cinético-moleculares 
para 
investigação 
dos 
fenômenos relacionados ao aquecimento global e 
efeito estufa. Assim, este itinerário integrado deve 
buscar expandir as possibilidades criativas de 
expressão da informação e da produção de 
argumentos para a inovação e a proposição de um 
mundo melhor.  
Para o desenvolvimento de propostas criativas e 
para solucionar problemas reais da sociedade e do 
ambiente, os dados matemáticos devem contribuir 
com a argumentação e a defesa de ideias. Em 
relação à preservação dos ecossistemas, por 
exemplo, podem levar à compreensão de que a 
manutenção das florestas, além de mais sustentável 
ambientalmente, é capaz de gerar mais recursos 
econômicos 
e 
benefícios 
sociais. 
Outra 
possibilidade é identificar, por meio de estudos 
numéricos, os impactos do investimento em 
saneamento na economia em saúde. 
 
Espera-se que o estudante, ao desenvolver este 
eixo, seja capaz de utilizar a Matemática como 
ferramenta estruturante do pensamento científico na 

267 
idealização e realização de propostas criativas para 
soluções a questões sociais, culturais, econômicas, 
tecnológicas e políticas. 
MEDIAÇÃO 
E 
INTERVENÇÃO 
SOCIAL 
  
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
 
(EMIFCG07) 
Reconhecer e analisar 
questões 
sociais, 
culturais e ambientais 
diversas, identificando e 
incorporando 
valores 
importantes para si e 
para 
o 
coletivo 
que 
assegurem a tomada de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas 
e 
responsáveis.  
(EMIFCG08) 
Compreender 
e 
considerar a situação, a 
(EMIFCNT07) 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
relacionadas a fenômenos físicos, 
químicos e/ou biológicos. 
 
(EMIFCNT08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências da Natureza 
para propor ações individuais e/ou 
coletivas 
de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas 
socioculturais 
e 
problemas 
ambientais. 
 
(EMIFCNT09) 
Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
para 
resolver problemas de natureza 
sociocultural 
e 
de 
natureza 
ambiental relacionados às Ciências 
da Natureza. 
(EMIFMAT07) 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
aplicando 
conhecimentos 
e 
habilidades 
matemáticas 
para 
avaliar e tomar decisões em relação 
ao que foi observado. 
 
(EMIFMAT08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos matemáticos para propor 
ações individuais e/ou coletivas de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas 
socioculturais 
e 
problemas ambientais. 
 
(EMIFMAT09) 
Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
para 
resolver problemas de natureza 
sociocultural 
e 
de 
natureza 
ambiental 
relacionados 
à 
Matemática. 
No contexto deste eixo, espera-se que o estudante 
possa identificar, explicar, debater, avaliar e propor 
intervenções 
fundamentadas 
para 
resolver 
problemas socioculturais e ambientais do mundo 
contemporâneo. Espera-se, também, que seja 
capaz de tomar decisões, de caráter individual e 
coletivo, que envolvam fenômenos naturais e 
processos tecnológicos. 
 
A promoção do diálogo é parte integrante do 
processo de mediação e intervenção e, a partir da 
integração dos itinerários formativos de CNT e 
Matemática, o acesso qualificado ao uso de 
tecnologias de maneira individual e coletiva em 
diferentes espaços, pode favorecer o protagonismo 
socioambiental e cultural do estudante. Nesse 
contexto, 
este 
eixo 
deve 
beneficiar-se 
dos 
conhecimentos matemáticos necessários para 
identificar e explicar situações em análise, o que, 
certamente, qualifica as proposições de forma que o 
estudante possa diversificar as bases para a 
avaliação. 
 
Para o desenvolvimento deste eixo integrado, 
sugere-se a realização de levantamentos de dados 
e 
observações 
em 
comunidade 
local 
para 
diagnosticar os problemas e planejar ações sociais 
e 
ambientais 
que 
permitam 
realizar 
uma 
intervenção. Para tanto, poderão ser utilizados 
como recursos: formulários eletrônicos, entrevistas, 
visitas de campo, debates, escuta da comunidade, 
levantamento de dados estatísticos, entre outros. 

268 
opinião e o sentimento 
do outro, agindo com 
empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover 
o diálogo, a colaboração, 
a mediação e resolução 
de conflitos, o combate 
ao 
preconceito 
e 
a 
valorização 
da 
diversidade. 
As ações e projetos que podem ser desenvolvidos 
com a integração dos conhecimentos científicos 
presentes nos componentes de Biologia, Física e 
Química à linguagem matemática estão voltados às 
causas socioculturais, tecnológicas e ambientais. 
Dessa forma, a pesquisa em diferentes fontes, a 
organização de dados, sua representação e a 
utilização de softwares para a construção de 
gráficos permitem uma análise e diagnóstico da 
realidade onde se pretende realizar as intervenções. 
O levantamento dos impactos socioambientais em 
virtude 
da 
instalação 
de 
usinas 
hidrelétricas/termelétricas/nucleares; a análise da 
qualidade dos rios e lagos da comunidade local ou 
regional; levantamento e ações para minimizar os 
impactos do lixo eletrônico no meio ambiente; e 
estudos sobre as vantagens e desvantagens do 
meio de transporte híbrido são alguns exemplos que 
podem ser desenvolvidos para que o estudante se 
torne agente de mudanças e idealize uma 
sociedade mais ética, solidária e sustentável. 
Dessa forma, o itinerário integrado de Ciências da 
Natureza e Matemática, no contexto da Mediação e 
Intervenção Social, deverá favorecer a proposição e 
testagem de estratégias e a proposição de ações 
individuais e coletivas para a solução de problemas 
ambientais e/ou socioculturais, de modo a intervir na 
sociedade de forma sustentável e ética, em nível 
local, regional, nacional e global. 
EMPREENDEDORISMO 
  
(EMIFCG10) 
Reconhecer 
e 
utilizar 
qualidades e fragilidades 
(EMIFCNT10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados 
às 
Ciências 
da 
Natureza podem ser utilizados na 
(EMIFMAT10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados à Matemática podem 
ser utilizados na concretização de 
No eixo Empreendedorismo, é importante propiciar 
situações para que o estudante possa, a partir de 
seu projeto de vida, mobilizar conhecimentos 
relacionados às áreas de CNT e Matemática e suas 
Tecnologias para concretizar projetos pessoais e/ou 

269 
pessoais com confiança 
para superar desafios e 
alcançar 
objetivos 
pessoais e profissionais, 
agindo de forma proativa 
e 
empreendedora 
e 
perseverando 
em 
situações de estresse, 
frustração, fracasso e 
adversidade. 
 
(EMIFCG11) 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar 
metas, 
identificar 
caminhos, 
mobilizar 
apoios e recursos, para 
realizar 
projetos 
pessoais e produtivos 
com foco, persistência e 
efetividade.  
 
(EMIFCG12) 
Refletir 
continuamente 
sobre 
seu 
próprio 
desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes 
e futuros, identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, inclusive 
relacionadas ao mundo 
do 
trabalho, 
que 
orientem 
escolhas, 
concretização de projetos pessoais 
ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e 
os impactos socioambientais. 
 
(EMIFCNT11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências da Natureza 
para 
desenvolver 
um 
projeto 
pessoal ou um empreendimento 
produtivo. 
 
(EMIFCNT12) 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando as Ciências 
da Natureza e suas Tecnologias 
para formular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
projetos pessoais ou produtivos, 
considerando 
as 
diversas 
tecnologias 
disponíveis 
e 
os 
impactos socioambientais. 
 
(EMIFMAT11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos 
da 
Matemática 
para 
desenvolver um projeto pessoal ou 
um empreendimento produtivo. 
 
(EMIFMAT12) 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando processos e 
conhecimentos matemáticos para 
formular 
propostas 
concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
profissionais. 
Ao 
identificar 
oportunidades, 
selecionar, avaliar e desenvolver projetos e propor 
ações empreendedoras, considerando os impactos 
socioambientais e a sustentabilidade ambiental e 
econômica, dentro de princípios éticos, ele terá 
condições de realizar intervenções na sociedade. 
 
Nesse sentido, o empreendedorismo, no contexto 
da integração das áreas de Ciências da Natureza e 
Matemática orienta para processos capazes de 
propiciar 
a 
simulação 
de 
empreendimentos 
pessoais 
articulados 
com 
as 
demandas 
socioambientais e tecnológicas. Isso torna possível 
que o estudante apresente uma ou mais propostas, 
como um projeto de pesquisa ou uma startup, uma 
ação socioambiental ou, ainda, o desenvolvimento 
de um aplicativo com vistas à resolução de 
problemas, de tal forma que ele se reconheça como 
apto para investir e ter êxito em seus projetos.  
 
Podemos, portanto, destacar conhecimentos e 
recursos relacionados ao planejamento, execução e 
análise das ações empreendedoras, que  pode 
envolver: a utilização de aplicativos; a criação de 
planilhas para controle de orçamentos: o uso da 
linguagem computacional e da robótica para criar 
tecnologias 
que 
visem 
solucionar 
problemas 
relacionados à vida pessoal e/ou profissional; a 
implementação de projetos voltados ao consumo 
consciente; 
a 
projeção 
e 
construção 
de 
equipamentos para auxiliar na prevenção da saúde 
e conservação do meio ambiente embasados em 
dados estatísticos; a simulação de cálculos para 
avaliar 
os 
impactos 
econômicos, 
sociais 
e 
ambientais na produção de biocombustíveis e 
bioprodutos; o planejamento, a execução e a 

270 
esforços e ações em 
relação 
à 
sua 
vida 
pessoal, profissional e 
cidadã. 
avaliação de projetos de captação de água de chuva 
com base no dimensionamento do local a ser 
implantado; a aplicação de juros simples e 
compostos e de sistemas de amortização e fluxo de 
caixa para avaliar projetos pessoais ou aplicados ao 
mundo do trabalho entre outras ferramentas 
matemáticas e propostas de intervenção com base 
na 
aplicação 
de 
conhecimentos 
científico-
tecnológicos 
que 
contribuam 
para 
o 
desenvolvimento deste eixo e para melhorar a 
qualidade de vida em âmbito local, regional e/ou 
mundial. 
 
Assim, este eixo permite desenvolver a capacidade 
de analisar as relações econômicas para discutir os 
custos, 
benefícios, 
prós 
e 
contras 
para 
o 
desenvolvimento sustentável, por meio de ideias, 
produtos e serviços, além de indicadores sobre a 
preferência do público a ser atingido, as finanças 
pessoais e a economia doméstica. 
 
 
 
 
 
 
 
 

271 
Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Linguagens e suas Tecnologias 
 
 
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS/EIXO 
ESTRUTURANTE 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
CIÊNCIAS HUMANAS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
LINGUAGENS 
PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 
 
 INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA 
  
(EMIFCG01) 
Identificar, 
selecionar, 
processar 
e 
analisar 
dados, fatos e evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade 
e 
ética, inclusive utilizando 
o apoio de tecnologias 
digitais. 
 
(EMIFCG02) 
Posicionar-se com base 
em critérios científicos, 
éticos 
e 
estéticos, 
utilizando dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos, 
por meio de afirmações 
(EMIFCHS01) 
Investigar 
e 
analisar 
situações 
problema 
envolvendo 
temas 
e 
processos de natureza histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
 
(EMIFCHS02) 
Levantar e testar hipóteses sobre 
temas e processos de natureza 
histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, política e/ou cultural, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global, 
contextualizando 
os 
conhecimentos em sua realidade 
local e utilizando procedimentos e 
linguagens 
adequados 
à 
investigação científica. 
 
(EMIFLGG01) 
Investigar e analisar a organização, 
o funcionamento e/ou os efeitos de 
sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas 
e linguagens (imagens estáticas e 
em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), situando-os no contexto de 
um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e 
informações 
disponíveis 
em 
diferentes mídias. 
 
(EMIFLGG02) 
Levantar e testar hipóteses sobre a 
organização, o funcionamento e/ou 
os efeitos de sentido de enunciados 
e discursos materializados nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; 
música; 
linguagens 
O principal objetivo do itinerário integrado entre as 
áreas de Ciências Humanas e Linguagens, no eixo 
Investigação Científica, é possibilitar ao estudante o 
desenvolvimento de habilidades que propiciem 
identificar, selecionar, processar e analisar dados, 
fatos 
e 
evidências 
para 
a 
utilização 
das 
informações, de modo a posicionar-se com base em 
critérios científicos.  
 
Deve-se oferecer ao estudante a possibilidade de 
entrar em contato com diferentes situações e/ou 
posicionamentos para que utilize a investigação, a 
análise 
e 
o 
levantamento 
de 
hipóteses 
considerando 
a 
seleção, 
sistematização, 
compreensão, 
interpretação 
e 
apreensão 
de 
informações presentes nos discursos em diversas 
línguas, linguagens e gêneros veiculados nas 
diferentes 
mídias 
(sons, 
imagens, 
textos, 
animações, infográficos, reportagens, campanhas 
publicitárias, memes etc.). Assim, ele poderá 
ampliar seu repertório crítico e argumentativo, ao 
analisar informações com base em curadoria e 

272 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade.  
(EMIFCG03) 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos e ideias 
resultantes 
de 
investigações científicas 
para criar ou propor 
soluções para problemas 
diversos. 
(EMIFCHS03) 
Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
campo, 
experimental 
etc.) 
em 
fontes 
confiáveis, 
informações 
sobre 
temas 
e 
processos 
de 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global, identificando 
os diversos pontos de vista e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação, com o cuidado de 
citar 
as 
fontes 
dos 
recursos 
utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso 
de diferentes mídias. 
  
corporais e do movimento, entre 
outras), situando-os no contexto de 
um ou mais campos de atuação 
social e utilizando procedimentos e 
linguagens 
adequados 
à 
investigação científica. 
 
(EMIFLGG03) 
Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
campo, 
experimental 
etc.) 
em 
fontes 
confiáveis, 
informações 
sobre português brasileiro, língua(s) 
e/ou 
linguagem(ns) 
específicas, 
visando fundamentar reflexões e 
hipóteses sobre a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de 
sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas 
e linguagens (imagens estáticas e 
em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se 
mediante argumentação, com o 
cuidado de citar as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias.  
fontes confiáveis, dos aspectos relacionados à 
proposta ou ao tema a ser desenvolvido, de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global. 
 
Ao desenvolver este eixo, espera-se que o 
estudante seja capaz de: realizar pesquisas de 
diferentes 
tipos 
(bibliográfica, 
de 
campo, 
experimento científico, levantamento de dados etc.), 
usando fontes abertas e confiáveis; registrar o 
processo e comunicar os resultados; reconhecer 
como a abordagem de diferentes gêneros textuais 
pode compor as pesquisas nas áreas de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas e Linguagens; 
compreender a   importância da produção literária 
brasileira, portuguesa, africana e indígena, entre 
outras, na assimilação, ruptura e permanência de 
temas contemporâneos relacionados a processos 
políticos, 
econômicos, 
sociais, 
ambientais 
e 
culturais; adotar procedimentos tendo como base a 
articulação de textos literários, narrativas e outras 
expressões artísticas com conceitos produzidos 
pelas áreas de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas e Linguagens; e analisar os processos de 
assimilação e significação da cultura, situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação social 
em relação ao corpo e à sociedade, considerando o 
local, o regional e o global. 
 
 
PROCESSOS 
CRIATIVOS 
  
(EMIFCG04) 
(EMIFCHS04) 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
processos criativos por meio de 
fruição, vivências e reflexão crítica 
sobre 
temas 
e 
processos 
de 
(EMIFLGG04) 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
processos criativos por meio de 
fruição, vivências e reflexão crítica 
sobre 
obras 
ou 
eventos 
de 
Para este eixo, espera-se que o estudante possa 
selecionar, investigar, apreciar, reconhecer e 
analisar processos de criação de produtos, 
apropriando-se 
de 
discursos 
produzidos 
em 
diferentes linguagens, por meio de vivências, 

273 
Reconhecer e analisar 
diferentes manifestações 
criativas, 
artísticas 
e 
culturais, por meio de 
vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a 
visão 
de 
mundo, 
sensibilidade, criticidade 
e criatividade. 
 
(EMIFCG05) 
Questionar, modificar e 
adaptar ideias existentes 
e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, 
originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo 
riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las 
em prática. 
 
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global. 
 
(EMIFCHS05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
para 
resolver 
problemas 
reais 
relacionados temas e processos de 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global. 
 
(EMIFCHS06) 
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais relacionados 
a temas e processos de natureza 
histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, política e/ou cultural, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global. 
  
diferentes 
práticas 
artísticas, 
culturais e/ou corporais, ampliando 
o repertório/domínio pessoal sobre 
o funcionamento e os recursos da(s) 
língua(s) ou da(s) linguagem(ns). 
 
(EMIFLGG05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais 
campos de atuação social, recursos 
criativos de diferentes línguas e 
linguagens (imagens estáticas e em 
movimento; 
música; 
linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), para participar de projetos 
e/ou processos criativos. 
 
(EMIFLGG06) 
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais, utilizando as 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; 
línguas; 
linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), em um ou mais campos de 
atuação 
social, 
combatendo 
a 
estereotipia, o lugar-comum e o 
clichê. 
  
reflexões e elaboração de soluções éticas e 
inovadoras. Assim, poderá ampliar a sua visão de 
mundo e seus pontos de vista, considerando o 
desenvolvimento da criticidade, sensibilidade e 
criatividade. 
 
No contexto da aprendizagem significativa, ao 
estudante deverão ser apresentadas diferentes 
situações nas quais possa reconhecer diversas 
manifestações criativas, artísticas e culturais para 
compreender, interpretar e analisar, em discursos 
que circulam socialmente, os interesses e relações 
de poder políticos, sociais, econômicos, históricos, 
filosóficos, culturais e artísticos. Espera-se que, 
após esse processo, o estudante consiga refletir 
criticamente sobre o modo como esses discursos 
foram elaborados e estruturados e como acontece a 
circulação, divulgação e produção de significados e 
ideologias. 
 
A fruição estética, presente na expressão artística 
em âmbito social e/ou pessoal, permitirá ao 
estudante a reflexão sobre problemas reais 
relacionados a temas e processos de criação de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global. Promoverá a ampliação do 
repertório das práticas artísticas, sociais, culturais 
e/ou esportivas, relacionadas ao corpo e à saúde 
física e mental, considerando diferentes tempos e 
contextos. 
 
Deve-se prever a produção individual, coletiva e/ou 
colaborativa 
de 
festivais, 
mostras, 
feiras, 
campanhas, eventos e competições em diferentes 
linguagens, considerando dados e informações 

274 
disponíveis nas mídias e campos de atuação social. 
Essas produções devem estar pautadas em 
princípios e valores de equidade de maneira 
democrática, com base nos direitos humanos e no 
combate à estereotipia, aos preconceitos, ao lugar-
comum e ao clichê. 
MEDIAÇÃO 
E 
INTERVENÇÃO 
SOCIAL 
  
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
 
(EMIFCG07) 
Reconhecer e analisar 
questões 
sociais, 
culturais e ambientais 
diversas, identificando e 
incorporando 
valores 
importantes para si e 
para 
o 
coletivo 
que 
assegurem a tomada de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas 
e 
responsáveis.  
(EMIFCHS07) 
Identificar e explicar situações em 
que 
ocorram 
conflitos, 
desequilíbrios e ameaças a grupos 
sociais, à diversidade de modos de 
vida, 
às diferentes identidades 
culturais e ao meio ambiente, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global, com base em fenômenos 
relacionados às Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas. 
 
(EMIFCHS08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências Humanas e 
Sociais 
Aplicadas 
para 
propor 
ações individuais e/ou coletivas de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas de natureza sociocultural 
e de natureza ambiental, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, 
baseadas no respeito às diferenças, 
na escuta, na empatia e na 
responsabilidade socioambiental. 
 
(EMIFCHS09) 
Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
para 
resolver problemas de natureza 
(EMIFLGG07) 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
passíveis 
de 
mediação 
e 
intervenção por meio de práticas de 
linguagem. 
 
(EMIFLGG08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das práticas de linguagem 
para propor ações individuais e/ou 
coletivas 
de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
formas 
de 
interação e de atuação social, 
artístico-cultural 
ou 
ambiental, 
visando colaborar para o convívio 
democrático e republicano com a 
diversidade humana e para o 
cuidado com o meio ambiente. 
 
(EMIFLGG09) 
Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
e 
ambiental, 
selecionando 
adequadamente 
elementos 
das 
diferentes 
linguagens. 
O principal objetivo do eixo Mediação e Intervenção 
Social é a ampliação da capacidade do estudante 
de utilizar conhecimentos relacionados às áreas de 
Ciências 
Humanas 
e 
Sociais 
Aplicadas 
e 
Linguagens para o planejamento e a realização de 
projetos de interesse pessoal e/ou coletivo que 
contribuam com a sociedade, no combate a 
conflitos, desequilíbrios, preconceitos e ameaças a 
grupos sociais, diversidade cultural, diferentes 
identidades e meio ambiente, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global. 
 
Para que o estudante aprofunde o conhecimento, 
objetivando a prática da cidadania de forma ética, 
democrática e reflexiva, no combate a qualquer tipo 
de preconceito e/ou estereotipia, o professor 
oferecerá momentos de análise, diálogo, discussão, 
identificação e explicação sobre questões sociais, 
culturais, ambientais, de saúde pública, entre 
outras,  relacionadas à realidade na qual se vive e 
em que se pretende atuar, levando em consideração 
valores éticos e coletivos e/ou colaborativos. Assim, 
ele irá propor tarefas e testes que trabalhem e 
fundamentem reflexões e hipóteses criativas e 
inovadoras, 
no 
desenvolvimento 
dos 
temas 
propostos para o itinerário a partir das questões e 
necessidades locais. 
 
Dessa forma, o estudante desenvolverá projetos de 
intervenção e mediação social, que mobilizem o seu 

275 
 
(EMIFCG08) 
Compreender 
e 
considerar a situação, a 
opinião e o sentimento 
do outro, agindo com 
empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover 
o diálogo, a colaboração, 
a mediação e resolução 
de conflitos, o combate 
ao 
preconceito 
e 
a 
valorização 
da 
diversidade. 
sociocultural 
e 
de 
natureza 
ambiental, 
em 
âmbito 
local, 
regional, 
nacional 
e/ou 
global, 
relacionados às Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas 
  
entorno, a partir da curadoria de informação, 
seleção de dados oficiais e/ou retirados de fontes 
confiáveis 
(impressas 
ou 
digitais) 
e 
de 
discursos/textos normativos, legais e jurídicos que 
regulam a convivência em sociedade, assim como 
discursos/textos propositivos e reivindicatórios 
(petições, manifestos etc.), escuta da comunidade, 
reflexão, debate, planejamento e execução de 
ações individuais, coletivas e/ou colaborativas, por 
meio da seleção, produção e registro de textos 
argumentativos, orais, escritos e multissemióticos.  
 
Estes projetos podem ser elaborados utilizando 
elementos das linguagens (música, teatro, dança  e 
artes visuais) e conceitos centrais da área de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na criação 
de 
jogos 
eletrônicos; 
campanhas 
de 
conscientização e mobilização popular, vinculadas a 
ações de responsabilidade social; propostas de 
combate 
à 
violência 
em 
suas 
diferentes 
manifestações; discussão das questões raciais, das 
diversidades, entre outras; e conscientização e 
sustentabilidade das relações sociais, socioculturais 
e socioambientais voltadas à valorização de 
aspectos da cultura local e à transformação do 
indivíduo e da sociedade. 
EMPREENDEDORISMO 
  
(EMIFCG10) 
Reconhecer 
e 
utilizar 
qualidades e fragilidades 
pessoais com confiança 
para superar desafios e 
alcançar 
objetivos 
pessoais e profissionais, 
agindo de forma proativa 
(EMIFCHS10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados às Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas podem ser 
utilizadas 
na 
concretização 
de 
projetos pessoais ou produtivos, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global, considerando as diversas 
tecnologias 
disponíveis, 
os 
(EMIFLGG10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados às várias linguagens 
podem 
ser 
utilizados 
na 
concretização de projetos pessoais 
ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e 
os impactos socioambientais. 
 
Para o eixo Empreendedorismo, pressupõe-se que 
o estudante avalie e formule propostas concretas e 
articuladas, mediante conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas e às Linguagens, para o desenvolvimento 
e a realização de empreendimentos pessoais, 
sociais e culturais, entre outros, na perspectiva de 
uma participação cidadã, considerando seu projeto 
de vida pessoal e/ou profissional. 
 

276 
e 
empreendedora 
e 
perseverando 
em 
situações de estresse, 
frustração, fracasso e 
adversidade. 
 
(EMIFCG11) 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar 
metas, 
identificar 
caminhos, 
mobilizar 
apoios e recursos, para 
realizar 
projetos 
pessoais e produtivos 
com foco, persistência e 
efetividade.  
(EMIFCG12) 
Refletir 
continuamente 
sobre 
seu 
próprio 
desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes 
e futuros, identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, inclusive 
relacionadas ao mundo 
do 
trabalho, 
que 
orientem 
escolhas, 
esforços e ações em 
relação 
à 
sua 
vida 
pessoal, profissional e 
cidadã. 
impactos 
socioambientais, 
os 
direitos humanos e a promoção da 
cidadania. 
 
(EMIFCHS11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas para desenvolver 
um 
projeto 
pessoal 
ou 
um 
empreendimento 
produtivo, 
em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global. 
 
(EMIFCHS12) 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando as Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas para 
formular 
propostas 
concretas, 
articuladas com o projeto de vida, 
em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global. 
(EMIFLGG11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das práticas de linguagem 
para 
desenvolver 
um 
projeto 
pessoal ou um empreendimento 
produtivo. 
 
(EMIFLGG12) 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando as práticas de 
linguagens socialmente relevantes, 
em diferentes campos de atuação, 
para formular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
  
O professor, no contexto do empreendedorismo, 
estimulará o protagonismo juvenil e a valorização da 
liberdade, cooperação, autonomia e convivência 
democrática. Assim, oportunizará a mobilização de 
conhecimentos, atitudes e valores capazes de 
orientar o estudante a alinhar suas escolhas 
pessoais e profissionais ao exercício da cidadania 
ativa, utilizando diferentes linguagens, mídias e 
ferramentas digitais nos processos de produção 
individual, coletiva e/ou colaborativa de projetos 
autorais, nos ambientes digitais disponíveis, que o 
auxiliarão na leitura e compreensão do conteúdo e 
no desenvolvimento do projeto/produto que decidir 
construir a partir da temática escolhida. 
É fundamental, nesse processo, que o estudante 
mobilize suas experiências e repertórios e utilize as 
diversas tecnologias disponíveis, de maneira ética, 
estética, criativa e inovadora, levando em conta os 
impactos socioambientais para problemas reais. 
Nesse contexto, terá oportunidade de assumir o 
posicionamento mediante argumentação, com o 
cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na 
pesquisa, buscando apresentar conclusões com o 
uso de diferentes mídias, em diferentes campos de 
atuação, 
reconhecendo, 
selecionando, 
sistematizando, 
mobilizando 
e 
utilizando 
os 
conhecimentos 
e 
recursos 
das 
práticas 
de 
Linguagens e Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas no planejamento e execução de seu 
projeto. 
 
A simulação de empreendimentos pessoais e 
profissionais articulados com as demandas sociais 
pode gerar, como produto final (no contexto deste 
eixo), um projeto de pesquisa, uma startup, uma 
ação socioambiental, o desenvolvimento de um 

277 
aplicativo que atenda a interesses pessoais e/ou  à 
resolução de problemas, enfim, empreendimentos 
acessíveis e sustentáveis, de tal forma que o 
estudante se reconheça como apto para investir em 
um projeto.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

278 
Organizador curricular do itinerário formativo Integrado entre as áreas de 
Linguagens e suas Tecnologias e Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
 
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS/EIXO 
ESTRUTURANTE 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
LINGUAGENS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 
 
 INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA 
  
(EMIFCG01) 
Identificar, 
selecionar, 
processar 
e 
analisar 
dados, fatos e evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade 
e 
ética, inclusive utilizando 
o apoio de tecnologias 
digitais. 
 
(EMIFCG02) 
Posicionar-se com base 
em critérios científicos, 
éticos 
e 
estéticos, 
utilizando dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
opiniões e argumentos, 
por meio de afirmações 
claras, 
ordenadas, 
(EMIFLGG01) 
Investigar e analisar a organização, 
o funcionamento e/ou os efeitos de 
sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas 
e linguagens (imagens estáticas e 
em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), situando-os no contexto de 
um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e 
informações 
disponíveis 
em 
diferentes mídias. 
 
(EMIFLGG02) 
Levantar e testar hipóteses sobre a 
organização, o funcionamento e/ou 
os efeitos de sentido de enunciados 
e discursos materializados nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; 
música; 
linguagens 
corporais e do movimento, entre 
(EMIFCNT01) 
Investigar e analisar situações-
problema e variáveis que interferem 
na dinâmica de fenômenos da 
natureza 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, considerando dados e 
informações 
disponíveis 
em 
diferentes mídias, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos 
digitais. 
 
(EMIFCNT02) 
Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis 
que 
interferem 
na 
dinâmica 
de 
fenômenos 
da 
natureza 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais, 
utilizando 
procedimentos 
e 
linguagens 
adequados 
à 
investigação científica. 
 
(EMIFCNT03) 
O eixo propõe o estudo, a pesquisa e a análise de 
problemas no âmbito humano, social, cultural e 
ambiental 
de 
determinada 
localidade, 
que 
envolvam as diversas linguagens e formas de 
expressão.  
Na investigação científica o estudante deverá 
diagnosticar situações-problema e suas variáveis, 
considerar pontos de vista possíveis, realizar 
levantamento de hipóteses e selecionar e analisar 
informações e dados, pesquisas e curadoria em 
fontes confiáveis, situando-os em contextos 
significativos e múltiplas linguagens: científica e 
tecnológica; linguagens corporais e do movimento 
visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre 
a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de 
sentido de enunciados e discursos a serem 
desenvolvidos e utilizados no posicionamento 
crítico e argumentativo em um ou mais campos de 
atuação social.  
Depois, 
utilizar 
e 
formular 
propostas 
de 
investigação com o intuito de participar de 
processos de produção individual ou coletiva, para 
defender opinião crítica a respeito de perspectivas 

279 
coerentes 
e 
compreensíveis, sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade. 
 
(EMIFCG03) 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos e ideias 
resultantes 
de 
investigações científicas 
para criar ou propor 
soluções para problemas 
diversos. 
outras), situando-os no contexto de 
um ou mais campos de atuação 
social e utilizando procedimentos e 
linguagens 
adequados 
à 
investigação científica. 
 
(EMIFLGG03) 
Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
campo, 
experimental 
etc.) 
em 
fontes 
confiáveis, 
informações 
sobre português brasileiro, língua(s) 
e/ou 
linguagem(ns) 
específicas, 
visando fundamentar reflexões e 
hipóteses sobre a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de 
sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas 
e linguagens (imagens estáticas e 
em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se 
mediante argumentação, com o 
cuidado de citar as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias. 
  
Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
campo, 
experimental 
etc.) 
em 
fontes 
confiáveis, 
informações 
sobre a dinâmica dos fenômenos da 
natureza 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, 
identificando 
os 
diversos 
pontos 
de 
vista 
e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos 
recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias. 
diferentes sobre questões de relevância social e 
ambiental, tais como: estudo das teorias sobre a 
origem da vida; ética suscitada pela ciência e pela 
tecnologia contemporâneas; bioética; biologia 
molecular; alimentos versus agrotóxicos; pré-sal 
no Brasil; epidemias mundiais; processos de 
conversão de energia; biotecnologia; doenças 
genéticas; 
transgênicos; 
clonagem 
humana; 
células 
tronco; 
astronomia; 
vantagens 
e 
desvantagens 
das 
usinas 
hidrelétricas, 
termelétricas 
e 
nucleares; 
combustíveis 
alternativos; sustentabilidade; entre outras. Dessa 
forma, o estudante pode se apropriar do 
conhecimento científico disponível nas diversas 
tecnologias digitais (pesquisas da internet em 
sites, blogs, plataformas, aplicativos, infográficos, 
vídeos, podcasts, simuladores etc.) para a 
ampliação de sua visão de mundo.  
Ao desenvolver este eixo, espera-se que o 
estudante seja capaz de realizar pesquisas de 
diferentes 
tipos 
(bibliográfica, 
de 
campo, 
experimento científico, levantamento de dados 
etc.), usando fontes abertas e confiáveis; registrar 
o 
processo 
e 
comunicar 
os 
resultados; 
compreender e analisar os gêneros textuais 
presentes nas pesquisas e como o conhecimento 
científico é produzido; e realizar intervenções 
críticas na realidade cotidiana, que apresentem 
temas de interesse pessoal, coletivo local ou 
global e em específico situações-problema e 
variáveis 
que 
interferem 
na 
dinâmica 
de 
fenômenos da natureza. 
PROCESSOS 
CRIATIVOS 
  
(EMIFCG04) 
(EMIFLGG04) 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
processos criativos por meio de 
fruição, vivências e reflexão crítica 
(EMIFCNT04) 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
Processos criativos por meio de 
fruição, vivências 
Para este eixo, pretende-se que o estudante 
aprenda a desenvolver processos criativos, 
mobilizar conhecimentos, selecionar recursos e 
ampliar habilidades do pensar e fazer criativos 

280 
Reconhecer e analisar 
diferentes manifestações 
criativas, 
artísticas 
e 
culturais, por meio de 
vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a 
visão 
de 
mundo, 
sensibilidade, criticidade 
e criatividade. 
 
(EMIFCG05) 
Questionar, modificar e 
adaptar ideias existentes 
e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, 
originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo 
riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las 
em prática. 
 
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
sobre 
obras 
ou 
eventos 
de 
diferentes 
práticas 
artísticas, 
culturais e/ou corporais, ampliando 
o repertório/domínio pessoal sobre 
o funcionamento e os recursos da(s) 
língua(s) ou da(s) linguagem(ns). 
 
(EMIFLGG05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais 
campos de atuação social, recursos 
criativos de diferentes línguas e 
linguagens (imagens estáticas e em 
movimento; 
música; 
linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), para participar de projetos 
e/ou processos criativos. 
 
(EMIFLGG06) 
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais, utilizando as 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; 
línguas; 
linguagens 
corporais e do movimento, entre 
outras), em um ou mais campos de 
atuação 
social, 
combatendo 
a 
estereotipia, o lugar-comum e o 
clichê. 
  
e reflexão crítica sobre a dinâmica 
dos fenômenos naturais e/ou de 
processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais 
(como softwares de simulação e de 
realidade virtual, entre outros). 
 
(EMIFCNT05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
relacionados 
às 
Ciências 
da 
Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação. 
 
(EMIFCNT06) 
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais, considerando 
a aplicação de design de soluções e 
o uso de tecnologias digitais, 
programação 
e/ou 
pensamento 
computacional 
que 
apoiem 
a 
construção 
de 
protótipos, 
dispositivos 
e/ou 
equipamentos, com o intuito de 
melhorar a qualidade de vida e/ou 
os processos produtivos. 
para identificar, inventar e propor soluções 
inovadoras, éticas e estéticas a temas e/ou 
problemas 
da 
sociedade 
e 
do 
mundo 
contemporâneo.  
 O eixo tem como propositura a aplicação no 
desenvolvimento 
de 
processos 
tecnológicos 
diversos para que o estudante possa desenvolver 
produtos (robôs; próteses; softwares; aplicativos e 
gráficos automatizados; equipamentos e circuitos 
elétricos voltados à nanotecnologia; dispositivos 
de chip etc.) e/ou processos criativos mediante 
recursos de diferentes linguagens por meio da 
seleção e mobilização intencional, em um ou mais 
campos de atuação social.  
Os produtos, como resultado de um processo 
criativo, podem surgir da necessidade de rapidez, 
praticidade ou métodos facilitadores de ações e/ou 
projetos científicos para resolver um problema, 
facilitar 
um 
procedimento 
ou 
simplesmente 
promover qualidade de vida. Como exemplo, 
podem-se citar: simuladores digitais que executam 
experimentos científicos; robôs que substituem o 
ser humano em tarefas perigosas (no espaço ou 
em mineradoras); robôs utilizados em cirurgias; 
próteses que substituem diversas partes do corpo; 
softwares que simulam os planetas, as galáxias e 
os seus movimentos em tempo real; aplicativos de 
planilhas com tabelas e gráficos automatizados; 
sistemas de captação de água da chuva; métodos 
e equipamentos para tratamento de água 
alternativo; maquete do sistema de água e esgoto 
de determinada cidade para visualização geral; 
equipamentos 
que 
utilizam 
nanotecnologia; 
equipamentos de leitura de água e energia 

281 
elétrica; medidores de temperatura; sensores de 
presença 
humana; 
aplicativos 
que 
reúnem 
informações do tempo e do clima; aplicativos de 
controle de peso e contagem de calorias; 
aplicativos com atividades em outra língua - 
dicionários; dispositivos de chips para cartões de 
crédito; leitor de QR Code; leitor de código de 
barras; impressoras 3D, entre outros. 
 A proposição e testagem de soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras voltadas aos 
problemas reais, serão compostas a partir dos 
diferentes recursos e da difusão de ideias, 
concepções artísticas e tecnológicas, obras ou 
soluções em diferentes mídias e plataformas, 
analógicas ou digitais, tais como: festivais, 
mostras e oficinas de criação, ciências, design, 
teatro, dança e artes visuais; desenvolvimento de 
softwares (aplicativos, jogos eletrônicos etc); 
construção de sites, entre outras plataformas 
digitais; combatendo assim, a estereotipia, o lugar-
comum e o clichê.   
Para este eixo, espera-se que o estudante possa 
reconhecer, selecionar e analisar produtos e 
processos criativos, apropriando-se da produção 
de 
discursos 
de 
diferentes 
linguagens, 
considerando a dinâmica dos fenômenos naturais 
e/ou processos tecnológicos, obras ou eventos 
artísticos, culturais e/ou corporais que privilegiam 
o pensamento computacional e que apoiam a 
construção 
de 
protótipos, 
dispositivos 
e/ou 
equipamentos, ampliando o repertório/domínio 
pessoal sobre os recursos relacionados a 
conhecimentos entre as áreas. 

282 
MEDIAÇÃO 
E 
INTERVENÇÃO 
SOCIAL 
  
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
 
(EMIFCG07) 
Reconhecer e analisar 
questões 
sociais, 
culturais e ambientais 
diversas, identificando e 
incorporando 
valores 
importantes para si e 
para 
o 
coletivo 
que 
assegurem a tomada de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas 
e 
responsáveis.  
 
(EMIFCG08) 
Compreender 
e 
considerar a situação, a 
opinião e o sentimento 
do outro, agindo com 
(EMIFLGG07) 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
passíveis 
de 
mediação 
e 
intervenção por meio de práticas de 
linguagem. 
 
(EMIFLGG08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das práticas de linguagem 
para propor ações individuais e/ou 
coletivas 
de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
formas 
de 
interação e de atuação social, 
artístico-cultural 
ou 
ambiental, 
visando colaborar para o convívio 
democrático e republicano com a 
diversidade humana e para o 
cuidado com o meio ambiente. 
 
(EMIFLGG09) 
Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
e 
ambiental, 
selecionando 
adequadamente 
elementos 
das 
diferentes 
linguagens. 
(EMIFCNT07) 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
relacionadas a fenômenos físicos, 
químicos e/ou biológicos. 
 
(EMIFCNT08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências da Natureza 
para propor ações individuais e/ou 
coletivas 
de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas 
socioculturais 
e 
problemas 
ambientais. 
 
(EMIFCNT09) 
Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
para 
resolver problemas de natureza 
sociocultural 
e 
de 
natureza 
ambiental relacionados às Ciências 
da Natureza. 
Neste eixo, o estudante deve identificar e explicar 
questões socioculturais e ambientais, atendendo a 
problemas reais e passíveis de mediação e 
intervenção por meio de práticas de linguagem; e 
aprofundar o conhecimento e o exercício da 
cidadania de forma ética, democrática e reflexiva, 
tendo como princípio o bem comum e o cuidado 
com as questões sociais, culturais e ambientais.  
Para isso, o estudante deve aprimorar o 
conhecimento 
científico 
e 
das 
diferentes 
linguagens, compreender, reconhecer e analisar 
problemas diversos do seu entorno e da 
comunidade que o rodeia, e propor intervenções 
sobre temas como: condições ambientais e má 
distribuição de água e esgoto; preservação, 
recuperação e cuidado de áreas verdes (praças, 
florestas, parques) para o lazer; formas de 
combate a doenças causadas por problemas 
sanitários e de saneamento básico; educação 
ambiental; utilização de fontes alternativas de 
energia; 
alimentação 
saudável; 
regiões 
de 
alagamento; ações sustentáveis; e melhoria da 
qualidade de vida de crianças, jovens e idosos, 
incorporando, dessa forma, valores para si e para 
o coletivo a partir da tomada de decisões 
conscientes, 
equilibradas, 
coparticipativas 
e 
responsáveis. 
O estudante pode desenvolver seu repertório, 
observar, compreender e interpretar os elementos 
das respectivas áreas e utilizar ferramentas e 
processos como a criação e/ou utilização das 
tecnologias digitais (aplicativos, pesquisa da 
internet, simuladores, vídeos, textos científicos, 

283 
empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover 
o diálogo, a colaboração, 
a mediação e resolução 
de conflitos, o combate 
ao 
preconceito 
e 
a 
valorização 
da 
diversidade. 
blogs, podcasts, protótipos etc.), difundindo-os por 
meio 
de 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
plataformas, analógicas e digitais (redes sociais, 
palestras, oficinas, campanhas, feiras culturais).  
O estudante também poderá discutir temas, 
intervir e mediar socialmente, a partir de reflexões 
e debates ou intervenções propriamente ditas. 
Tais discussões podem ser sobre questões 
socioculturais (padrões estéticos corporais, por 
exemplo) e de natureza científica nas quais 
defenderá sua posição, o que abre um leque de 
possibilidades e escolhas. Nesse processo, terá 
que 
produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos para embasar a intervenção que 
pretende propor no meio em que vive. 
Dessa forma, o estudante deve incorporar valores 
importantes para si e para o coletivo, agindo com 
empatia e flexibilidade para que a mediação 
ambiental e/ou sociocultural proposta promova o 
diálogo, o combate ao preconceito e a valorização 
da diversidade. 
EMPREENDEDORISMO 
  
(EMIFCG10) 
Reconhecer 
e 
utilizar 
qualidades e fragilidades 
pessoais com confiança 
para superar desafios e 
alcançar 
objetivos 
pessoais e profissionais, 
agindo de forma proativa 
e 
empreendedora 
e 
perseverando 
em 
situações de estresse, 
(EMIFLGG10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados às várias linguagens 
podem 
ser 
utilizados 
na 
concretização de projetos pessoais 
ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e 
os impactos socioambientais. 
 
(EMIFLGG11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
(EMIFCNT10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados 
às 
Ciências 
da 
Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais 
ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias 
Disponíveis 
e 
os 
impactos 
socioambientais. 
 
 
(EMIFCNT11) 
Para o eixo Empreendedorismo, pressupõem-se a 
avaliação e a formulação de propostas concretas 
e articuladas, por meio de conhecimentos e 
recursos relacionados às várias linguagens e às 
Ciências da Natureza, para o desenvolvimento e 
realização 
de 
projetos 
pessoais 
ou 
empreendimentos produtivos articulados com o 
projeto de vida (pessoal e profissional) do 
estudante.  
 
É fundamental, nesse processo, a utilização de 
diversas tecnologias disponíveis, de maneira ética, 
estética, criativa e inovadora, considerando os 

284 
frustração, fracasso e 
adversidade. 
 
(EMIFCG11)  
Utilizar estratégias de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar 
metas, 
identificar 
caminhos, 
mobilizar 
apoios e recursos, para 
realizar 
projetos 
pessoais e produtivos 
com foco, persistência e 
efetividade.  
 
(EMIFCG12) 
Refletir 
continuamente 
sobre 
seu 
próprio 
desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes 
e futuros, identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, inclusive 
relacionadas ao mundo 
do 
trabalho, 
que 
orientem 
escolhas, 
esforços e ações em 
relação 
à 
sua 
vida 
pessoal, profissional e 
cidadã. 
recursos das práticas de linguagem 
para 
desenvolver 
um 
projeto 
pessoal ou um empreendimento 
produtivo. 
 
(EMIFLGG12) 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando as práticas de 
linguagens socialmente relevantes, 
em diferentes campos de atuação, 
para formular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
  
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências da Natureza 
para 
desenvolver 
um 
projeto 
pessoal ou um empreendimento 
produtivo. 
(EMIFCNT12) 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando as Ciências 
da Natureza e suas Tecnologias 
para formular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
impactos socioambientais, os problemas reais, 
combatendo a estereotipia, o lugar-comum e o 
clichê. 
 
O reconhecimento, a seleção, a sistematização, a  
mobilização e a utilização dos conhecimentos e 
recursos das práticas de linguagens e das 
Ciências da Natureza, por meio de estudos e 
pesquisa (científica, bibliográfica, exploratória, de 
campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, 
visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre 
a organização e o efeito de sentido de enunciados 
e 
discursos 
materializados 
nas 
diversas 
linguagens, possibilitarão a identificação de 
diversos pontos de vista sobre o tema que será 
desenvolvido pelo itinerário. 
 
Nesse contexto, o estudante terá oportunidade de 
assumir 
posicionamentos 
mediante 
argumentação, com o cuidado de citar as fontes 
utilizadas na pesquisa, buscando apresentar 
conclusões com o uso de diversas mídias, em 
diferentes campos de atuação. 
 
Também utilizará softwares de edição de textos, 
fotos, vídeos e áudio, ou seja, ferramentas e 
ambientes colaborativos para criar textos e 
produções multissemióticas (recursos corporais, 
visuais e sonoros) que auxiliarão na leitura e 
compreensão do conteúdo em questão e no 
desenvolvimento do produto/projeto.  
 
Sugerem-se ações e projetos que levem em conta 
os 
impactos 
socioambientais, 
tais 
como: 
fabricação 
de 
produtos 
de 
limpeza 
biodegradáveis; fabricação de produtos de uso 

285 
pessoal que não utilizam substâncias tóxicas; 
produção 
agrícola 
orgânica; 
fabricação 
de 
produtos alternativos como escovas de dente 
feitas de bambu; copos e canudos de papel para 
substituição de plásticos; sacolas feitas com 
materiais 
recicláveis; 
serviços 
digitais 
informativos; aplicativos para celulares; processos 
produtivos alternativos que utilizam energia e 
materiais sustentáveis etc. – todos com o intuito de 
produzir um serviço/produto cuja concepção e 
princípios sejam voltados às necessidades da 
sociedade, que não agridam o meio ambiente e 
que, ao mesmo tempo, venham ao encontro do 
ideal e do projeto de vida do estudante. 
 
Dessa forma, este eixo reflete sobre o próprio 
desenvolvimento 
e 
objetivos 
do 
estudante, 
relacionados ao mundo do trabalho, orientando-o 
em suas escolhas, esforços e desenvolvimento de 
ações em relação à sua vida pessoal, profissional 
e cidadã. 
 
O estudante poderá se utilizar da construção de 
protótipos, dispositivos e/ou equipamentos para 
ampliar o repertório/domínio pessoal sobre os 
recursos 
relacionados 
a 
conhecimentos 
de 
Linguagens e Ciências da Natureza e recursos 
digitais 
que 
potencializam 
o 
pensamento 
computacional e certamente privilegiam a relação 
dialógica entre as áreas. 
 
 
 
 

286 
 
Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias  
 
HABILIDADES 
RELACIONADAS ÀS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS/EIXO 
ESTRUTURANTE 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
CIÊNCIAS HUMANAS 
HABILIDADES ESPECÍFICAS 
ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES 
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 
 
INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA 
  
(EMIFCG01) 
Identificar, 
selecionar, 
processar 
e 
analisar 
dados, fatos e evidências 
com 
curiosidade, 
atenção, 
criticidade 
e 
ética, inclusive utilizando 
o apoio de tecnologias 
digitais. 
 
(EMIFCG02) 
Posicionar-se com base 
em critérios científicos, 
éticos 
e 
estéticos, 
utilizando dados, fatos e 
evidências 
para 
respaldar 
conclusões, 
(EMIFCHS01) 
Investigar 
e 
analisar 
situações 
problema 
envolvendo 
temas 
e 
processos de natureza histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
 
(EMIFCHS02) 
Levantar e testar hipóteses sobre 
temas e processos de natureza 
histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, política e/ou cultural, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global, 
contextualizando 
os 
conhecimentos em sua realidade 
local e utilizando procedimentos e 
(EMIFCNT01) 
Investigar e analisar situações-
problema e variáveis que interferem 
na dinâmica de fenômenos da 
natureza 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, considerando dados e 
informações 
disponíveis 
em 
diferentes mídias, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos 
digitais. 
 
(EMIFCNT02) 
Levantar e testar hipóteses sobre 
variáveis 
que 
interferem 
na 
dinâmica 
de 
fenômenos 
da 
natureza 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais, 
utilizando 
procedimentos 
e 
O eixo estruturante Investigação Científica, no 
contexto do itinerário integrado entre Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias, tem como objetivo 
estimular o estudante a reconhecer oportunidades 
para o desenvolvimento de pesquisas científicas, 
combinando e articulando diferentes fatos, métodos 
e 
tecnologias. 
Logo, 
deverá 
considerar 
o 
desenvolvimento de habilidades que possibilitem ao 
estudante 
identificar 
e/ou 
construir 
questões 
problematizadoras, partindo da realidade social, 
ambiental e cultural em que está imerso para propor 
hipóteses a serem testadas com base em 
fundamentos 
científicos. 
Nesse 
sentido, 
é 
importante oferecer subsídios para que o estudante 
seja capaz de identificar e analisar todos os 
elementos envolvidos na questão problematizadora, 
mobilizar 
os 
conhecimentos 
já 
construídos, 
estabelecer relações entre eles, observar quais 
precisam ser investigados para a resolução da 

287 
opiniões e argumentos, 
por meio de afirmações 
claras, 
ordenadas, 
coerentes 
e 
compreensíveis, sempre 
respeitando 
valores 
universais, 
como 
liberdade, 
democracia, 
justiça 
social, 
pluralidade, 
solidariedade 
e 
sustentabilidade.  
 
(EMIFCG03) 
Utilizar 
informações, 
conhecimentos e ideias 
resultantes 
de 
investigações científicas 
para criar ou propor 
soluções para problemas 
diversos. 
linguagens 
adequados 
à 
investigação científica. 
 
(EMIFCHS03) 
Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
campo, 
experimental 
etc.) 
em 
fontes 
confiáveis, 
informações 
sobre 
temas 
e 
processos 
de 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global, identificando 
os diversos pontos de vista e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação, com o cuidado de 
citar 
as 
fontes 
dos 
recursos 
utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso 
de diferentes mídias. 
  
linguagens 
adequados 
à 
investigação científica. 
 
(EMIFCNT03) 
Selecionar e sistematizar, com base 
em 
estudos 
e/ou 
pesquisas 
(bibliográfica, 
exploratória, 
de 
campo, 
experimental 
etc.) 
em 
fontes 
confiáveis, 
informações 
sobre a dinâmica dos fenômenos da 
natureza 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, 
identificando 
os 
diversos 
pontos 
de 
vista 
e 
posicionando-se 
mediante 
argumentação, com o cuidado de 
citar 
as 
fontes 
dos 
recursos 
utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso 
de diferentes mídias. 
situação-problema e, ainda, sistematizar e divulgar 
conclusões, mesmo que parciais, de forma ética. 
Trata-se, ainda, no contexto deste eixo, de conhecer 
as trajetórias das áreas por meio de estudos e 
pesquisas acerca da história do pensamento 
científico, a partir de temas consagrados, como o 
atomismo entre os filósofos pré-socráticos, o 
empirismo inglês, o racionalismo cartesiano, entre 
outros, que contribuíram para a constituição do 
pensamento científico.  
Para tanto, é fundamental que o estudante 
compreenda a natureza, os objetivos, a aplicação e 
limites da investigação científica das duas áreas 
integradas, que demanda a identificação de um 
problema, 
a 
realização 
de 
levantamento 
bibliográfico, em diferentes gêneros textuais, 
pautado em fontes confiáveis, a pesquisa de campo 
e a experimentação, com a distinção e o 
reconhecimento dos elementos e das variáveis que 
estão presentes na pesquisa. Ele também deverá 
registrar as etapas do processo investigativo de 
forma sistemática, podendo produzir, conforme a 
natureza do eixo, uma dissertação, um relatório, um 
portfólio, 
um 
projeto 
de 
pesquisa 
ou 
uma 
publicação, para a divulgação das conclusões em 
diferentes mídias. 
 
Dessa forma, podem-se abordar, por exemplo, 
questões como os desequilíbrios ambientais, os 
extremos climáticos e suas consequências para a 
saúde coletiva e individual, a qualidade de vida, a 
política e economia em diferentes regiões do 
mundo, o uso da tecnologia e as relações com o 
trabalho, sociais, culturais, éticas, processos 
produtivos, geração de energia,  valorização do 
patrimônio histórico e cultural, a violência física, 

288 
simbólica e/ou psicológica, direitos humanos, 
democracia e cidadania, estado e sociedade, a 
revolução científica, a história da ciência, os 
avanços tecnológicos na medicina e informática, a 
questão da mulher na ciência, a astronomia e 
exploração 
espacial, 
as 
telecomunicações, 
questões relacionadas aos resíduos sólidos e 
sensoriamento remoto. 
 
A partir dessas considerações, o intuito é investigar 
alternativas 
para 
superar 
as 
problemáticas 
elencadas, 
tendo 
como 
fundamento 
a 
responsabilidade ética frente aos desafios do 
mundo contemporâneo. 
 
Espera-se que, ao final deste eixo, o estudante 
consiga acessar, selecionar, processar, analisar e 
utilizar dados que envolvam assuntos das áreas de 
CNT e Ciências Humanas e Sociais (CHS), com o 
intuito de compreender e discutir a realidade de 
forma crítica, reflexiva e produtiva. 
PROCESSOS 
CRIATIVOS 
  
(EMIFCG04) 
Reconhecer e analisar 
diferentes manifestações 
criativas, 
artísticas 
e 
culturais, por meio de 
vivências presenciais e 
virtuais que ampliem a 
visão 
de 
mundo, 
sensibilidade, criticidade 
e criatividade. 
 
(EMIFCG05) 
(EMIFCHS04) 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
processos criativos por meio de 
fruição, vivências e reflexão crítica 
sobre 
temas 
e 
processos 
de 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global. 
 
(EMIFCHS05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
para 
resolver 
problemas 
reais 
relacionados temas e processos de 
(EMIFCNT04) 
Reconhecer 
produtos 
e/ou 
Processos criativos por meio de 
fruição, vivências e reflexão crítica 
sobre a dinâmica dos fenômenos 
naturais 
e/ou 
de 
processos 
tecnológicos, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais 
(como softwares de simulação e de 
realidade virtual, entre outros). 
 
(EMIFCNT05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente recursos criativos 
relacionados 
às 
Ciências 
da 
No eixo estruturante Processos Criativos, espera-se 
que o estudante desenvolva e amplie a capacidade 
de 
aprender, 
reconhecer 
e 
utilizar 
seus 
conhecimentos, 
habilidades 
e 
recursos 
para 
conhecer e investigar produtos, elaborar processos 
criativos, realizar estudos do meio,  identificar 
diferentes pontos de vista, participar de dinâmicas e 
apropriar-se de diferentes linguagens, de forma a 
buscar soluções estéticas, éticas, criativas e 
inovadoras. Dessa forma, devem-se oportunizar 
situações para que o estudante possa desenvolver 
um procedimento, uma tarefa e/ou um projeto de 
diferentes 
maneiras. 
Ou, 
ainda, 
apresentar 
condições 
de 
melhoria, 
aperfeiçoamento 
ou 

289 
Questionar, modificar e 
adaptar ideias existentes 
e criar propostas, obras 
ou soluções criativas, 
originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo 
riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las 
em prática. 
 
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
natureza 
histórica, 
social, 
econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global. 
 
(EMIFCHS06) 
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais relacionados 
a temas e processos de natureza 
histórica, 
social, 
econômica, 
filosófica, política e/ou cultural, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global. 
  
Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, 
explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação. 
 
(EMIFCNT06) 
Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais, considerando 
a aplicação de design de soluções e 
o uso de tecnologias digitais, 
programação 
e/ou 
pensamento 
computacional 
que 
apoiem 
a 
construção 
de 
protótipos, 
dispositivos 
e/ou 
equipamentos, 
com o intuito de melhorar a 
qualidade de vida e/ou os processos 
produtivos. 
redirecionamento para um produto ou uma proposta 
de intervenção.    
 
Nesse contexto, é necessário o aprofundamento 
ético-reflexivo dos processos de desnaturalização e 
estranhamento, de forma a não considerar óbvias 
ou evidentes as ideias, os fatos, as situações, os 
valores e os comportamentos sem antes investigá-
los e compreendê-los.   
 
A organização das situações, no contexto deste 
eixo, permite não apenas a divisão de tarefas, mas 
também o compartilhamento de informações e 
responsabilidades acerca das atividades a serem 
desenvolvidas e dos recursos a serem utilizados, 
assim como uma maneira de documentar o 
desenvolvimento 
das 
diferentes 
etapas 
do 
processo, 
como: 
produção 
de 
canais 
de 
comunicação (vídeos, blogs, sites, podcasts), 
construção de dispositivos e/ou equipamentos, 
experimentações e simuladores, apresentação e 
difusão de ideias, ações, produtos, campanhas, 
peças de comunicação, circuitos, jogos, protótipos, 
etc., abordando diversas temáticas (científica, 
cultural, social, histórica, ambiental, econômica, 
política), pautados em fontes confiáveis, com uma 
linguagem adequada ao público.  
  
Dessa forma, tomam-se como exemplo os seguintes 
temas: patrimônio histórico, direitos humanos, 
bioética, processos democráticos, redução de risco 
de desastres (RDD), questões que promovam a 
cidadania, valorização da promoção de hábitos 
saudáveis, incentivo à saúde individual e coletiva, 
minimização de emissões antrópicas de gases do 
efeito estufa, sistemas de geração de energia 

290 
(eficiência energética), telecomunicações, uso de 
resíduos para fabricação de objetos que contribuam 
com a bioeconomia, uso da nanotecnologia, da 
microeletrônica, da automação etc.  
 
Assim, pretende-se, ao desenvolver este eixo 
estruturante, que o estudante seja capaz de 
identificar problemas reais e criar soluções 
inovadoras 
norteadas 
por 
questões 
éticas/ 
bioéticas, ampliando seu repertório científico, 
artístico e cultural, por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas, propondo assim, 
novas estratégias através de ferramentas científico-
tecnológicas. 
MEDIAÇÃO 
E 
INTERVENÇÃO 
SOCIAL 
  
(EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, 
propostas, 
obras 
ou 
soluções por meio de 
diferentes 
linguagens, 
mídias e plataformas, 
analógicas 
e 
digitais, 
com 
confiança 
e 
coragem, 
assegurando 
que 
alcancem 
os 
interlocutores 
pretendidos. 
 
(EMIFCG07) 
Reconhecer e analisar 
questões 
sociais, 
culturais e ambientais 
diversas, identificando e 
(EMIFCHS07) 
Identificar e explicar situações em 
que 
ocorram 
conflitos, 
desequilíbrios e ameaças a grupos 
sociais, à diversidade de modos de 
vida, 
às diferentes identidades 
culturais e ao meio ambiente, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global, com base em fenômenos 
relacionados às Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas. 
 
(EMIFCHS08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências Humanas e 
Sociais 
Aplicadas 
para 
propor 
ações individuais e/ou coletivas de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas de natureza sociocultural 
e de natureza ambiental, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, 
(EMIFCNT07) 
Identificar 
e 
explicar 
questões 
socioculturais 
e 
ambientais 
relacionadas a fenômenos físicos, 
químicos e/ou biológicos. 
 
(EMIFCNT08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências da Natureza 
para propor ações individuais e/ou 
coletivas 
de 
mediação 
e 
intervenção 
sobre 
problemas 
socioculturais 
e 
problemas 
ambientais. 
 
(EMIFCNT09) 
Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
para 
resolver problemas de natureza 
sociocultural 
e 
de 
natureza 
O eixo estruturante Mediação e Intervenção Social 
tem 
como 
objetivo 
propiciar 
situações 
de 
aprendizagem 
para 
a 
ampliação 
e 
o 
desenvolvimento de habilidades que capacitem o 
estudante a vivenciar desafios socioculturais e 
ambientais complexos, de modo que se sinta 
preparado para atuar como agente capaz de investir 
na construção de uma sociedade ética, justa, 
democrática, inclusiva, solidária e sustentável, além 
de realizar projetos com temas que afetam a vida 
dos seres humanos e que contribuam com a 
sociedade e com o meio ambiente, de forma local, 
regional, nacional e global. 
 
Sob esse prisma, o eixo Mediação e Intervenção 
Social poderá, por meio da articulação das áreas de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências 
da Natureza e suas Tecnologias, orientar o 
estudante para identificar, avaliar, debater e analisar 
criticamente proposições intencionais, modelos de 
intervenção e mediação, a partir do reconhecimento 
e respeito à diversidade de modos de vida 

291 
incorporando 
valores 
importantes para si e 
para 
o 
coletivo 
que 
assegurem a tomada de 
decisões 
conscientes, 
consequentes, 
colaborativas 
e 
responsáveis.  
 
(EMIFCG08) 
Compreender 
e 
considerar a situação, a 
opinião e o sentimento 
do outro, agindo com 
empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover 
o diálogo, a colaboração, 
a mediação e resolução 
de conflitos, o combate 
ao 
preconceito 
e 
a 
valorização 
da 
diversidade. 
baseadas no respeito às diferenças, 
na escuta, na empatia e na 
responsabilidade socioambiental. 
 
(EMIFCHS09) 
Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
para 
resolver problemas de natureza 
sociocultural 
e 
de 
natureza 
ambiental, 
em 
âmbito 
local, 
regional, 
nacional 
e/ou 
global, 
relacionados às Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas 
  
ambiental relacionados às Ciências 
da Natureza. 
(individual e coletivo), para dirimir situações de 
diferença e desigualdade. 
 
Trata-se de promover o envolvimento do estudante 
com a vida pública, por meio do seu engajamento 
em projetos de mobilização e intervenção com 
subsídios científicos para uma reflexão mais 
consistente e a promoção de transformações 
positivas na comunidade local e global, num 
processo de reflexão conjunta. Tais processos 
devem incluir a realização de diagnósticos da 
realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo 
o levantamento de dados oficiais, formulário 
eletrônico, visitas a comunidades locais (com 
representantes da região) e execução com a 
elaboração e apresentação de proposta (palestras, 
oficinas, criação de filmes, apresentação de peças 
de teatro, blogs, cartazes, folders, panfletos, 
maquetes, 
podcasts, 
desenhos, 
etc.). 
Nesse 
trabalho são desenvolvidas as capacidades de 
superação de situações de resistência, resiliência, 
conflitos, diferentes pontos de vista, etc.   
 
Podem-se 
trabalhar 
temas 
relacionados 
à 
transformação da paisagem; presença de áreas 
vulneráveis; mudanças e demandas a partir da 
inclusão de novas populações; alterações nas 
formas de lazer; preservação e valorização do 
patrimônio 
histórico, 
cultural 
e/ou 
ambiental; 
impactos socioambientais da instalação e geração 
de usinas hidrelétricas/termelétricas/nucleares ou 
indústrias/fábricas; fornecimento de energia elétrica 
de fontes alternativas; gestão de resíduos comum e 
eletrônico; alimentação saudável; entre outros. 
Esses temas demandam a observação e a 
investigação, tendo como objetivo gerar reflexões e 

292 
argumentos consistentes para intervir por meio da 
promoção de campanhas e ações 
para 
a 
sustentabilidade; redução de risco de desastres 
(RRD); responsabilidade social; conscientização e 
combate da violência 
física, simbólica e/ou 
psicológica; e valorização da ciência, observando os 
reflexos na saúde individual e coletiva (vacina) e o 
monitoramento de indicadores. 
 
Espera-se que, ao final deste eixo estruturante, o 
estudante possa desenvolver habilidades cognitivas 
e socioemocionais, e seja capaz de agir visando à 
qualidade de vida. 
EMPREENDEDORISMO 
  
(EMIFCG10) 
Reconhecer 
e 
utilizar 
qualidades e fragilidades 
pessoais com confiança 
para superar desafios e 
alcançar 
objetivos 
pessoais e profissionais, 
agindo de forma proativa 
e 
empreendedora 
e 
perseverando 
em 
situações de estresse, 
frustração, fracasso e 
adversidade. 
 
(EMIFCG11) 
Utilizar 
estratégias 
de 
planejamento, 
organização 
e 
empreendedorismo para 
estabelecer e adaptar 
metas, 
identificar 
(EMIFCHS10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados às Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas podem ser 
utilizadas 
na 
concretização 
de 
projetos pessoais ou produtivos, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global, considerando as diversas 
tecnologias 
disponíveis, 
os 
impactos 
socioambientais, 
os 
direitos humanos e a promoção da 
cidadania. 
 
(EMIFCHS11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas para desenvolver 
um 
projeto 
pessoal 
ou 
um 
empreendimento 
produtivo, 
em 
âmbito local, regional, nacional e/ou 
global. 
(EMIFCNT10) 
Avaliar 
como 
oportunidades, 
conhecimentos 
e 
recursos 
relacionados 
às 
Ciências 
da 
Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais 
ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e 
os impactos socioambientais. 
 
(EMIFCNT11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências da Natureza 
para 
desenvolver 
um 
projeto 
pessoal ou um empreendimento 
produtivo. 
 
(EMIFCNT12) 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando as Ciências 
da Natureza e suas Tecnologias 
O eixo estruturante Empreendedorismo tem como 
objetivo expandir a capacidade do estudante em 
mobilizar 
conhecimentos, 
desenvolver 
a 
autodisciplina, trabalho em equipe, comportamento 
empreendedor, autogestão (resiliência, persistência 
e frustração) e buscar oportunidades e recursos 
diversos na articulação entre as áreas de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias, de modo que possa 
avaliar oportunidades e colocar em prática os 
projetos pessoais, levando em consideração a sua 
sustentabilidade ambiental, social e econômica e os 
recursos 
tecnológicos 
disponíveis 
para 
o 
desenvolvimento do projeto. 
  
Desse modo, as atividades deverão propiciar 
situações para a idealização, a seleção e a 
mobilização 
de 
conhecimentos 
e 
repertórios 
adquiridos por meio da articulação de saberes e 
conhecimentos das Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas e Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias. 
 

293 
caminhos, 
mobilizar 
apoios e recursos, para 
realizar 
projetos 
pessoais e produtivos 
com foco, persistência e 
efetividade.  
 
(EMIFCG12) 
Refletir 
continuamente 
sobre 
seu 
próprio 
desenvolvimento e sobre 
seus objetivos presentes 
e futuros, identificando 
aspirações 
e 
oportunidades, inclusive 
relacionadas ao mundo 
do 
trabalho, 
que 
orientem 
escolhas, 
esforços e ações em 
relação 
à 
sua 
vida 
pessoal, profissional e 
cidadã. 
 
(EMIFCHS12) 
Desenvolver projetos pessoais ou 
produtivos, utilizando as Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas para 
formular 
propostas 
concretas, 
articuladas com o projeto de vida, 
em âmbito local, regional, nacional 
e/ou global. 
para formular propostas concretas, 
articuladas com o projeto de vida. 
Os projetos devem ser flexíveis voltados à geração 
de renda com a venda de serviços e produtos ou 
apenas à identificação de seus próprios potenciais 
e aspirações ou mesmo à previsão de desafios e/ou 
problemas passíveis de ocorrer, capazes de serem 
adaptados a diferentes contextos.  
 
Na elaboração dos projetos, o estudante deve levar 
em conta as informações do ambiente (condições 
econômicas, 
políticas, 
legais, 
tecnológicas, 
culturais) e identificar carreiras inovadoras a partir 
das problemáticas. Durante o planejamento, pode-
se fazer uso de diversos recursos, como as 
ferramentas 
empreendedoras 
(canvas, 
design 
thinking, modelo de negócio). 
  
Podem-se 
criar 
canais 
de 
divulgação 
em 
plataformas virtuais (Youtube, podcast), uma ONG 
ou startup, cujo trabalho venha ao encontro das 
necessidades sociais, ambientais, culturais e 
históricas de uma localidade. 
A partir do desenvolvimento de redes de relações, o 
estudante pode participar e/ou promover feiras 
empreendedoras (feira de profissões, feira de 
negócios, 
eventos 
em 
espaços 
de 
compartilhamento cultural) por meio de parcerias 
com universidades e instituições (incubadoras e 
aceleradoras) que estejam articuladas com o seu 
projeto de vida. 
 
Esses projetos deverão ser compatíveis com a 
atuação cidadã ,fazendo uso e desenvolvimento de 
ferramentas 
e 
recursos 
com 
linguagem 
de 
programação (robótica, aplicativos, simuladores), 
impressora 
3D, 
tecnologia 
híbrida, 
geoprocessamento, entre outros, que permitam a 

294 
resolução de problemas associados à eficiência 
energética, uso da biomassa (biocombustíveis e 
biodigestores), manejo e descarte de resíduos 
sólidos e efluentes, consumo responsável, uso 
sustentável de recursos naturais (água, solo, 
vegetação, alimentos), distribuição mais igualitária à 
população do acesso à cultura, solução para 
questões de saúde individual e coletiva (higiene, 
vacina, medicação), incentivando a pesquisa 
científica básica e projetos de pré-iniciação 
científica, patrimônio histórico, direitos humanos, 
bioética, processos democráticos, redução de risco 
de desastres (RDD) e promoção da cidadania. 
 
O 
desenvolvimento 
deste 
eixo 
estruturante 
contribuirá para o estudante ampliar a compreensão 
sobre a ação empreendedora e a valorização da 
liberdade, da cooperação, da autonomia e da 
convivência democrática podendo orientá-lo no 
sentido de que os projetos pessoais devem ser 
ampliados para incorporar uma postura cidadã na 
proposição, no desenvolvimento e na avaliação dos 
empreendimentos 
voltados 
ao 
exercício 
da 
cidadania consciente das demandas socioculturais 
e socioambientais no mundo contemporâneo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

295 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
DOCUMENTOS OFICIAIS 
 
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 
1988. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>. Acesso em: 25 
out. 2019. 
 
BRASIL. Decreto nº 7.611, de 17 de novembro de 2011. Dispõe sobre a educação 
especial, o atendimento educacional especializado e dá outras providências. Diário 
Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, 18 nov. 2011. Seção 1, Edição 
Extra, p. 5 (Republicação). Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Decreto/D7611.htm>. 
Acesso em: 25 dez. 2019. 
 
BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, 23 
dez. 1996. Seção 1, p. 27833. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf>. Acesso em: 22 out. 
2019. 
 
BRASIL. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de 
Educação – PNE e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 26 
jun. 2014. Seção 1, Edição Extra, p. 1. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm>. Acesso 
em: 22 out. 2019. 
 
BRASIL. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da 
Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). Diário Oficial da 
União, Brasília, DF, 7 jul. 2015.: Seção 1, p. 2. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13146.htm>. Acesso 
em: 25 nov. 2019. 
 
BRASIL. Lei n º 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nºs 9.394, de 20 
de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, 
e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da 
Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei 
nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 
1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de 
Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário 
Oficial da União, Brasília, DF, 17 fev. 2017. Seção 1, p. 1. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13415.htm>. Acesso 
em: 12 set. 2019. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer nº 11, 
de 30 de junho de 2009. Proposta de experiência curricular inovadora do Ensino 

296 
Médio. Diário Oficial da União, Brasília, 25 de agosto de 2009, Seção 1, p. 11. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/parecer_minuta_cne.pdf>. 
Acesso em: 25 out. 2019. 
 
BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Conselho Nacional de Secretários de 
Educação (CONSED). União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação 
(UNDIME). Base Nacional Comum Curricular (BNCC): educação é a base. Brasília: 
MEC/CONSED/UNDIME, 2018. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_
site.pdf> Acesso em: 25 mar. 2019. 
 
BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Política Nacional de Educação Especial na 
Perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília: MEC, 2008. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/politicaeducespecial.pdf>. Acesso em: 15 out. 
2019. 
 
BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Básica. Temas 
Contemporâneos Transversais na BNCC: Contexto Histórico e Pressupostos 
Pedagógicos. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2019. p. 65. Disponível 
em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/contextualizacao_te
mas_contemporaneos.pdf>. Acesso em: 10 set. 2019. 
 
BRASIL. Nações Unidas. Objetivo 4. Assegurar a educação inclusiva e equitativa e 
de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para 
todas e todos. Brasil, 2015. Disponível em: 
https://nacoesunidas.org/pos2015/ods4/https://nacoesunidas.org/pos2015/ods4/>. 
Acesso em 10 nov. 2019. 
 
BRASIL. Parecer nº 5, de 4 de maio de 2011. Diretrizes Curriculares Nacionais para 
o Ensino Médio. Despacho do Ministro, publicado no Diário Oficial da União. 
Brasília, DF, 24 jan.2012. Seção 1, p. 10. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=99
15-pceb005-11-1-1&Itemid=30192. Acesso em: 15 set. 2019. 
 
BRASIL. Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Estabelece os referenciais 
para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes 
Nacionais do Ensino Médio. Brasília, DF: MEC, 2018. Disponível em: 
<http://novoensinomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal. Acesso em: 25 out. 2019. 
 
BRASIL. Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, DF. Disponível em: 
<http://www.in.gov.br/materia/-
/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/51281622http://portal.mec.gov.br/>. 
Acesso em: 25 set. 2019. 
 
BRASIL. Resolução nº 4, de 2 de outubro de 2009. Institui Diretrizes Operacionais 
para o Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, modalidade 
Educação Especial. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 5 out. 2009. Seção 1, p. 
17. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb004_09.pdf>. Acesso 
em: 10 nov. 2019. 

297 
 
BRASIL. Resolução nº 4, de 17 de dezembro de 2018. Institui a Base Nacional 
Comum Curricular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), como etapa final da 
Educação Básica, nos termos do artigo 35 da LDB, completando o conjunto 
constituído pela BNCC da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, com base na 
Resolução CNE/CP nº2/2017, fundamentada no Parecer CNE/CP nº15/2017. Diário 
Oficial da União, Brasília, DF, 18 dez. 2018. Seção 1, p. 120. Disponível em: 
<http://www.in.gov.br/materia/-
/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/55640296>. Acesso em: 20 set. 2019. 
 
SÃO PAULO (Estado). Deliberação nº 149/2016. Estabelece normas para a 
educação especial no sistema estadual de ensino.  Disponível em: 
<http://siau.edunet.sp.gov.br/ItemLise/arquivos/RESOLU%C3%87%C3%83O%20D
E%208-12-2016.HTM?Time=25/03/2020%2016:08:23>. Acesso em: 25 out. 2019. 
 
SÃO PAULO (Estado). Lei nº 16.279, de 08 de julho de 2016. Aprova o Plano 
Estadual de Educação de São Paulo e dá outras providências. Disponível em: 
<https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/lei/2016/lei-16279-08.07.2016.html>. 
Acesso em: 19 set. 2019. 
 
SÃO PAULO (Estado). Resolução SE 68, de 12 de dezembro de 2017. Dispõe 
sobre o atendimento educacional aos alunos, público-alvo da Educação Especial, na 
rede estadual de ensino. Disponível em: 
<http://siau.edunet.sp.gov.br/ItemLise/arquivos/68_17.HTM?Time=25/03/2020%201
6:21:41>. Acesso em: 25 set. 2019. 
 
 
INTRODUÇÃO 
 
MAHONEY, A.A. Introdução. ln: Henri Wallon: Psicologia e educação. São Paulo: 
Loyola, 2000. 
TARTUCE, G.L. (Coord.). Ensino Médio: políticas curriculares dos estados brasileiros 
- Relatório Final. São Paulo: Fundação Carlos Chagas, 2015. 
 
ZIBAS et al. Ensino Médio: políticas curriculares dos estados brasileiros - Relatório 
Final (Pesquisa encomendada e patrocinada pela Fundação Victor Civita à Fundação 
Carlos Chagas) 2015, p.22. São Paulo SP. 
 
ZOTTI et al. Ensino Médio: políticas curriculares dos estados brasileiros - Relatório 
Final (Pesquisa encomendada e patrocinada pela Fundação Victor Civita à Fundação 
Carlos Chagas) 2015, p.18. São Paulo SP. 
 
 
ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS 
 
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Tradução de Paulo Bezerra. 4. ed. São 
Paulo: Martins Fontes, 2003.  
 

298 
BRONCKART, J.P. Atividade de Linguagem, Discurso e Desenvolvimento Humano. 
Trad. Anna Raquel Machado e Maria de Lurdes Meirelles Matencio. São Paulo: 
Mercado de Letras, 2006. 
 
CANDIDO, A. Literatura e Sociedade. São Paulo: Ouro sobre Azul, 2008. 
 
COPE, B.; KALANTZIS, M. (Ed.). Multiliteracies: Literacy learning and the design of 
social futures. London/New York: Routledge, 2006 [2000/1996]. p. 9-37. 
DOLZ, J.; SCHNEUWLY, B.et al. Gêneros orais e escritos na escola. Trad. Roxane 
Rojo e Glaís Sales Cordeiro. Campinas: Mercado de Letras, 2004. 
 
ILARI, R.; BASSO, R. O português da gente: a língua que estudamos, a língua que 
falamos. São Paulo: Contexto, 2006. 
 
KOCH, I.V. O texto e a construção dos sentidos. São Paulo: Contexto, 1997. 
 
MARCUSCHI, L.A. Da fala para a e escrita: atividades de retextualização. 2. ed. São 
Paulo: Cortez, 2001. 
 
ROJO, R. Gêneros discursivos do Círculo de Bakhtin e multiletramentos. In:(Org). 
Escol@ Conectada: Os multiletramentos e as TICS. São Paulo: Parábola, 2013. p.13-
36. 
 
SÃO PAULO. Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 
Linguagens, códigos e suas Tecnologias. São Paulo: SEE, 2011. 
 
SANTAELLA, L. Comunicação ubiqua: Repercussões na cultura e na educação. São 
Paulo: Paulus, 2013. 
 
THE NEW LONDON GROUP. A Pedagogy of Multiliteracies: Designing Social 
Futures, Harvard Educational Review, President and Fellows, Harvard College.Vol. 
66, n. 1, 1996. 
 
 
ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
 
BOALER, J. O que a matemática tem a ver com isso? Como professores e pais podem 
transformar a aprendizagem da matemática e inspirar sucesso?. Porto Alegre: Penso, 
2019. 224p.  
 
RAMOS, M. N. O currículo para o Ensino Médio em suas diferentes modalidades: 
Concepções, Propostas e Problemas. Educação & Sociedade, Campinas, v. 32, n. 
116, p. 771-798, 2011. 
 
SACRISTÁN, J.G. O Currículo: uma reflexão sobre a prática. 3. ed. Porto Alegre: 
Artmed, 2000. 352p.   
 
SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 
Matemática e suas Tecnologias. São Paulo: SE, 2012. 72p. 
 
 

299 
ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
 
BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Orientações Educacionais Complementares 
aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+): Ciências da Natureza, Matemática e 
suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2006. 
 
BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Básica. Base 
Nacional Comum Curricular: Educação Infantil e Ensino Fundamental. Brasília: 
MEC/Secretaria de Educação Básica, 2017. 
 
BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Básica. Temas 
Contemporâneos Transversais na BNCC. Brasília: MEC/Secretaria de Educação 
Básica, 2019. 
 
BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica (Semtec). Parâmetros Curriculares Nacionais: Ciências da Natureza, e 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/Semtec, 2000. 
 
BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica (Semtec). Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 
Brasília: MEC/Semtec, 1999. 
 
 
KRASILCHIK, M. Prática de Ensino de Biologia. 4 ed. São Paulo: Edusp, 2008. 
 
  
 
 
ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS 
 
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. IV Ciências Humanas e suas 
tecnologias. 
Brasília: 
MEC, 
2000. 
Disponível 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/cienciah.pdf> Acesso em 20 jan. 2020. 
 
SÃO PAULO. Secretaria de Educação do Estado de São Paulo. Currículo do Estado 
de São Paulo- Ciências Humanas e suas Tecnologias, SEE, 2012. 
 
DELORS, J. (org.) Educação: um tesouro a descobrir. São Paulo: Cortez; Brasília, 
DF: MEC/UNESCO, 1998. 
 
INSTITUTO REUNA. BNCC comentada – Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
Disponível 
em 
<https://institutoreuna.org.br/categoria-bncc/ciencias-humanas-e-
sociais-aplicadas/>. Acesso em 20/02/2020.  
 
JAPIASSU, H. Introdução às Ciências Humanas – Análise de Epistemologia Histórica. 
São Paulo: Editora Letras e Letras, 2002.  
 
 
 
FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL  
 

300 
BRASIL. PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA. Lei nº 11.741, de 16 de julho de 2008. 
Altera dispositivos da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as 
diretrizes e bases da educação nacional, para redimensionar, institucionalizar e 
integrar as ações da educação profissional técnica de nível médio, da educação de 
jovens e adultos e da educação profissional e tecnológica. Disponível em: < 
http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2008/lei-11741-16-julho-2008-578206-
publicacaooriginal-101089-pl.html>. Acesso em: 11 nov. 2016 
 
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO (MEC). Educação profissional: referenciais 
curriculares nacionais da educação profissional de nível técnico. Brasília: MEC, 2000. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>. Acesso em: 18 set. 2019. 
 
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO (MEC). Catálogo Nacional de Cursos 
Técnicos do MEC. 2014. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>. Acesso em: 18 
set. 2019. 
 
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO (MEC). Guia Pronatec Cursos FIC. 2016.  
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>. Acesso em: Acesso em: 18 set. 2019. 
 
BRASIL. MINISTÉRIO DO TRABALHO. Classificação brasileira de ocupações (cbo). 
Disponível em: <http://cbo.maisemprego.mte.gov.br/>. Acesso em: 18 set. 2019 
 
DEMAI, F.M. O percurso conceptual-terminológico de currículo por competências na 
educação profissional brasileira. Revista do GEL, v. 14, n. 1, p. 104-132, 2017. 
Disponível em: https://revistadogel.emnuvens.com.br/rg/article/view /1468/1167. 
Acesso em: 12. set 2019. 
 
REDE, G. Políticas de internacionalização de currículos dos cursos técnicos do 
Centro Paula Souza e do Senati: desafios e limites. 100 f. Dissertação (Mestrado em 
Gestão e Desenvolvimento da Educação Profissional). Centro Estadual de Educação 
Tecnológica Paula Souza, 2018. Disponível em: <https://www.cps.sp.gov.br/pos-
graduacao/wp-
content/uploads/sites/4/2019/03/Disserta%C3%A7%C3%A3o_Pol%C3%ADticas-de-
Internacionaliza%C3%A7%C3%A3o..._GilsonRedeI.pdf>. Acesso em: 17 set. 2019. 
 
 
 
