Disposições Gerais
do Território do Tocantins
Caderno
1
Etapa Ensino Médio

Wanderlei Barbosa Castro
Governador do Estado do Tocantins
Fábio Pereira Vaz
Secretário de Estado da Educação
Markes Cristiana de Oliveira Santos
Superintendente de Educação Básica
Celestina Maria Pereira de Souza
 Diretora de Educação Básica
Eliziane de Paula Silveira
Gerente de Ensino Médio 
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO - CONSED
Vitor de Angelo
Presidente do Conselho Nacional de Secretários de Educação
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO - UNDIME 
Luiz Miguel Martins Garcia
Presidente Nacional
Francinete Ribeiro Ferreira
Presidente da UNDIME Tocantins
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DO TOCANTINS
Evandro Borges Arantes
Presidente
UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
Luís Eduardo Bovolato
Reitor
INSTITUTO FEDERAL DO TOCANTINS
Antonio da Luz Júnior
Reitor
EQUIPE GESTORA PROBNCC
Marcos Irondes Coelho de Oliveira
Coordenador Estadual de Currículo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Médio

Fabrícia Neli Johann Martins
Margarete Leber de Macedo 
Odalea Barbosa de Souza Sarmento
Articuladora(s) entre Etapas
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Coordenadora da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza
Coordenadora da Área de Matemática e suas Tecnologias 
Tatiana Luiza Souza Coelho
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Coordenadoras da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Wellington Rodrigues Fraga
Coordenador da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Josiel Gomes dos Santos
Articulação de Itinerários Formativos Propedêuticos 
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Articulação de Itinerários Formativos - EPT
Danilo Pinheiro Guimarães
Consultor de Gestão e Colaboração - CONSED
EQUIPE DE REDAÇÃO PROBNCC
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Coordenadora da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Denise Sodré Dorjó
Eliziane de Paula Silveira
Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Redatores da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins - UFT
Alessandra Eterna Paixão - Seduc
Douglas dos Santos Silva - Seduc
Heloísa Rehder Coelho Sobreira - Seduc
Khalyl Souza Ribeiro - Seduc
Reijiane Pereira dos Santos Stempien - Seduc
Simone Santos Oliveira Rodrigues - Seduc
Thaíse Luciane Nardim - UFT
Colaboradores da Área de Linguagens e suas Tecnologias

Celestina Maria Pereira de Souza - Seduc
Coordenadora da Área de Matemática e suas Tecnologias
José Filho Ferreira Nobre - Matemática
Sóstenes Cavalcante de Mendonça - Matemática
Redatores da Área de Matemática e suas Tecnologias
Saulo Carvalho de Souza Timóteo - IFTO
Colaborador da Área de Matemática e suas Tecnologias
Tatiana Luiza Souza Coelho
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Coordenadoras da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Alcides do Nascimento Moreira - História
Cláudio Carvalho Bento - Sociologia
Jonara Lúcia Streit - História
Lilian Moraes Mancini - Geografia
Willian Costa de Medeiros - Filosofia
Redatores da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Ítalo Bruno Paiva Gonçalves
Maria de Jesus Coelho Abreu - Seduc
Nelma Maria Matias Pinheiro - Seduc
Rafael Machado Santana - Seduc
Wesliane Gonçalves de Souza
Colaboradores da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Wellington Rodrigues Fraga
Coordenador da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Israel de Freitas Silva - Biologia
Kelson Dias Gomes - Biologia
Michael Monteiro Matos - Física
Jaíra da Cunha Pedrosa - Química
Redatores da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Coordenadora Geral da Elaboração do Documento Curricular do Território do Tocantins, 
Etapa Ensino Médio
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antonio Miranda  dos Santos
Celestina Maria Pereira de Souza
Eliziane de Paula Silveira
Eliziete Viana Paixao

Fabrícia Neli Johann Martins
Josiel Gomes dos Santos
Julimária Barbosa Conceição
Lêda Maria Tomazi Fagundes
Márcia Cristina Mota Brasileiro
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Maria do Socorro Silva
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Nelma Maria Matias Pinheiro
Paola Regina Martins Bruno
Rosângela Rodrigues da Silva Moura
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores do Caderno 1 - Disposições Gerais
Cristiane Mireile Bazzo de Pina
Larissa Ribeiro de Santana
Letícia Brito de Oliveira Suarte
Markes Cristiana de Oliveira Santos
Wellington Rodrigues Fraga
Colaboradores do Caderno 1 - Disposições Gerais
Eliziane de Paula Silveira
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores da Apresentação do Caderno 2 - Formação Geral Básica
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Denise Sodré Dorjó
Eliziane de Paula Silveira
Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins
Alessandra Eterna Paixão
Douglas dos Santos Silva
Heloísa Rehder Coelho Sobreira
Khalyl Souza Ribeiro
Reijiane Pereira dos Santos Stempien
Simone Santos Oliveira Rodrigues
Thaíse Luciane Nardim
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza - Seduc
José Filho Ferreira Nobre - Matemática

Sóstenes Cavalcante de Mendonça - Matemática
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Matemática e suas Tecnologias
Saulo Carvalho de Souza Timóteo – IFTO
Colaborador do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Matemática e suas Tecnologias
Alcides do Nascimento Moreira 
Cláudio Carvalho Bento 
Jonara Lúcia Streit 
Lilian Moraes Mancini 
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Tatiana Luiza Souza Coelho
Willian Costa de Medeiros 
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Eduardo Ribeiro Gonçalves
Douglas Souza dos Santos
Nelma Maria Matias Pinheiro 
Rafael Machado Santana
Wesliane Gonçalves de Souza 
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Israel de Freitas Silva 
Jaíra da Cunha Pedrosa 
Kelson Dias Gomes 
Michael Monteiro Matos 
Wellington Rodrigues Fraga
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
 
Josiel Gomes dos Santos
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores da Apresentação do Caderno 3 
Itinerários Formativos - Trilhas de Aprofundamento
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Eliziane de Paula Silveira

Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins
Alessandra Eterna Paixão
Douglas dos Santos Silva
Heloísa Rehder Coelho Sobreira
Khalyl Souza Ribeiro
Reijiane Pereira dos Santos Stempien
Thaíse Luciane Nardim
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza
José Filho Ferreira Nobre
Nelma Maria Matias Pinheiro
Saulo Carvalho de Souza Timóteo 
Sóstenes Cavalcante de Mendonça 
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Matemática e suas Tecnologias
Lilian Aparecida Carneiro Souza
Colaboradoras do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Matemática e suas Tecnologias
Alcides do Nascimento Moreira 
Cláudio Carvalho Bento 
Jonara Lúcia Streit 
Lilian Moraes Mancini
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Nelma Maria Matias Pinheiro
Willian Costa de Medeiros 
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
 
Rafael Machado Santana
Wesliane Gonçalves de Souza 
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
 
Israel de Freitas Silva 
Jaíra da Cunha Pedrosa 
Kelson Dias Gomes 
Michael Monteiro Matos 
Wellington Rodrigues Fraga
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias

Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Eliziane de Paula Silveira
Laurita Maria Pereira Lauria Veloso Gerbis
Márcia Cristina Mota Brasileiro
Nelma Maria Matias Pinheiro
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores do Caderno 4 - Eletivas e Projeto de Vida
Ana Clara Abrantes Simões
Ana Paula de Sousa Barbosa
Ires Pereira Leitão Alves
Markenath Dias dos Santos
Neusilene Parente Correia Pinto
Sulavone Aquino Mota Ries
Colaboradores do Caderno 4 - Eletivas e Projeto de Vida
Josiel Gomes dos Santos
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Autores do caderno 5 – Documento Orientador do Itinerário
Formativo da Formação Técnica e Profissional
Adriana de Brito Quirino
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Brenna Ferreira Saminez
Claudia Regina dos Santos
Eliziane de Paula Silveira
Glauce Golçalves da Silva Gomes
Ítalo Bruno Paiva Gonçalves
Leila Alves Pinheiro
Lilian Aparecida Carneiro Souza
Lucineide Maria Lima de Holanda
Julimária Barbosa Conceição
Maria Socorro da Silva 
Mariana Silva Neta
Rosângela Maria Medeiros Souza
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Valcelir Borges da Silva
Revisão Textual
Ronnayb Lima de Sousa
Wellington Rodrigues Fraga
Projeto Gráfico e Diagramação

Aprovação do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio pelo 
Conselho Estadual de Educação – Dezembro/2021.
Homologação do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio pelo 
Conselho Estadual de Educação – Resolução Nº 169 de 20 de dezembro de 2022.

Prezado(a) Professor(a),
É com imensa satisfação e a sensação de dever cumprido que a Secretaria Estadual 
da Educação entrega a você o Documento Curricular do Território do Tocantins - DCT-
TO, Etapa Ensino Médio.
Este é o Caderno 1 - Disposições Gerais do Documento Curricular do Território 
do Tocantins,  Etapa Ensino Médio que apresenta de maneira consolidada as 
novas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM) e as propostas 
pedagógicas para essa etapa, fundamentadas na Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC) e nas alterações da Lei de Diretrizes e Bases da Educação, assim como 
do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos 
Profissionais da Educação (Fundeb).
O DCT-TO, Etapa Ensino Médio está consolidado em cinco cadernos e a proposta 
pedagógica para a rede de ensino do nosso Estado considera três grandes frentes: o 
desenvolvimento do protagonismo dos estudantes e de seu projeto de vida, por meio 
da escolha orientada do que querem estudar; a valorização da aprendizagem, com 
a ampliação da carga horária de estudos e a garantia de direitos de aprendizagem 
comuns a todos os jovens.
As alterações curriculares propostas em cada um dos quatro cadernos foram feitas 
buscando tornar o modelo mais atrativo para os jovens e deixando o currículo mais 
flexível. Assim, o novo modelo de Ensino Médio proposto no DCT- TO, Etapa Ensino 
Médio direciona o currículo para os interesses profissionais e acadêmicos do estudante, 
possibilitando-o seguir seu caminho após a conclusão da Educação Básica. É isso que 
a BNCC preconiza: aprendizagens comuns e obrigatórias, conectadas às competências 
que preparam os jovens para a vida.
Essa nova organização curricular está fundamentada na Base Nacional Comum 
Curricular – BNCC, Etapa Ensino Médio e na oferta de diferentes Itinerários Formativos, 

com foco em Áreas de Conhecimento e na Formação Técnica e Profissional do estudante 
do Ensino Médio, possibilitando o desenvolvimento da autonomia juvenil no que se 
refere à escolha de seu percurso formativo de aprendizagens e, também, a ampliação 
das ações voltadas à construção do seu projeto de vida.
Nesta perspectiva, a Secretaria Estadual da Educação para atender o disposto 
na legislação vigente, após um largo período de análises, discussões e proposições, 
consolida os pressupostos que orientarão as estratégias de ensino e aprendizagem 
nas escolas que ofertam o Ensino Médio no Tocantins, considerando o estudante como 
centralidade, numa perspectiva de formação integral e cidadã.
Você, caro(a) professor(a), é essencial neste contexto e sua prática docente será o 
diferencial para a oferta de um Ensino Médio de qualidade no Tocantins.
Juntos faremos as mudanças que a juventude tocantinense precisa e merece!
Fábio Pereira Vaz
Secretário Estadual da Educação

Sumário
1.  APRESENTAÇÃO...................................................................................................................................................................14
2.  ESTRUTURAÇÃO DO DCT-TO, ETAPA ENSINO MÉDIO .................................................................................18
2.1  Caderno 1 - Disposições Gerais.......................................................................................................................................... 18
2.2  Caderno 2 - Formação Geral Básica............................................................................................................................. 18
2.3  Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento....................................................................................................................19
2.3.1  Trilhas de Aprofundamento de Linguagens e suas Tecnologias:..........................................................................19
2.3.2  Trilhas de  Aprofundamento de Matemática  e suas Tecnologias:.....................................................................19
2.3.3  Trilhas de  Aprofundamento de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:.....................................................19
2.3.4  Trilhas de  Aprofundamento de Ciências da Natureza e suas Tecnologias:................................................19
2.4  Caderno 4 - Itinerários Formativos: Eletivas e Projeto de Vida.................................................................. 20
2.5  Caderno 5 - Itinerários Formativos da Formação Técnica e Profissional.......................................... 20
3.  OS MARCOS LEGAIS.........................................................................................................................................................21
4.  INTRODUÇÃO.................................................................................................................................................................... 24
5.  AS JUVENTUDES E O ENSINO MÉDIO TOCANTINENSE.................................................................................27
5.1  A Escola que acolhe as Juventudes...............................................................................................................................30
6.  Juventude e Território................................................................................................................................................ 34
6.1  Os sentidos e os significados da Escola para os Jovens ...............................................................................34
7.  PRINCÍPIOS ORIENTADORES ..................................................................................................................................... 36
7.1  Foco no desenvolvimento de competências...........................................................................................................36
7.2  Compromisso com a educação integral..................................................................................................................40
7.3  Mundo do Trabalho ..................................................................................................................................................................43
7.4  Tecnologias.....................................................................................................................................................................................44
8.  MODALIDADES DE ENSINO - ETAPA ENSINO MÉDIO....................................................................................46
9.  AVALIAÇÃO......................................................................................................................................................................... 62
9.1  Avaliação Institucional.............................................................................................................................................................62

9.2  Avaliação da Aprendizagem..............................................................................................................................................63
10.  FORMAÇÃO DE PROFESSORES................................................................................................................................72
10.1  Formação continuada em serviço para implementação do novo Ensino Médio........................73
10.1.1  OBJETIVO GERAL........................................................................................................................................................................................74
10.1.2  OBJETIVOS ESPECÍFICOS.....................................................................................................................................................................74
11.  ARQUITETURAS PARA O ENSINO MÉDIO E AS POSSIBILIDADES DE ESTRUTURA 
CURRICULARES.........................................................................................................................................................................76
11.1  Possibilidades de oferta de carga horária para o Ensino Médio................................................................77
11.2  Formação Geral Básica.......................................................................................................................................................... 78
11.3  Organização Curricular do Ensino Médio - Tempo Parcial, Tempo Integral e Educação de 
Jovens e Adultos (EJA)........................................................................................................................................................... 79
11.4  Itinerários Formativos..............................................................................................................................................................86
11.5  Organização Curricular da Parte Flexível  da Rede Estadual  .................................................................... 87
11.5.1  Trilhas de Aprofundamento.............................................................................................................................................................87
11.5.2  Eletivas...........................................................................................................................................................................................................88
11.5.3  Projeto de Vida........................................................................................................................................................................................89
11.5.4  Unidades Curriculares Integradoras específicas para as Instituições de Tempo Integral..............89
12.  PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO........................................................................................................................91
13.  REFERÊNCIAS.................................................................................................................................................................... 92

14
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
14
1.  APRESENTAÇÃO
O Documento Curricular do Território do Tocantins - DCT-TO, Etapa Ensino Médio, é 
apresentado como documento que referencia a elaboração das propostas pedagógicas 
das Unidades Escolares do território tocantinense, dando continuidade às definições 
expressas no currículo das etapas  e modalidades de ensino,  da  Educação Infantil e do 
Ensino Fundamental.
Sua elaboração foi antecedida de muitos debates que consolidaram este documento 
norteador de procedimentos e fundamentos para subsidiar a prática educacional, 
considerando a pluriculturalidade e sua diversidade étnica e as peculiaridades locais, 
contextos, culturas, concepções amazônidas e tocantinenses dos diferentes povos que 
compõem a população do Estado.
O Estado do Tocantins tem em sua territorialidade 139 municípios, que se articulam 
como parceiros, envidando esforços para o desenvolvimento da educação em regime 
de colaboração, baseada na legislação determinada pelo Conselho Nacional de 
Educação para a Educação Básica, sendo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 
o principal texto normativo que fornece subsídios para a composição do presente 
documento.
A Resolução CNE/CP nº 4, de 17 de dezembro de 2018, instituiu a Base Nacional Comum 
Curricular na Etapa Ensino Médio (BNCC - EM) como etapa final da Educação Básica, nos 
termos do artigo 35 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, completando o 
conjunto constituído pela BNCC da Educação Infantil e Ensino Fundamental.
Assim, em atendimento às Diretrizes Nacionais, este Documento representa a revisão 
curricular, com base no desenvolvimento de competências e habilidades, gerais e 
por Área de Conhecimento, com a perspectiva de atender o percurso formativo do 
Novo Ensino Médio. Faz-se necessário esclarecer que a denominação de Novo Ensino 
Médio representa mais do que uma nova nomenclatura. Representa a materialização 

15
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
15
dos esforços para a construção da última etapa da Educação Básica, que tem como 
objetivo consolidar, aprofundar e ampliar as aprendizagens, sendo capaz de assegurar 
uma formação integral que atenda às necessidades e interesses dos estudantes, de 
forma que possam construir e realizar seus projetos de vida, em consonância com os 
princípios da justiça, da ética e da cidadania.
A consolidação das aprendizagens na etapa final da Educação Básica, o Ensino 
Médio, é perceptível quando observada a organização das competências e habilidades 
consideradas estruturantes em cada componente curricular e, consequentemente, em 
cada Área de Conhecimento. O desenvolvimento da habilidade implica na utilização de 
objetos de conhecimento que se aprofundam quanto ao grau de complexidade, à medida 
que o estudante avança nas etapas. Portanto, o estudante do Ensino Médio conclui a 
Educação Básica alicerçando conhecimentos e aprendizagens que começaram a 
ser desenvolvidas desde a Educação Infantil e prosseguiu em conformidade  com a 
transição entre as etapas.
É importante ressaltar que o Documento Curricular do Tocantins atende às etapas 
da Educação Básica, considerando a conduta pedagógica no desenvolvimento do 
currículo e a peculiaridade da transição entre as etapas, indicando aos docentes e 
equipes pedagógicas que são momentos na vida dos estudantes que necessitam de 
especial atenção de todos na escola, não apenas do professor.
Por meio de uma construção coletiva e democrática, a união entre o Conselho 
Nacional de Secretários de Educação (Consed) e a União Nacional dos Dirigentes 
Municipais de Educação (Undime) estabeleceu parcerias com diversos outros agentes 
para elaborar o DCT-TO, Etapa Ensino Médio.
Efetivamente, o processo de elaboração do DCT-TO - Etapa Ensino Médio teve início 
em setembro de 2019, com a instituição da Equipe Técnica, por meio do Programa de 
Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular (ProBNCC), à qual foi 

16
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
16
composta por vinte e sete profissionais da Secretaria Estadual da Educação - Seduc, com 
representatividade de dezesseis professores colaboradores das Unidades  Escolares 
da Rede Estadual de Ensino, da Universidade Federal do Tocantins (UFT) e do Instituto 
Federal do Tocantins (IFTO), e também com um Consultor de Gestão do Consed.
Em parceria com Instituto PORVIR foi realizada escuta pública com foco nos estudantes, 
objetivando colher informações acerca do perfil e interesses destes, para subsidiar a 
escrita do Documento da Formação Geral Básica e dos Itinerários Formativos. Em julho 
de 2020, foi disponibilizada a primeira versão do DCT-TO, Etapa Ensino Médio para a 
realização da consulta pública para avaliação e contribuições, e em seguida, no mês de 
setembro foram realizados momentos formativos com a apresentação do Documento, 
por Área do Conhecimento, a fim de qualificar as participações na consulta pública. 
Findada a primeira consulta pública, o  DCT-TO, Etapa Ensino Médio foi reestruturado 
considerando as participações válidas, e para disponibilização do novo documento a 
Seduc realizou o Seminário “Das políticas públicas à sala de aula: currículo e avaliação 
no contexto da pandemia”. Neste seminário foi disponibilizado para a segunda consulta 
pública, o Documento Curricular do Território do Tocantins - DCT-TO - Etapa Ensino 
Médio e as Trilhas de Aprofundamento das 4 Áreas de Conhecimento (Linguagens e suas 
Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciência da Natureza e suas Tecnologias e 
Ciência Humanas e Sociais Aplicadas).
Vale ressaltar que o processo de elaboração foi marcado pela adoção de medidas 
de mitigação do contexto pandêmico e primando pela transparência e participação 
democrática, a Seduc utilizou de todos os mecanismos como redes sociais oficiais, e 
com a realização de lives via canal oficial, oportunizando a contribuição dos profissionais 
da educação, dos estudantes e comunidade em geral.
Assim, com a conclusão da segunda consulta pública, o DCT-TO - Etapa Ensino 
Médio, foi novamente reestruturado, considerando todas as participações válidas, e 

17
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
17
encaminhado para o Conselho Estadual de Educação do Tocantins - CEE/TO em abril 
de 2021, para apreciação, aprovação e, por fim, a homologação do documento para 
que fosse implementado em todo o território tocantinense.
Desse modo, o  DCT-TO Etapa Ensino Médio pretende referenciar o trabalho pedagógico 
das unidades escolares que ofertam o Ensino Médio no território tocantinense, por meio 
de diretrizes que buscam desenvolver uma educação integral contemplando todas 
as dimensões do sujeito - intelectual, física, emocional, cognitivo, social e cultural, de 
forma que os conteúdos estejam a serviço do desenvolvimento de competências e 
habilidades, as quais estão organizadas por Área de Conhecimento.
Mais do que uma nova organização curricular, o  DCT-TO, Etapa Ensino Médio 
estabelece o Ensino Médio como o percurso formativo fundamentado na flexibilização 
curricular, que abrange a Formação Geral Básica e os Itinerários Formativos, relacionando 
o básico-comum ao diverso, promovendo o engajamento e o protagonismo dos 
estudantes, articulando os saberes de cada componente com os saberes de cada 
Área de Conhecimento.  Assim, o currículo torna-se um importante instrumento na 
promoção de uma educação condizente com as expectativas e necessidades dos 
jovens tocantinenses, articulando o conhecimento historicamente construído pela 
humanidade e as questões complexas do cotidiano e do mundo do trabalho.
Por fim, o  DCT-TO, Etapa Ensino Médio representa inovação na oferta do Ensino Médio, 
a qual promove uma educação que produz sentido e significado na vida dos estudantes. 
E toda a comunidade escolar tem voz ativa para colaborar com a implementação, de 
forma que todo o processo de ensino e aprendizagem seja referenciado pelas diretrizes 
e princípios norteados pelo  DCT-TO, Etapa Ensino Médio.

18
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
18
2.  ESTRUTURAÇÃO DO DCT-TO, ETAPA ENSINO MÉDIO 
O Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio está organizado 
em cinco cadernos, sendo: 
2.1  Caderno 1 - Disposições Gerais.
O Caderno 1 compõe a primeira parte do Documento Curricular do Território do 
Tocantins - Etapa Ensino Médio e está organizado nas seguintes seções: Apresentação; 
Estruturação do DCT-TO, Etapa Ensino Médio; Marcos Legais, Introdução; As juventudes 
e o Ensino Médio Tocantinense; Princípios Orientadores; Modalidades de Ensino Etapa 
Ensino Médio; Avaliação; Formação de Professores; Arquitetura do Ensino Médio e as 
possibilidades para o Território; Projeto Político Pedagógico; e Referências .
2.2  Caderno 2 - Formação Geral Básica.
O Caderno 2 é composto por textos da Formação Geral Básica organizados por Áreas 
de Conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias; Matemática e suas Tecnologias; 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas; e Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
Cada área do conhecimento possui a seguinte estrutura: apresentação, 
componente(s) curricular(es), sistematização das aprendizagens essenciais, sendo 
garantido a cada área do conhecimento as especificidades correspondentes. Desta 
forma, não há uma padronização na estrutura dos textos, a exemplo de Linguagens e 
suas Tecnologias que traz um glossário. No que se refere ao Quadro Sistematização das 
Aprendizagens Essenciais, o componente de Língua Portuguesa foi elaborado de forma 
destacada dos demais componentes da área, seguindo a estrutura da BNCC.
A estrutura curricular do Ensino Médio do território do Tocantins está organizada com 
uma parte de Formação Geral Básica e outra de Itinerários Formativos. Os Itinerários 
Formativos são compostos por: Trilhas de Aprofundamentos e/ou de Formação Técnica 

19
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
19
Profissional, Eletivas e Projeto de Vida. Para as Escolas de Tempo Integral somam-se as 
Unidades Curriculares Integradoras.
2.3  Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento
É composto por Trilhas de Aprofundamento e subdividido em 5 blocos que são:
2.3.1  Trilhas de Aprofundamento de Linguagens e suas Tecnologias:
Amplifica! A linguagem em movimento; Clube dos Literatos Juvenis; Eu sou o meu 
padrão; Cultura Digital - na vibe das redes e Aperta o Play!
2.3.2  Trilhas de  Aprofundamento de Matemática  e suas Tecnologias:
Contribuições da matemática para o mundo digital; Como a Matemática se conecta 
com a Juventude, com a democracia e a sociedade?; Finanças Pessoais: o que o mundo 
exige na vida adulta que a gente pode aprender na escola?;  Meu mundo, Meu futuro: 
Me ajuda a construir? e; Modelagem Matemática aplicada à vida: construindo o saber 
matemático a partir das relações sociais.
2.3.3  Trilhas de  Aprofundamento de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:
Vozes da juventude: passado e presente para um novo futuro;  Sementes do cerrado: 
Cidadania e Sustentabilidade e; Uma  ideia na cabeça e uma câmera na mão.
2.3.4  Trilhas de  Aprofundamento de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias:
Agronegócio e Agricultura Familiar; Ecoturismo em face do empreendedorismo; 
Energias Renováveis: Espectativa - Energia Fotovotálica (solar), Realidade - Usinas 
Hidrelétricas; e Nutrição e qualidade de vida: cuidando do corpo e da mente.

20
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
20
2.4  Caderno 4 - Itinerários Formativos: Eletivas e Projeto de Vida.
O Caderno 4 apresenta as concepções e orientações acerca das Eletivas e do Projeto 
de Vida, compondo os Itinerários Formativos.
2.5  Caderno 5 - Itinerários Formativos da Formação Técnica e 
Profissional
O Caderno 5 é o último a compor o DCT-TO e traz orientações para a elaboração dos 
Itinerários Formativos da Formação Técnica e Profissional.
Os Itinerários Formativos da Formação Técnica e Profissional resultarão do 
processo de escolha dos estudantes conciliado às demandas identificadas da região 
e à capacidade de atendimento da unidade de ensino. Esses Itinerários poderão ser 
compostos por cursos de diferentes organizações curriculares, a exemplo de: Cursos 
Técnicos (Habilitação Profissional), Cursos de Qualificações Profissional e Formações 
Experimentais.

21
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
21
3.  OS MARCOS LEGAIS
O entendimento consensual da educação como um direito de todos no Brasil é 
recente, dado que foi a partir da promulgação da Constituição Federal de 1988, que 
diversos diplomas legais foram publicados assegurando-a como direito social, e 
determinando responsabilidades de cada ente federado na condução dos sistemas de 
ensino. Desde então, a educação formal tem sido alvo de reformas curriculares, iniciadas 
e conduzidas a partir da LDB de 1996, a qual garantiu a ampliação da Educação Básica 
e estabeleceu novas condições para a sua realização.
Historicamente, o Ensino Médio apresenta indicadores educacionais insatisfatórios 
relativos à universalização do atendimento, índices de proficiência, fluxo escolar com 
dados estratosféricos na reprovação, no abandono e na evasão. Fatores que fomentaram 
intensos debates quanto à necessidade de reestruturação da etapa, prevista em 
diversos marcos legais, como por exemplo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), 
publicados em 1997, que pretendiam balizar a elaboração dos currículos das escolas, 
fortalecidos com a promulgação das novas Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais 
para a Educação Básica, conforme Parecer CNE/CEB nº 7/2010 (BRASIL, 2010).
Essa necessidade de reestruturação é claramente expressa no Parecer CNE/CEB nº 
5/2011, o qual afirma a incapacidade do Ensino Médio de atender às demandas dos 
jovens, ofertando uma educação desconectada do mundo do trabalho, do cotidiano 
da vida e causando evasão, já que os estudantes não conseguem reconhecer sentido 
na aprendizagem.
Diante da criticidade do quadro tornou-se imprescindível traçar estratégias para 
alavancar o Ensino Médio, como uma etapa da Educação Básica capaz de garantir o 
direito à educação. Na defesa pela universalização da etapa, pela garantia de qualidade 
do ensino, pela permanência e sucesso dos jovens de 15 a 17 anos sobressai o Projeto 

22
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
22
de Lei nº 6.840/2013, atribuindo ao Ensino Médio uma jornada integral, com currículo 
organizado por Área de Conhecimento.
Após intensos debates e discussões em nível nacional, foi publicada a Lei nº 13.415/2017, 
que alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional estabelecendo mudanças 
na estrutura do Ensino Médio, ampliando o tempo mínimo do estudante na escola de 
800 horas para 1.000 horas anuais, até 2022. 
Definiu também uma nova organização curricular, mais flexível, que contemple uma 
base nacional comum dos currículos e a oferta de diferentes possibilidades de escolhas 
aos estudantes, ou seja, os Itinerários Formativos com foco nas Áreas de Conhecimento 
e na Formação Técnica e Profissional.
Em 2014, foi aprovado o Plano Nacional de Educação (PNE 2014/2024), que estabeleceu 
em sua Meta 7 o fomento da qualidade da Educação Básica em todas as etapas e 
modalidades, com melhoria do fluxo escolar e da aprendizagem. Com o objetivo de 
atender a essa Meta temos a estratégia 7.1 que propõe:
estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa, diretrizes pedagógicas 
para a Educação Básica e a base nacional comum dos currículos, com direitos e 
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos(as) alunos(as) para cada ano do 
ensino fundamental e médio, respeitada a diversidade regional, estadual e local (BRASIL, 
2014 online). 
Portanto, os currículos de todas as escolas do Ensino Médio devem ser formulados e 
materializados, conforme Base Nacional Comum, prevista na Constituição Federal de 
1988, na LDB/1996 e na Lei º 13.005/2014, que regulamenta o Plano Nacional de Educação.
Nessa perspectiva, em 2018 foi publicada a Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro, 
estabelecendo referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos, atendendo 
a Resolução MEC/CNE/CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018 que institui as Diretrizes 
Curriculares Nacionais do Ensino Médio, como também a Lei nº 13.415/2017.

23
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
23
De modo que, os Itinerários Formativos constituem processos educativos, que 
promovam a ampliação e aprofundamento das aprendizagens essenciais das Áreas 
de Conhecimento da Formação Geral Básica, com carga horária mínima de 1.200 horas, 
e sendo ofertados conforme os interesses dos estudantes, dispostos de forma que 
escolham os mais atrativos. A elaboração dos  Itinerários Formativos devem contar com 
os eixos estruturantes, conforme estabelece as DCNEM: processos criativos, investigação 
científica, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo.
Assim sendo, o desafio de implementar o Novo Ensino Médio está posto para todas as 
unidades escolares que ofertam a etapa no território tocantinense, que em atendimento 
a legislação vigente promoverá de forma gradativa em 2022 para os 1º anos do Ensino 
Médio, em 2023 os 1º e 2º anos e em 2024 em todos anos do Ensino Médio, amparado 
pela Portaria/MEC nº 521 de 13 de julho de 2021, que institui o Cronograma Nacional de 
Implementação do Novo Ensino Médio.

24
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
24
4.  INTRODUÇÃO
No Brasil, especialmente a partir da década de 90, houve uma significativa expansão 
escolar com ampliação da oferta de vagas em toda Educação Básica, principalmente 
no Ensino Médio,  “foi o nível que mais se expandiu nesse período, resultado tanto 
da ampliação das vagas quanto das medidas tomadas contra a retenção escolar.” 
(Dayrell, p. 412, 2016).
Com o aumento da oferta e a expansão do atendimento aos jovens, o sentido do 
Ensino Médio tem se transformado ao longo das décadas, pois outrora significava o 
caminho natural para a continuação da vida acadêmica alcançando a universidade. 
Mas desde a sua incorporação à faixa obrigatória do ensino básico, para a grande 
maioria dos jovens representa a finalização do percurso escolar, gerando debate entre 
o caráter propedêutico ou profissionalizante do Ensino Médio (Dayrell, 2007).
Os estudos de Tiecher (2016), apontam para a existência de um duelo entre as 
perspectivas da oferta do Ensino Médio, que até dado momento da história no Brasil, era 
ofertado em escolas que atendiam as exigências do mercado de trabalho, instruindo 
os filhos da classe trabalhadora para inserção prematura na força produtiva, e uma 
escola focada no ensino propedêutico e na continuidade dos estudos acadêmicos dos 
filhos das classes privilegiadas.
Na busca por uma nova identidade para essa etapa de ensino é necessário um 
novo olhar para aos jovens, em especial com implementação de políticas públicas, que 
fomentem esse processo de identificação da etapa, que se expandiu para receber um 
novo público e permitiu a massificação do acesso, mas ainda não conseguiu formar 
pontos de diálogos com os sujeitos que atende e as suas realidades.
A falta de diálogo com os jovens do Ensino Médio é apontada por Silva, Pelissari e 
Steimbac (2013, p. 136) quando afirmam que, como última etapa da Educação Básica, o 
Ensino Médio “padece de um quadro acentuado de exclusão”, dado que a taxa média de 

25
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
25
abandono no país, especificamente na 1ª série, é de 21,3% (INEP, 2020). Essa situação 
exige uma ressignificação do espaço escolar, conforme as metamorfoses sofridas pelos 
jovens e a própria sociedade.
Desse modo, os indutores das políticas públicas voltadas para as juventudes 
atendidas pelo Ensino Médio, tem colocado em discussão a formação humana integral, 
impressas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, que suplanta a 
visão dualista, e o afirma como parte da Educação Básica, propondo uma formação 
básica e integral, com foco na diversidade de jovens.
Nessa perspectiva, a reforma do Ensino Médio proposta na Lei nº 13.415/2017 que 
institui o Novo Ensino Médio,  configura-se como política nacional indutora que objetiva 
melhorar o ensino, para que se torne mais interessante e atraente aos jovens. Essa Lei 
altera a lei que estabelece Diretrizes e Bases da Educação Nacional, que regulamenta 
o aporte financeiro e controle de sua aplicação, e institui a Política de Fomento à 
Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral, consolidando um 
conjunto de ações que materializadas no contexto escolar contribuirão  no combate à 
evasão escolar, na redução dos índices de repetência, na contextualização do ensino 
por meio da flexibilização curricular, e insere inovações em toda a estrutura da oferta.
A reestruturação do currículo é balizada na Base Nacional Comum Curricular - 
BNCC (2018), um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e 
progressivo de aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver 
ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo que tenham 
assegurados seus direitos de aprendizagem.
Assim, o DCT-TO, Etapa Ensino Médio atende aos preceitos legais e concentra sua 
proposta considerando três grandes frentes: o desenvolvimento do protagonismo dos 
estudantes e de seu projeto de vida por meio da escolha orientada do que querem 

26
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
26
estudar; a valorização da aprendizagem com a ampliação da carga horária de estudo; 
e a garantia de direitos de aprendizagem comuns a todos os jovens.
O novo currículo visa o  desenvolvimento da formação integral do estudante 
(cognitivo, físico, social, emocional e de valores), contando com a flexibilização curricular, 
em que o estudante terá parte do currículo destinada à Formação Geral Básica, com o 
desenvolvimento de competências e habilidades das quatro Áreas de Conhecimento: 
Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas e Ciências da Natureza e suas Tecnologias. O novo currículo, é 
constituído também pela parte flexível organizada por  Itinerários Formativos, os quais 
compreendem uma ferramenta de garantia de participação dos estudantes, uma vez, 
que estes fazem suas  escolhas seja nas trilhas de aprofundamento ou nas Eletivas 
corroborando na construção de possibilidades expressas em  seu Projeto de Vida.
A partir de então, o desafio é construir propostas pedagógicas coletivas pautadas 
nos princípios do DCT-TO, Etapa Ensino Médio, que configuram o processo de 
implementação do Novo Ensino Médio, em uma perspectiva inovadora que atenda a 
necessidade e expectativa dos estudantes..

27
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
27
5.  AS JUVENTUDES E O ENSINO MÉDIO TOCANTINENSE
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio concebe a juventude como
condição sócio-histórico-cultural de uma categoria de sujeitos que necessita ser 
considerada em suas múltiplas dimensões, com especificidades próprias que não estão 
restritas às dimensões biológica e etária, mas que se encontram articuladas com uma 
multiplicidade de atravessamentos sociais e culturais, produzindo múltiplas culturas 
juvenis ou muitas juventudes (DCNEM, 2013, p. 155).
Segundo Dayrell (2009, p. 1), “não existe uma juventude, mas juventudes, no plural, 
enfatizando assim, a diversidade de modos de ser jovem na nossa sociedade”, pois 
quando falamos em juventudes, a abrangência é muito maior do que apenas uma 
fase de nossa vida, “acredito que a noção de juventude deve ser entendida ao mesmo 
tempo como uma condição social e uma representação”. 
Dessa forma, ao discutirmos os sujeitos do Ensino Médio no Documento Curricular do 
Território do Tocantins, encontramos uma diversidade de juventudes: negros, indígenas, 
ribeirinhas, assentados , quilombolas, jovens do campo e da zona urbana, jovens de 
vários grupos e guetos.
Aqui não objetivamos discutir o conceito de juventude, mas apontar a necessidade 
de caracterizar o jovem atendido pelo Ensino Médio, a fim de promover uma educação 
integral pautada em atender seus anseios e necessidades. Na concepção de Stoski e 
Gelbcke (2016, p. 34), existe um jogo de culpabilização entre os atores da escola, em que 
De um lado a escola, que só percebe os jovens pelo suposto desinteresse em relação ao 
processo formativo; de outro, a juventude que não consegue estabelecer relação entre 
seus interesses e perspectivas com aquilo que lhes é oferecido pela instituição escolar, 
causando desmotivação e tornando a educação como algo obrigatório apenas pela 
busca da certificação.
Assim, a exclusão que outrora ocorria fora dos muros da escola passa a acontecer no 
interior da escola, com uma supervalorização do currículo como diploma e a possível 
capacidade individual de vencer, a famigerada meritocracia. Além da promoção de 

28
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
28
um currículo totalmente desarticulado com suas vivências pessoais, impedindo-os de 
atribuir sentido à experiência escolar.
Um dos primeiros passos para reverter esse quadro, conforme afirma Dayrell (2007), 
é conceber que a universalização do ensino, em especial o Ensino Médio, trouxe uma 
diversidade para dentro da escola. E para oferecer um ensino que abarque essa 
diversidade é necessário acolher os conflitos e contradições que esses jovens trazem 
consigo, geralmente excludentes que interferem diretamente em sua trajetória escolar 
e torna-se um verdadeiro desafio para a escola.
Depois, é necessário romper com a visão acerca da juventude como algo incompleto, 
irresponsável, digno de desconfiança, um projeto de futuro. Apoiados em Dayrell (2003, 
p. 42) a escola precisa construir uma ideia da juventude na perspectiva da diversidade.
Em primeiro lugar, considerá-la não mais presa a critérios rígidos, mas sim como 
parte de um processo de crescimento mais totalizante, que ganha contornos específicos 
no conjunto das experiências vivenciadas no seu contexto social. Significa não entender 
a juventude como uma etapa com um fim predeterminado, muito menos como um 
momento de preparação que será superado com o chegar da vida adulta.
Dayrell (2007, p. 1121) defende ainda que é necessário enxergar a diferença 
entre o jovem e o aluno. Que ser “aluno” é uma construção histórica, e que outrora, 
quando o jovem adentrava à escola ele deixava sua realidade do lado de fora dos 
portões, interiorizando a disciplina escolar e investindo em uma aprendizagem de 
conhecimentos. E esse jovem vai se tornando aluno à medida que consegue estabelecer 
relações entre a sua condição juvenil e o estado de aluno, atribuindo sentido social ao 
seu estudo, e conectando suas aprendizagens ao seu futuro. Na sala de aula é visível 
a tensão entre ser jovem e aluno, pois, nela ocorre uma complexa trama de relações 
de alianças e conflitos entre alunos e entre estes e os professores, com imposições de 
normas e estratégias individuais e coletivas de transgressão. Nesse cotidiano, o jovem 

29
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
29
aluno vivencia a ambiguidade entre seguir as regras escolares e cumprir as demandas 
exigidas pelos docentes, orientadas pela visão do “bom aluno”, e, ao mesmo tempo, 
afirmar a subjetividade juvenil por meio de interações, posturas e valores que orientam 
a ação do seu grupo. Essa tensão revela a busca do jovem em integrar-se ao sistema e, 
ao mesmo tempo afirmar sua individualidade, como sujeito utilizando as mais variadas 
estratégias.
Essa mudança de percepção implica diretamente na relação professor e estudante, 
dado que até outrora a autoridade do professor era legitimada pela sua posição de 
professor, sendo o principal ator na socialização do conhecimento. Agora, o professor 
precisa construir essa visão perante os alunos conquistando sua legitimidade. E nesse 
novo cenário, às vezes caótico, se forma uma nova ordem na escola, a qual não 
podemos negar, de que o jovem não é passivo, mas que reivindica participação e voz 
no processo.
Essa postura de escuta do professor, permite entender que a escola não é o único 
espaço de socialização do jovem, pois ele aprende em múltiplos tempos e espaços. 
Contudo, perceber as diversidades na juventude, não permite tratá-los como iguais, mas 
reconhecer suas especificidades, em um momento privilegiado de construção da sua 
identidade, do seu projeto de vida, a aprendizagem da autonomia e da experimentação.
Posto isto, afirmamos que, ao implementar uma mudança curricular dessa 
envergadura, a concepção coletiva sobre juventude e a forma como o processo 
pedagógico será conduzido é de suma importância. A proposta pedagógica da escola 
deve reconhecer que a dimensão educativa do jovem não se restringe à escola, que 
os processos educativos não devem obedecer apenas à lógica escolar, que os muros 
ruíram e a vida social do estudante faz parte do cotidiano da escola, que todos trazem 
experiências sociais, desejos e necessidades, e que os parâmetros para o ensino não 
devem mais atender uma lógica escolar construída em um antigo contexto.

30
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
30
5.1  A Escola que acolhe as Juventudes
Compreender a Escola como um ambiente que acolhe as juventudes, é mais um 
entre tantos desafios previstos no processo de implementação do Novo Ensino Médio. 
A BNCC aponta para a necessidade das escolas proporcionarem experiências e 
processos intencionais que garantam as aprendizagens necessárias e promovam 
situações permanentes de respeito à pessoa humana e seus direitos (BRASIL, 2018).
Essa visão requer clareza ao ser expressa no Projeto Político Pedagógico, bem com 
a garantia de ações que mobilizem a escola para o acolhimento às juventudes. A 
BNCC (2018) identifica alguns pontos essenciais a serem observados  nos processo de 
elaboração deste projeto:
• 
favorecer a atribuição de sentido às aprendizagens, por sua vinculação aos 
desafios da realidade e pela explicitação dos contextos de produção e circulação dos 
conhecimentos;
• 
garantir o protagonismo dos estudantes em sua aprendizagem e o 
desenvolvimento de suas capacidades de abstração, reflexão, interpretação, proposição 
e ação, essenciais à sua autonomia pessoal, profissional, intelectual e política;
• 
valorizar os papéis sociais desempenhados pelos jovens, para além de sua 
condição de estudante, e qualificar os processos de construção de sua(s) identidade(s) 
e de seu projeto de vida;
• 
assegurar tempos e espaços para que os estudantes reflitam sobre suas 
experiências e aprendizagens individuais e interpessoais, de modo a valorizarem o 
conhecimento, confiarem em sua capacidade de aprender, e identificarem e utilizarem 
estratégias mais eficientes a seu aprendizado;

31
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
31
• 
promover a aprendizagem colaborativa, desenvolvendo nos estudantes a 
capacidade de trabalhar em equipe e aprenderem com seus pares; e
• 
estimular atitudes cooperativas e propositivas para o enfrentamento dos 
desafios da comunidade, do mundo do trabalho e da sociedade em geral, alicerçadas 
no conhecimento e na inovação.
Para que a proposta pedagógica da escola assuma a acolhida da juventude, é 
necessário construir sua identidade, com concepções que transcrevam a garantia 
do direito à educação, o qual tem papel de destaque em todos os documentos que 
norteiam a implementação do Ensino Médio. Então, a escola que garante o direito à 
educação, concebe o espaço escolar como uma instituição capaz de socializar o saber 
sistematizado, elaborado a partir do conhecimento construído historicamente pela 
humanidade.
Concebe portanto, a educação como um fenômeno próprio do ser humano, e que 
pertence ao mundo do trabalho imaterial que parte das ideias, dos conceitos, dos 
símbolos, atitudes, hábitos e habilidades. Assim, o conhecimento é produzido além do 
espaço escolar, e a escola existe para instrumentalizar o acesso ao saber elaborado, 
para perpetuar a socialização entre as gerações futuras.
Saviani (2016) afirma que o saber sistematizado e a cultura erudita, é uma cultura 
letrada e a primeira exigência para o acesso a esse tipo de saber é aprender a ler e 
escrever; além de conhecer também a linguagem dos números, a linguagem da 
natureza e a linguagem da sociedade. Entende-se que é importante desenvolver 
ações para que seja assegurado aos estudantes do Novo Ensino Médio, o domínio dos 
fundamentos científicos que contemplem diferentes técnicas que possam consolidar 
a base para os diferentes processos de produção. O autor afirma que “a consciência 
de quem se é passa pelo domínio do autor”. Portanto, para que a escola garanta esse 
direito, convém conceber o estudante como um ser em formação, capaz de dominar 

32
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
32
gradativamente os instrumentos do saber elaborado e produzido pela escola, pois cada 
estudante se constitui com uma síntese de múltiplas relações sociais, que condiciona 
seus interesses ao nível de consciência no qual vai se aprofundando à medida que 
domina os instrumentos de elaboração do saber.
Em síntese, a escola que acolhe e garante o direito à educação para as juventudes, 
se concebe formadora de seres sociais, que socializa os instrumentos da produção e 
elaboração de saberes, construídos ao longo da história da humanidade. Concebe que 
a produção do conhecimento vai além dos muros da escola, mas que para cumprir 
seu papel social, a escola aceita a diversidade das juventudes, respeita o tempo e o 
espaço dos seus aprendizados e considera importante e necessária a conexão entre os 
saberes do mundo social e ambiente escolar.
Após a discussão coletiva, e definição das suas concepções, a proposta pedagógica 
da escola deve conduzir as ações pedagógicas de toda a equipe escolar, fundamentadas 
na perspectiva de:
• 
proporcionar experiências e processos pedagógicos que garantam as 
aprendizagens essenciais, com leitura crítica da realidade, articulando o saber escolar 
aos desafios contemporâneos sejam sociais, econômicos e ambientais;
• 
apresentar o mundo como um campo aberto para investigação e intervenção 
quanto aos aspectos políticos, sociais, produtivos, ambientais e culturais, discutindo e 
equacionando soluções para questões que perpassam as gerações;
• 
compreender os sentidos elaborados pelos jovens na coletividade, seus 
grupos de estilo e identidades culturais e territoriais, respeitando as diferenças de 
concepções entre as gerações, quanto à educação, autoridade, sociabilidade, valores 
e conhecimento;

33
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
33
• 
conceber a constituição das identidades juvenis em espaços-tempo de 
sociabilidades e práticas coletivas, que são espaços de autonomia e podem ser 
transformados com sua própria concepção;
• 
diluir a tensão entre os jovens, família e escola, gerada no campo simbólico em 
que os jovens se fazem sujeitos frente às escolhas dos adultos (CARRANO, 2007);
• 
compreender o “ser jovem” no contexto das transformações sociais 
contemporâneas e da multiplicidade de caminhos existentes para a vivência do tempo 
de juventude.
A escola se encontra diante de um dilema, pois ao ser interpelada pela pluralidade 
das manifestações culturais juvenis, existem escolhas institucionais a serem feitas. 
As referências extraescolares podem ser interpretadas como ruídos e interferências 
negativas para o trabalho pedagógico - caso a escola se feche - ou significar 
oportunidades para a criação de espaços de mediação cultural entre os diferentes 
mundos vividos pelos jovens estudantes. Estar atento para os grupos de identidade 
com os quais eles se identificam ou dos quais fazem parte ativamente, torna-se 
condição para o entendimento dos sentidos dos modos de agir dos jovens e das 
jovens estudantes. Um dos caminhos para superar esse dilema é a construção de 
uma proposta pedagógica coletiva, elaborada com a participação democrática e 
colaborativa de toda a equipe escolar, que concebe sua identidade, sua missão e seus 
valores que serão internalizados e materializados nas ações pedagógicas do cotidiano 
escolar.

34
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
34
6.  Juventude e Território
É preciso levar em consideração que,  pensar a relação dos jovens com os seus 
territórios de vida contribui para compreender a relação entre escolas e juventudes. 
Um dos pontos fundamentais do Projeto Político Pedagógico da escola é também, em 
grande medida, mediada pelas múltiplas dimensões do espaço geográfico e territorial 
onde a escola se insere.
Nesta perspectiva, cabe interpelar se as escolas se organizam levando em 
consideração o seu território de referência. A rua, o bairro, a comunidade, o distrito ou 
o povoado em que habitamos dizem muito a respeito de nossas vidas e também do 
modo como nos relacionamos com os outros e com o mundo ao nosso redor e isso 
também se aplica às instituições escolares. A escola necessita ser simultaneamente 
única de qualidade para todos, mas também que atenda às características de sua 
territorialidade. É neste sentido que não se pode conceber uma escola situada numa 
região rural a qual não se aperceba das demandas, necessidades e culturas próprias 
de seus jovens que não são as mesmas da juventude que vive em áreas urbanas.
Entendemos o território na forma conceitual dada por Milton Santos (2005), que o 
define pelo uso que as sociedades e comunidades humanas fazem do espaço, pois 
o território é espaço vivido. Ele é produzido socialmente pelos sujeitos sociais em 
suas ações e engloba a produção da vida humana em sentido mais amplo. Envolve 
as dimensões da produção material da existência, da circulação e do consumo, bem 
como, as dimensões subjetivas, simbólicas, culturais, éticas, morais, estéticas, etc. 
6.1  Os sentidos e os significados da Escola para os Jovens 
As pesquisas indicam que os jovens demandam uma escola que faça sentido para 
a vida  e que contribua para a compreensão da realidade. Eles reivindicam que o que 
se ensina na escola tenha vínculos com o seu cotidiano. Muitos jovens estudantes 

35
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
35
expressam suas dificuldades para estabelecer uma conexão entre os conteúdos 
curriculares e suas vidas. Se a escola é lugar de aprender, é importante compreender 
como os jovens aprendem e quais são os conhecimentos que demandam da escola. 
Os jovens enfatizam a importância de que seus interesses sejam considerados, o que é 
possível quando se estabelece um diálogo entre os conteúdos curriculares e a realidade 
(SALVADOR, 1994; CHARLOT, 2000). Os autores nos fazem refletir: não seria esta uma das 
condições para uma aprendizagem significativa? Por que não inventar espaços de 
conversação com os jovens estudantes para tentar apreender sobre os sentidos que 
estes atribuem à escola e suas trajetórias escolares, aí compreendidos também os 
projetos de futuro?
Um último aspecto a se pensar é que o professor tem um papel importante na 
mediação entre ser jovem e ser estudante. Educar neste cenário nos pede uma 
maior inserção no universo juvenil: estar próximos a eles, compreender a Formação 
de Professores do Ensino Médio, ouvi-lo, mapear suas potencialidades e estabelecer 
relacionamentos interpessoais significativos.
A relação dos jovens com a escola é, em grande parte, construída a partir dessa 
mediação. Sabemos que nem tudo depende do professor e não pode pesar sobre ele 
toda a responsabilidade pela qualidade da educação no país. Mas sabemos o lugar 
central que o corpo docente ocupa nos processos educativos escolares para nortear 
caminhos. Além de transmitir conteúdos e apontar valores estabelecidos socialmente, 
professores são sujeitos entre sujeitos, mediadores de relações e construtores de 
sentido.

36
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
36
7.  PRINCÍPIOS ORIENTADORES 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio em consonância com a a 
BNCC (2018), Etapa  Ensino Médio, estãoassegurando os princípios dispostos no  Art. 206 
da Constituição Federal. Suas formas de organização e oferta estão  garantidas  no 
Artigo 35-A § 7º e Art. 36 da LDB/9394/96, a qual  foi atualizada pela Resolução 3, de 21 
de novembro de 2018, em seu Art. 3º, que compreende: 
I - formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e 
socioemocionais; 
II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção 
das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante; 
III - pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos 
conhecimentos; 
IV - respeito aos direitos humanos como direito universal; 
V - compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de 
trabalho e das culturas; 
VI - sustentabilidade ambiental; 
VII - diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos 
estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, 
científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho; 
VIII - indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade 
dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo; 
IX - indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem.
O DCT - TO, Etapa Ensino Médio segue, além dos princípios expressos pelas DCNEM, 
dois fundamentos pedagógicos, estabelecidos pela BNCC que devem conduzir a prática 
pedagógica das Escolas das redes: 
7.1  Foco no desenvolvimento de competências
A BNCC (2018) define Competência como, a mobilização de conhecimentos (conceitos 
e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e 
valores, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da 
cidadania e do mundo do trabalho. Toda a reformulação curricular pautou-se nas dez 
Competências Gerais para a Educação Básica, apresentadas na figura 1.

37
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
37
Figura 1 - Competências Gerais da BNCC
Fonte: 
http://inep80anos.inep.gov.br/inep80anos/futuro/novas-competencias-da-base-
nacional-comum-curricular-bncc/79, acesso em 08/11/2021.
Essas Competências Gerais contemplam integradamente conceitos, procedimentos, 
atitudes e valores e proporcionam o desenvolvimento de competências socioemocionais, 
por meio das competências 8 e 9. 
Para efetivamente se posicionarem no mundo, os estudantes precisam aprender o 
que fazer com o conhecimento e as informações adquiridas, uma vez que os aspectos 
socioemocionais estão profundamente ligados à aprendizagem e às realizações na 
vida. Essa habilidade de transferir o que se sabe, seja em circunstâncias da vida real, seja 
dividindo conhecimento com outras pessoas, apoia os estudantes no desenvolvimento 
das competências necessárias para viver no Século XXI.
Para desenvolver um currículo que contemple as Competências Gerais é necessário 
compreender que sua consistência é metadisciplinar, ou seja, não pertence a um 
componente ou Área de Conhecimento específica. Desse modo, é imprescindível um 

38
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
38
planejamento coletivo, com a participação de todos os docentes, para assegurar ações 
que contemplem cada Competência Geral.
Portanto, para a execução do currículo em uma perspectiva de integração curricular, 
o planejamento docente não pode ocorrer de forma isolada, dado que as habilidades 
estão organizadas por área, ou seja, há a necessidade de trabalhar as habilidades 
conjugadas entre os componentes da área. Só é possível construir um currículo por 
Área de Conhecimento, quando cada docente em seu componente contribui para o 
desenvolvimento de competências da área.
A adoção de uma postura coletiva para o planejamento docente é fator decisivo 
para a reformulação e integração curricular contemplando a Área de Conhecimento. A 
abordagem interdisciplinar e transdisciplinar se faz necessária para uma organização 
por Área de Conhecimento, em que cada componente contribui com o específico e 
integra o conhecimento da área. Nessa abordagem, os conceitos estruturantes são 
articulados aos objetos de conhecimento em prol do desenvolvimento das habilidades. 
A abordagem por Área de Conhecimento pressupõe uma relação entre o conhecimento 
específico aprofundado de cada componente e os conhecimentos gerados a partir do 
diálogo entre eles. Exige do docente profundo conhecimento dos conteúdos, conceitos 
e processos (objetos de conhecimento), e abertura para promoção do diálogo com os 
outros componentes em busca das convergências e divergências, sem sobreposição 
de conceitos, e respeito às especificidades. 
Desse modo, a carga horária do planejamento docente deve ser destinada à 
estudos para ampliação e amadurecimento da organização curricular considerando 
a Área de Conhecimento, constituindo planejamento integrado e coletivo, com visão 
obrigatória da interdisciplinaridade e transdisciplinaridade entre os componentes da 
área. Essa coletividade e integração permitirá que os docentes organizem os objetos 
de conhecimento, que atendam o desenvolvimento das habilidades, em estruturas 

39
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
39
que suplantam um ensino conteudista, inovando com um pensamento complexo e 
metacognitivo.
A partir dessa nova abordagem, é possível criar situações de aprendizagem que 
permitam a associação do currículo escolar com as situações do cotidiano dos 
estudantes. Inclusive, o desenvolvimento de situações didáticas que partam dos Temas 
Contemporâneos Transversais constituem possibilidades riquíssimas de demonstrar as 
ligações e integração entre os componentes curriculares, abarcando a diversidade da 
juventude atendida no Ensino Médio e conectando a escola com sua prática social.
O currículo do Ensino Médio que ainda está preso a uma realidade passada, conforme 
afirma Corti (2009, p.15) quando diz que “o currículo atual ainda carrega os resquícios 
do ensino propedêutico, na medida em que se manteve organizado a partir dos 
componentes curriculares exigidos no vestibular”, logo, o currículo não acompanha, na 
mesma velocidade, as constantes mudanças geracionais, ele encontra-se engessado 
no ensino tradicional, onde o professor faz mais uso da lousa e de livros/apostilas do 
que das tecnologias. 
E, para a materialização das propostas de ressignificação curricular trazidas pela 
BNCC e apresentadas no Documento Curricular para o Ensino Médio, a escola deve 
considerar o planejamento e avaliação da aprendizagem, como atividades primordiais 
do trabalho pedagógico, como afirma Zabala (1998 p. 17):
A intervenção pedagógica tem um antes e um depois que constituem as peças 
substanciais em toda prática educacional. O planejamento e a avaliação dos processos 
educacionais são uma parte inseparável da atuação docente, já que o que acontece 
nas aulas, a própria intervenção pedagógica, nunca pode ser entendida sem uma 
análise que leve em conta as intenções, as previsões, as expectativas e a avaliação dos 
resultados.
A avaliação será posteriormente abordada neste Documento com mais 
profundidade, no entanto, cabe aqui destacar o quanto estão interconectados o ato de 
planejar e avaliar. Que a mudança na perspectiva curricular norteia o planejamento e 
consequentemente a avaliação. Essa mudança implica em uma atualização identitária 

40
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
40
por parte do professor e da escola. Conforme Perrenoud (1999), formar por competência 
na escola exige uma mudança de postura frente à relação pragmática com o saber, 
além de dosar o conhecimento conforme a necessidade do aluno e não tentar organizar 
esse conhecimento na mente do aluno. Afirma ainda que é necessário que o professor 
possua as competências que deseja formar nos alunos.
Portanto, ensinar por competência se sobrepôs ensinar por objetivos, de forma que 
recontextualizou a forma de tratar o conhecimento, onde na pedagogia por objetivos 
os conhecimentos são transmitidos para melhorar o desempenho do aluno, e na 
pedagogia por competência o conhecimento é um recurso para resolver problemas e 
desenvolver competências. 
Dessa forma o conhecimento passa a ter uma nova significação de conceito e 
uma nova configuração de uso no processo de ensino (PERRENOUD 1999), uma vez 
que a competência vai além dos conhecimentos, pois a competência compreende 
a capacidade de relacionar de forma significativa esses conhecimentos com fins de 
aplicar na proposta resolutiva de um determinado problema.
Assim, a nova perspectiva curricular para a etapa do Ensino Médio favorece a conexão 
entre os saberes propostos na Formação Geral Básica e na parte flexível curricular, 
buscando desenvolver competências que preparem os estudantes para atuar de forma 
profícua na vida social e no mundo do trabalho.
7.2  Compromisso com a educação integral
Para a BNCC a educação integral refere-se à construção intencional de processos 
educativos que promovam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as 
possibilidades e os interesses dos estudantes e, também, com os desafios da sociedade 
contemporânea. Isso supõe considerar as diferentes infâncias e juventudes, as diversas 
culturas juvenis e seu potencial de criar novas formas de existir (BRASIL,2018, p. 14).

41
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
41
Nesse sentido, entendemos a Educação Integral como o desenvolvimento do estudante 
na sua totalidade e potencialidade, o que sugere uma abordagem escolar que, para 
além da tematização de conteúdos, promove o desenvolvimento de competências para 
a vida, tais como a capacidade de se relacionar com os outros, de resolver problemas 
de forma criativa e tomar decisões com autonomia e responsabilidade.
Portanto, o desenvolvimento de competências e a educação integral do jovem 
tocantinense são os fundamentos pedagógicos da prática docente. A partir, desses 
dois macros o planejamento, a avaliação, a gestão da sala de aula, a relação com 
os pais, a relação entre professores, e entre os alunos partem necessariamente do 
desenvolvimento de habilidades, exigindo também nova postura da comunidade escolar 
frente à reestruturação do projeto pedagógico da escola, uma vez que a integralidade 
exige uma conexão clara e plausível entre todas as Áreas de Conhecimento. 
Além dos fundamentos das DCNEM e BNCC, o DCT-TO, etapa Ensino Médio foi 
construído  com base em três premissas: Juventudes, Mundo do Trabalho e Tecnologias.
Segundo o Estatuto da Juventude, instituído pela Lei 12.852 de 05 de agosto de 2013, 
no Brasil, é considerado jovem o cidadão ou cidadã com idade compreendida entre 
os 15 e os 29 anos. O Estatuto reflete as novas demandas no campo dos direitos, como 
por exemplo, o direito à comunicação e expressão, o direito ao território, à mobilidade, 
à liberdade e à livre orientação sexual, entre outras questões que são consideradas 
inovadoras diante dos marcos legais vigentes até então. 
Ao todo, são onze direitos previstos no Estatuto:
01. Direito à Diversidade e à Igualdade;
02. Direito ao Desporto e ao Lazer;
03. Direito à Comunicação e à Liberdade de Expressão;
04. Direito à Cultura;
05. Direito ao Território e à Mobilidade;

42
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
42
06. Direito à Segurança Pública e ao Acesso à Justiça;
07. Direito à Cidadania, à Participação Social e Política e à Representação    Juvenil;
08. Direito à Profissionalização ao Trabalho e à Renda;
09. Direito à Saúde;
10. Direito à Educação;
11. Direito à Sustentabilidade e ao Meio Ambiente.
É preciso destacar que para garantir os direitos da juventude é necessário assegurar 
que os jovens das classes populares tenham condições de igualdade em sua trajetória 
de vida, até a sua emancipação. Isso requer promover oportunidades educacionais, 
especialmente no Ensino Médio, mas também o acesso, por meio de políticas públicas, 
ao lazer, à cultura e a uma gama de outros direitos que são igualmente importantes 
para garantir uma vida digna aos jovens brasileiros.
Portanto, é necessário garantir que a juventude seja empoderada nos seus territórios, 
reconhecida em suas linguagens e práticas políticas e protagonistas no processo de 
efetivação dos seus direitos. Isso requer que a educação consiga reconhecer essa 
discussão contemporânea de juventudes no Brasil. Para isso, a escola e as políticas 
educacionais devem reconhecer os jovens como portadores de conhecimento e 
parceiros de promoção da transformação das escolas e de seus territórios. Para tanto, 
é essencial reconhecer as desigualdades em seus percursos, acolher a diversidade 
de seus modos de vida e criar canais efetivos de escuta, empoderamento e ação. O 
protagonismo dos estudantes, assim como preconiza a BNCC e o Ensino Médio, deve 
ser central na construção do projeto pedagógico das escolas brasileiras. 

43
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
43
7.3  Mundo do Trabalho 
Nessa nova configuração do Ensino Médio, a qual o compreende como uma etapa 
de ensino que aprofunda e consolida as aprendizagens da Educação Básica, e que visa 
uma formação integral do estudante, é imperioso discutir a formação para o mundo do 
trabalho. Aqui, a defesa centra na discussão de uma formação integrada, do mundo 
do trabalho aos saberes da escola, em que seja possível debater as contradições nas 
relações sociais, para que o estudante, futuro trabalhador, apreenda as condições de 
produção de sua existência por meio do trabalho, e as próprias condições de produção 
da sociedade.
Como Ciavatta e Ramos (2012, p. 25) argumentam, pela formação do estudante que 
permita-o compreender as relações sociais e seus fenômenos implícitos, superando 
a visão da preparação para o trabalho operacional esvaziado de conhecimentos 
científicos e tecnológicos visando garantir uma formação “completa para a leitura do 
mundo e para a atuação como cidadão pertencente a um país, integrado dignamente 
à sua sociedade política”.
 Portanto, o Documento Curricular para o Novo Ensino Médio defende uma formação 
integrada entre ciência e cultura, que se opõe ao reducionismo da formação para o 
mercado de trabalho, uma formação que incorpora o conhecimento histórico e científico 
produzido pela humanidade, aos valores éticos e políticos, que conduzem o estudante 
para uma prática social mais consciente dos limites e possibilidades impostos pelos 
condicionantes sociais. E essa integração é cristalina no desenvolvimento dos Itinerários 
Formativos, que buscam essa conexão e ampliação do foco até então defendido pelo 
currículo escolar: os saberes propedêuticos.
O acesso e a preparação para o mundo do trabalho, representa para o Jovem 
estudante a melhor e mais viável  alternativa para alcançar seus objetivos educativos, 
profissionais  e pessoais. 

44
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
44
Conhecer os arranjos produtivos, as possíveis áreas de atuação profissional, as 
tendências de mercado, as  relações profissionais, interagir com profissionais de 
renome, desenvolver habilidade e competências voltadas às exigências do mercado 
de trabalho permite que as escolhas futuras sejam assertivas e   exitosas, considerando 
seu projeto de vida. 
Considerando que o mundo do trabalho está cada vez mais dinâmico, competitivo 
e complexo, requer  dos jovens novas posturas, competências e conhecimentos que 
integram a formação integral proposta para a etapa do Ensino Médio, por isso devem 
ser parte essencial do currículo.
7.4  Tecnologias
O Documento Curricular do Território do Tocantins – DCT, Etapa Ensino Médio 
apresenta entre as premissas a tecnologia e o seu uso pedagógico no processo de 
ensino e aprendizagem, visando atender às novas demandas da sociedade, do mundo 
do trabalho e aos anseios dos jovens tocantinenses. Através da Internet e outras 
tecnologias, a escola e o professor podem inovar e, ao mesmo tempo, construir um elo 
com os avanços da sociedade.
A BNCC traz no âmbito das Competências Gerais a quinta competência “Cultura 
Digital” que fomenta a utilização das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação 
(TIDIC), cujo objetivo é promover uma aprendizagem significativa para os estudantes, 
incorporando métodos diferenciados baseados no uso da tecnologia na prática de 
ensino. 
No que tange aos projetos pedagógicos, é necessário um novo olhar sobre as novas 
tendências educativas, buscando formas de implementar a aprendizagem democrática 
e inovadora. A fim de promover e incentivar o ensino com o uso de tecnologias, a 
exemplo disso o movimento “STEM” sigla em inglês para Ciência, Tecnologia, Engenharia 

45
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
45
e Matemática, visa encorajar as escolas a trabalharem de forma articulada e aplicada, 
e ainda estimular o público feminino a se interessar mais por estas áreas de estudo. 
O STEM também prioriza o letramento científico, promovendo a formação integral do 
estudante preparando-o para lidar com os novos desafios do mundo na era tecnológica. 
É importante também que a escola trabalhe de forma a desenvolver a autonomia, a 
pró-atividade e a autogestão, consolidando a formação plena do indivíduo.
Por meio da Internet é possível ter um ambiente de aprendizagem virtual que permita 
professores e estudantes terem acesso a REDs (Recursos Educacionais Digitais), o que 
aumenta ainda mais as possibilidades na procura de alternativas inovadoras. Assim 
como qualquer recurso, a utilização de tecnologias deve ocorrer de  forma assistida, de 
modo que o objetivo proposto no planejamento do trabalho seja alcançado. Por mais 
importante que a aprendizagem do estudante tenha impacto, é preciso prepará-lo para 
lidar com o mundo virtual que dispõe de muitas ferramentas atraentes, mas ao mesmo 
tempo perigosas,  que podem influenciar negativamente alguns aspectos sócio-
emocionais como, por exemplo, o Cyberbullying, que pode deixar marcas indeléveis na 
vida do estudante. Por isso, é necessário refletir e orientar sobre o uso responsável dos 
recursos tecnológicos.

46
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
46
8.  MODALIDADES DE ENSINO - ETAPA ENSINO MÉDIO
Ao se pensar na organização curricular, é necessário considerar as normativas 
comuns a todas as etapas e modalidades de ensino, respeitando a especificidade dos 
sujeitos que a integram. Cada etapa/modalidade é balizada por objetivos e princípios 
e ainda pelas diretrizes educacionais que a regulam, conforme a Lei nº 9.394/1996, que 
destaca a inseparabilidade dos conceitos referenciais.
No processo educativo, estudantes e educadores se confrontam com o 
enredamento e tensão, que perpassa todo o processo da formação do ser humano na 
sua multidimensionalidade. Em todo o percurso educacional e na ação educativa, o 
respeito aos estudantes e aos diferentes tempos mentais, culturais e socioemocionais 
é uma exigência. Os sistemas educativos a que os estabelecimentos de ensino estão 
vinculados devem prover condições para que os partícipes (crianças, adolescentes, 
jovens e adultos), com sua diversidade (gênero, etnia, condição física, intelectual 
e emocional, classe social, origem e crença), tenham a possibilidade de receber a 
formação adequada à idade e ao percurso, em todas as etapas e modalidades de 
ensino.
Deste modo, esse documento evoca e compreende todas as normativas para a 
elaboração do currículo específico para cada etapa e Modalidade de Ensino, focando 
na motivação que valida a existência dos estabelecimentos de ensino: os estudantes e 
os seus direitos de aprendizagem.
A estrutura e o funcionamento da educação são normatizados na forma de sistema 
e apresentam uma estrutura peculiar constituída por uma rede em seus diferentes 
níveis e modalidades de ensino.
A escola é, por excelência, espaço promotor de desenvolvimento, aprendizagem 
e inserção social de todas as crianças, jovens e adultos. Prepará-los para viver em 
grupo e usufruir de seus direitos de cidadão de forma ética é responsabilidade de toda 

47
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
47
a sociedade, sobretudo, se tratando daquelas que, por algum motivo, se encontram 
em situação de desvantagem. Construir na escola um ambiente onde a presença da 
diversidade seja o reflexo da sociedade em que ela se insere, considerando as diferenças 
como aspectos enriquecedores no processo formativo de cada um, esse, sim, é o maior 
desafio de nossa comunidade educativa. 
Sendo assim, o modelo educacional deve desencadear respostas coerentes com o 
meio no qual estão inseridos os educandos, independentemente de idade, quantidade 
de pessoas, raça, etnia, cultura, condição social, etc., buscando o aperfeiçoamento 
de metodologias já existentes e também na criação de novas formas de ensinar que 
condizem com as novas formas de aprender.
A Educação de Jovens e Adultos - EJA é a Modalidade de Ensino destinada a garantir 
os direitos educativos da população com 15 anos ou mais que não teve acesso ou 
interrompeu estudos antes de concluir a Educação Básica. E que segundo as  novas 
Políticas Nacionais Educacionais, a responsabilidade social que tem a escola como 
agente na formação e construção de cidadãos conscientes de suas responsabilidades 
para com esse mundo, não se pode improvisar as ações que nortearão  todo esse 
processo. É imprescindível, portanto, que todas as ações sejam planejadas de forma 
conjunta e articuladas no sentido de minimizar as dificuldades apontadas no processo 
de aprendizagem dos educandos, possibilitando que a escola cumpra sua missão 
diante das exigências e complexidades da atual sociedade. 
Construir um currículo para a Educação de Jovens e Adultos - EJA é uma ação que 
só pode ser executada contando com a participação de todos os sujeitos envolvidos 
no fazer pedagógico, ainda que indiretamente. É uma tarefa histórica que reflete as 
transformações decorrentes da organização econômica, política e legal de uma 
sociedade em determinado momento. Portanto, é com a participação de todos aqueles 
que contribuem para a Educação.

48
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
48
A EJA deve ter  uma organização curricular e metodológica  específica , considerando 
as particularidades geracionais, preferencialmente integrada com a formação técnica 
e profissional, podendo ampliar seus tempos de organização escolar, com menor carga 
horária diária e anual, garantida a carga horária mínima da Formação Geral Básica 
de 1.200 (um mil e duzentas) horas e observadas as diretrizes específicas. É    possível 
oferecer até 80% (oitenta por cento) de sua carga horária na modalidade a distância, 
tanto na Formação Geral Básica quanto nos Itinerários Formativos do currículo, desde 
que haja suporte tecnológico - digital ou não - e pedagógico apropriado.  Devem ser 
observadas as respectivas diretrizes e normas nacionais conforme  RESOLUÇÃO Nº 3, DE 
21 DE NOVEMBRO DE 2018 e RESOLUÇÃO Nº. 01/2021 DE 25 DE MAIO DE 2021  que institui as 
Diretrizes Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos nos aspectos relativos ao 
seu alinhamento à Política Nacional de Alfabetização (PNA) e à Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC), e a Educação de Jovens e Adultos a Distância e  a RESOLUÇÃO CEE/
TO Nº 64, DE 16 DE MARÇO DE 2021 que dispõe sobre a oferta da Educação de Jovens e 
Adultos - EJA, no Sistema Estadual de Ensino do Estado do Tocantins.
É importante destacar que, em atendimento ao disposto no Art. 17, incisos 3º, 4º, 5º e 6º 
da RESOLUÇÃO Nº 3, DE 21 DE NOVEMBRO DE 2018, a Estrutura Curricular para a Educação 
de Jovens e Adultos/3º Segmento para o território do Tocantins, com vigência em 2022, 
com carga horária total de 1.500 horas/aula, sendo 1260 horas/aula para a Formação 
Geral Básica, com um percentual de 30% das aulas ofertadas de forma Não Presencial 
e 240 horas/aulas destinadas às Unidades Curriculares que compõem os Itinerários 
Formativos desta modalidade, com aulas ofertadas de forma presencial. No que tange 
ao atendimento dos direitos educacionais dos estudantes do Sistema Prisional no 
estado do Tocantins, a oferta é na modalidade de Educação de Jovens e Adultos.
Na perspectiva das reformas propostas na BNCC para o Novo Ensino Médio a 
Educação de Jovens e Adultos  encontra-se  em processo de construção e se adaptando 

49
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
49
para atender de forma satisfatória a sua diversidade.  Tendo em vista as novas Políticas 
Nacionais Educacionais e a responsabilidade social que tem a escola na construção 
de cidadãos conscientes de suas responsabilidades para com esse mundo, não se 
pode improvisar as ações que nortearão todo esse processo. É imprescindível, portanto, 
que todas as ações sejam planejadas de forma conjunta e articuladas no sentido de 
minimizar as dificuldades apontadas no processo de aprendizagem dos educandos, 
possibilitando que a escola cumpra sua missão diante das exigências e complexidades 
da atual sociedade.
Partindo do princípio de que a  aprendizagem não se restringe somente aos conteúdos, 
mas também se estende inclusive ao desenvolvimento de habilidades e competências, 
que se caracterizam por relacionar teoria (conceitos) com aplicabilidades concretas; 
práticas significativas (procedimentos) frente aos desafios da vida; proporções efetivas 
frente ao mundo e a sociedade (atitudes e valores) e a progressão de estudos, esse 
documento propõe contextualizar as dez Competências Gerais indicadas pela  BNCC 
para a Educação Básica no intuito de rever as concepções sobre os resultados/
desempenho dos estudantes.  As dez Competências Gerais, apresentam novas 
dimensões para o currículo e atuação escolar, à medida que fortalecem aspectos que 
são colocados em prática pelos estudantes da modalidade e evidenciam outros que, 
anteriormente, eram desconsiderados frente aos conteúdos. Nesse sentido, torna-se 
necessário contextualizar as 10 Competências Gerais, mencionadas acima, no intuito 
de rever as concepções sobre os resultados/desempenho dos estudantes.
As Escolas da modalidade Educação do Campo devem ter como identidade sua 
ligação com a realidade a qual incorpora, balizando-se no tempo e nos saberes 
necessários aos estudantes, na memória coletiva e nos movimentos sociais que lidam 
com as propostas que auxiliam a qualidade de vida do camponês.

50
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
50
Esta Modalidade de Ensino é prevista pelo artigo 28 da LDB, que define a necessidade 
de adaptações curriculares às peculiaridades da vida rural e de cada região, orientando 
aspectos pedagógicos essenciais à ação pedagógica: 
I – conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e 
interesses dos estudantes da zona rural;
II – organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do 
ciclo agrícola e às condições climáticas;
III – adequação à natureza do trabalho na zona rural (BRASIL, 2017, p. 21).
O currículo para esta Modalidade de Ensino precisa considerar as particularidades 
do campo em seus diferentes aspectos: culturais, sociais, econômicos, políticos, étnicos 
etc. É necessário ainda realizar um trabalho pedagógico balizado pela sustentabilidade 
de modo a assegurar as condições necessárias à preservação da vida.
Um viés específico da educação do campo é a pedagogia da alternância, com um 
ensino voltado para a formação profissional e tecnológica para o meio rural. Nele, o 
estudante participa, alternadamente, em dois ambientes de aprendizagem – a escola 
e a prática laboral – como parte do currículo do curso. Essa alternância pode ser de 
dias, semanas, meses ou blocos ao longo do curso. Essa modalidade presume uma 
parceria educativa em que as partes são igualmente responsáveis pela formação e 
aprendizagem do estudante. Os dois ambientes devem ser intercomplementares.
A Educação do Campo nasce de “outro” olhar sobre o campo, um olhar que deixa de 
ser aquele existente na sociedade em que considerava o campo como um lugar inferior, 
e que o único caminho para o desenvolvimento tanto econômico, quanto cultural era 
o espaço urbano. Essa importância do campo cresce sobre um olhar relacionado a 
um projeto de desenvolvimento e sobre diferentes sujeitos do campo, no qual projeta 
esses sujeitos valorizando sua história e também seus direitos. De acordo com Buarque 
(2006), o campo não pode se limitar apenas ao fator econômico do desenvolvimento, 
mas a valorização social, ambiental e cultural, ou seja, aos fatores endógenos, reduzindo 
a dependência externa.

51
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
51
Atualmente, no Tocantins, há 43 (quarenta e três) escolas da modalidade campo. 
Do número total destas escolas 04 (quatro) são EFAS – Escolas Família Agrícola, que 
adotam a Pedagogia da Alternância e 04 (quatro) escolas técnicas agropecuárias, que 
utilizam o sistema de semi-internato. As demais 35 (trinta e cinco) escolas são unidades 
de ensino, localizadas em pequenos povoados e distritos rurais.
A Educação Quilombola, modalidade desenvolvida em terras e culturas quilombolas, 
necessita de uma pedagogia diferenciada, respeitando as especificidades étnico-
culturais de cada comunidade e observando os princípios constitucionais, da Base 
Nacional Comum Curricular e os princípios norteadores da Educação Básica Brasileira. 
Na estruturação e no funcionamento das escolas quilombolas, deve-se considerar e 
reconhecer a sua diversidade cultural, respeitadas as diferenças e o direito à igualdade 
e cumprindo imediata e plenamente o estabelecido nos artigos 23, 26 e 28 da Lei 
9.394, de 1996. Da mesma forma, a Resolução CNE/CEB nº 08/2012, que define Diretrizes 
Curriculares para Educação Escolar Quilombola na Educação Básica. 
No Tocantins, atualmente,  são 40 (quarenta) comunidades quilombolas certificadas 
pela Fundação Palmares. Na Rede Estadual de Educação, há 02 (duas) escolas dessa 
modalidade, sendo  uma   localizada na zona urbana.
No que se refere à Educação Escolar Indígena, o estado do Tocantins tem como 
principal orientador o documento da  Lei 9.394/1996, Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional, no artigo 78, que estabelece uma educação diferenciada e bilíngüe, para 
todos os povos indígenas do Brasil.  Apresentando uma diversidade étnica considerável 
com uma população estimada em 13.000 pessoas, sete povos, em terras demarcadas. 
São: Karajá, Karajá-Xambioá, Javaé, Xerente, Krahô, Apinajé e Krahô-Kanela. Outros 
povos também aparecem no território, porém ainda sem Terras demarcadas e ou em 
movimento transitório.

52
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
52
A Educação Escolar Indígena refere-se conceitualmente para distinguir o ensino 
formal do ensino informal, que é desenvolvido no processo de socialização tradicional 
e específica desenvolvida por cada povo indígena. O conceito também sugere o direito 
à afirmação das identidades indígenas e associação dos trabalhos desenvolvidos 
na escola, e a sociedade indígena visando às alternativas da educação escolar 
para o desenvolvimento de projetos futuros de cada povo, e mesmo a preservação 
dos conhecimentos ancestrais. As especificidades próprias dos povos, exigem um 
fazer pedagógico diferenciado, de forma que atenda as demandas do processo de 
escolarização, como propõe a Resolução nº 5 CNE/CEB  de 22 de junho de 2012, ao definir 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Indigena na Educação Básica, em 
seu Art. 15: 
O currículo das escolas indígenas, ligado às concepções e práticas que definem o papel 
sociocultural da escola, diz respeito aos modos de organização dos tempos e espaços 
da escola, de suas atividades pedagógicas, das relações sociais tecidas no cotidiano 
escolar, das interações do ambiente educacional com a sociedade, das relações de 
poder presentes no fazer educativo e nas formas de conceber e construir conhecimentos 
escolares, constituindo parte importante dos processos sociopolíticos e culturais de 
construção de identidades.
Uma das especificidades que mais contribui para fazer a Educação Indigena  de fato 
acessível a seu público é o que está definido na  Resolução CEB 3 de 10/11/1999, como 
componentes essenciais a esta Modalidade de Ensino:
I – localização em terras habitadas por comunidades indígenas, ainda que se estendam 
por territórios de diversos Estados ou Municípios contíguos; 
II – exclusividade de atendimento a comunidades indígenas;
III – ensino ministrado nas línguas maternas das comunidades atendidas, como uma 
das formas de preservação da realidade sociolinguística de cada povo;
IV – organização escolar própria (BRASIL, 1999, ON-LINE).
Os conhecimentos da Base Nacional Comum, aliados às atividades do cotidiano 
das aldeias, e à vivência dos costumes, tradições, rituais, ciências e conhecimentos 
acumulados no tempo sócio histórico, assim evidenciando uma integralidade de 
saberes, a ser contextualizado frente a um modelo que atenda aos arranjos produtivos 

53
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
53
de cada região onde as comunidades indígenas estão situadas. Sugere-se o 
desenvolvimento de metodologias e processos de ensino tradicional de cada povo, bem 
como a utilização de suas línguas maternas nos processos de ensino. Considerando os 
diferentes tempos e espaços escolares nas comunidades indígenas, de acordo o artigo 
8º, V das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN), Parecer 05 do Conselho Nacional de 
Educação (CNE) em 2012.
Da mesma forma, as línguas maternas de cada povo devem ser utilizadas como 
instrumento pedagógico no processo de ensino como primeira língua e trabalhadas nos 
processos de alfabetização e a língua portuguesa como segunda língua adquirida, em 
conformidade com a LDB/1996 no seu art. 32, inciso 3º “o Ensino Fundamental regular será 
ministrado em língua portuguesa, assegurada às comunidades indígenas a utilização 
de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem”. Também com o que 
preconiza o artigo 4º, parte II das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN), Parecer 05 do 
Conselho Nacional de Educação (CNE) em 2012, no que concerne a organização dos 
espaços escolares indígenas:
A importância das línguas indígenas e dos registros linguísticos específicos do português 
para o ensino ministrado nas línguas maternas das comunidades indígenas, como uma 
das formas de preservação da realidade sociolingüística de cada povo (CNE, 2012)
As ações pedagógicas previstas para esta Modalidade de Ensino devem considerar 
que as escolas indígenas desenvolvem suas atividades em consonância com os projetos 
pedagógicos e regimento escolar, com as prerrogativas de organização, independente 
do ano civil, respeitando o fluxo de cada comunidade, que, por sua vez, tem projeto 
pedagógico próprio por povo ou escola, tendo como base as Diretrizes Curriculares 
Nacionais, em cada etapa da Educação Básica.
A Educação Especial é uma modalidade de educação escolar. Um processo 
educacional definido como proposta pedagógica, assegurando um conjunto de recursos 
e serviços educacionais especializados, organizados institucionalmente para apoiar, 

54
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
54
complementar, suplementar e em alguns casos substituir os serviços educacionais 
comuns, de modo a garantir a educação escolar e promover o desenvolvimento das 
potencialidades dos estudantes público alvo da Educação Especial. 
O Atendimento Educacional Especializado - AEE constitui-se como oferta obrigatória 
dos sistemas de ensino, sendo facultativa ao estudante e à família, decorre de forma 
complementar ou suplementar à escolarização e deverá estar centrado na história 
de vida do aluno para a identificação e eliminação das barreiras no processo de 
aprendizagem, visando à plena participação dos estudantes.
A Política Nacional de Educação Especial: Equitativa, Inclusiva e com Aprendizado 
ao Longo da Vida assegura a inclusão escolar dos estudantes, com deficiências, 
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, público 
alvo da Educação Especial, orientando os sistemas de ensino para garantir acesso ao 
ensino regular, com participação e continuidade nos níveis mais elevados do ensino, 
visando à transversalidade desta modalidade, desde a Educação Infantil à Educação 
Superior.
 Nesse ínterim, a Base Nacional Comum Curricular - BNCC (2018) e o DCT - TO Etapa 
Ensino Médio demonstram a relevância da compreensão das especificidades dos 
estudantes do Ensino Médio, suas necessidades e anseios mediante o contexto atual, 
visando assim um currículo que garanta a participação ativa destes, em suas amplas 
vivências, elevando sua capacidade e senso crítico. 
Quanto à Área de Linguagem não podemos desvencilhar a Língua Brasileira de Sinais 
- LIBRAS, sendo uma língua natural da comunidade surda, facilitadora da troca de 
experiências e a não oferta da referida Língua ao Surdo é negar-lhes a própria identidade. 
Importante salientar que o Decreto 5.626 de 2005, que regulamenta o cumprimento da 
Lei 10.436 de 2002, garante o direito da comunicação por meio da Língua de Sinais como 
Primeira Língua e Língua Portuguesa como Segunda Língua, no contexto educacional 

55
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
55
inclusivo, bem como a promoção de formação continuada na respectiva temática aos 
professores de Salas de Recursos Multifuncionais e Ensino Regular nas escolas públicas 
que atendem estudantes com surdez, viabilizando a aprendizagem e comunicação 
entre surdos e ouvintes.
A promoção da inclusão se faz primordial em todo ambiente escolar, atribuindo por 
excelência atividades de complementação e/ou suplementação curricular, orientação 
às famílias para o seu envolvimento e a sua participação no processo educacional, 
favorecendo, por conseguinte, o acesso do estudante ao currículo e a sua interação no 
grupo escolar.
Com relação ao currículo, é necessário observar seguir o que preconiza o documento 
sobre o Desenho Universal para a Aprendizagem - DUA, que tem como objetivo oferecer 
orientações sobre o processo educacional e a acessibilidade curricular e tecnológica 
para pessoas com deficiência intelectual, baixa visão, cegueira, deficiência auditiva, 
surdez, deficiência física, múltipla, surdocegueira, transtornos do espectro altista e 
altas habilidades ou superdotação. Orienta o desenvolvimento de um planejamento 
educacional inclusivo, no qual acomoda e desafia a todos os estudantes, além de 
promover o desenvolvimento de tecnologias digitais inovadoras e críticas.
Ressalta-se que o atendimento aos estudantes que necessitam de acompanhamento 
pedagógico individualizado de profissional de apoio ou intérprete de Libras, devem 
ocorrer em igualdade de condições aos demais estudantes, de modo que os 
componentes curriculares trabalhados sigam o DCT-TO, Etapa Ensino Médio, respeitando 
as especificidades de cada estudante.
A modalidade de Educação Bilíngue de Surdos foi instituída a partir da Lei nº 14.191, 
de 3 de agosto de 2021 a qual alterou a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional). Outros documentos legais, em nível nacional 
garantem uma educação bilíngue para surdos, tais como o Decreto nº 5626 de 22 de 

56
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
56
dezembro de 2005, a Lei nº 13.005 de 25 de junho de 2014 (Plano Nacional de Educação) 
e a Lei nº 13.146 de 06 de julho de 2015 (Lei Brasileira de Inclusão).
Em 2019, o Governo Federal criou a Diretoria de Políticas de Educação Bilíngue de 
Surdos no âmbito do Ministério da Educação que, dentre as suas competências, de 
acordo com o Decreto nº 10.195 de 30 de dezembro de 2019, estão planejar e coordenar 
a formulação e a implementação de políticas públicas destinadas à educação bilíngue 
de surdos, surdo-cegos e deficientes auditivos que considerem a libras como primeira 
língua e língua de instrução e o português na modalidade escrita como segunda língua.
Nessa perspectiva, as políticas governamentais oficiais para a educação de surdos 
passam a ser pensadas e geridas em uma perspectiva linguístico-cultural, a partir da 
modalidade de Educação Bilíngue de Surdos, o que representa um grande marco na 
história da educação de surdos no Brasil.
O Plano Estadual de Educação do Tocantins (PEE-TO), publicado por meio da Lei 
nº 2.977 de 08 de julho de 2015, estabelece algumas metas e estratégias a serem 
implementadas em âmbito estadual nos próximos 10 anos e, no que se refere à 
educação de surdos, o PEE-TO estabelece a oferta gradativa e efetiva da disciplina de 
libras no currículo das escolas públicas e privadas do Sistema Estadual de Ensino, em 
todas as Etapas e Modalidades da Educação Básica, assegurando 100% (cem por cento) 
do atendimento até o final da vigência do PEE-TO, em 2025. O documento garante ainda 
a oferta da Educação Bilíngue de Surdos em língua brasileira de sinais como primeira 
língua e em língua portuguesa como segunda língua, na modalidade escrita, aos(as) 
estudantes surdos(as) e com deficiência auditiva. Garante também ampliar a equipe de 
profissionais da educação para atender as demandas dos estudantes com deficiência, 
dentre eles, tradutores e intérpretes de libras, guias-intérpretes para surdocegos, 
professores de libras, prioritariamente surdos, e professores ouvintes bilíngues.

57
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
57
A Modalidade de Educação Bilíngue de Surdos, de acordo com a Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional, tem como princípio o respeito à diversidade humana, 
linguística, cultural e identitária das pessoas surdas, surdocegas e com deficiência 
auditiva. Ainda de acordo com a referida Lei, entende-se por Educação Bilíngue de 
Surdos a modalidade de educação escolar oferecida em Língua Brasileira de Sinais 
(Libras), como primeira língua, e em português escrito, como segunda língua, em 
escolas bilíngues de surdos, classes bilíngues de surdos, escolas comuns ou em polos 
de educação bilíngue de surdos, para educandos surdos, surdocegos, com deficiência 
auditiva sinalizantes, surdos com altas habilidades ou superdotação ou com outras 
deficiências associadas, optantes pela modalidade de educação bilíngue de surdos. A 
oferta de educação bilíngue de surdos terá início ao zero ano, na educação infantil, e se 
estenderá ao longo da vida.
Nesse sentido, os sistemas de ensino, em regime de colaboração, desenvolverão 
programas integrados de ensino e pesquisa para oferta de educação escolar bilíngue 
e intercultural aos estudantes surdos, surdocegos, com deficiência auditiva sinalizantes, 
surdos com altas habilidades ou superdotação ou com outras deficiências associadas, 
com os objetivos de proporcionar aos surdos a recuperação de suas memórias 
históricas, a reafirmação de suas identidades e especificidades e a valorização de sua 
língua e cultura, além de garantir aos surdos o acesso às informações e conhecimentos 
técnicos e científicos da sociedade nacional e demais sociedades surdas e não surdas.
Considerando a diversidade no coletivo das pessoas surdas, público alvo da 
Educação Bilíngue de Surdos, haverá, quando necessário, serviços de apoio educacional 
especializado, como o atendimento educacional especializado bilíngue para atender 
às especificidades linguísticas dos estudantes surdos.
Ainda segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, os sistemas de 
ensino a partir da modalidade de Educação Bilíngue de Surdos, deverão fortalecer as 

58
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
58
práticas socioculturais dos surdos e a Língua Brasileira de Sinais; manter programas de 
formação de pessoal especializado, destinados à educação bilíngue escolar dos surdos, 
surdocegos, com deficiência auditiva sinalizantes, surdos com altas habilidades ou 
superdotação ou com outras deficiências associadas; desenvolver currículos, métodos, 
materiais didáticos, formação e programas específicos, neles incluídos os conteúdos 
culturais correspondentes aos surdos.
Em um contexto de Educação Bilíngue de Surdos, a libras (enquanto primeira língua) 
e a língua portuguesa (enquanto segunda língua) estão em negociação, prestigiando 
a diferença surda na construção de conhecimento. A escola deve legitimar e atender 
as especificidades linguístico-culturais de seus alunos surdos e se organizar de forma a 
permitir uma construção de conhecimento através dessa diferença.
As epistemologias surdas, alicerçadas nas experiências das pessoas surdas, são 
fundamentais e precisam ser valorizadas na implementação de uma Educação Bilíngue 
de Surdos no Estado do Tocantins.  
A Educação Profissional Técnica de Nível Médio compreende os cursos e programas 
que compõe a Educação Profissional Tecnológica que apresenta como proposta 
desenvolvimento currículos educacionais inovadores e atualizados para promover a 
qualificação profissional dos estudantes de forma efetiva, com foco no desenvolvimento 
de competências e habilidades de diferentes áreas (científicos, jurídicos, políticos, sociais, 
econômicos, organizacionais, culturais, éticos, estéticos etc.) e, assim, prepará-los para 
ingressarem no mundo do trabalho. Portanto, o currículo elaborado para atender essa 
Modalidade de Ensino, abrange as perspectivas da flexibilidade, interdisciplinaridade, 
contextualização e o incentivo à inovação científico-tecnológica.
A elaboração de propostas para itinerários de Formação Técnica e Profissional parte 
de preceitos relativos à regulamentação do exercício profissional, arranjo produtivo 

59
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
59
local, empregabilidade do egresso e identidade da instituição, respeitando sempre a 
escuta e o interesse das juventudes.
  A adequação e ressignificação curricular apresentada na reforma do Ensino 
Médio, alinha-se com a legislação e Diretrizes Curriculares que tratam da Educação 
Profissional, em todas as suas possibilidades e oportunidades. Entre os documentos de 
referência, cabe destacar o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos, Catálogo Brasileiro 
das Ocupações e as Diretrizes Nacionais Gerais da Educação Profissional Tecnológica.
No território do Tocantins, o compromisso educativo e social estabelecido pela 
Lei nº 2.977, de 08 de julho de 2015, publicada no Diário Oficial nº 4.411, fortalece a 
educação profissional à medida que define o avanço nas matrículas e ofertas ligadas 
à territorialidade.
Segundo o Art. 4 da Resolução CNE/CP nº 1, de 5 de janeiro de 2021, a Educação 
Profissional e Tecnológica, que fundamenta-se no § 2º do art. 39 da LDB e no Decreto 
nº 5.154/2004, encontra-se organizada e  pode ser desenvolvida por meio de cursos e 
programas de:
“I - qualificação profissional, inclusive a formação inicial e a formação continuada de 
trabalhadores;
II - Educação Profissional Técnica de Nível Médio, incluindo saídas intermediárias de 
qualificação profissional técnica e cursos de especialização profissional técnica; e
III - Educação Profissional Tecnológica, de graduação e de pós-graduação, incluindo 
saídas intermediárias de qualificação profissional tecnológica, cursos de especialização 
profissional tecnológica e programas de Mestrado e Doutorado profissional.”
A partir da implantação do Novo Ensino Médio os Itinerários Formativos da Formação 
Técnica e Profissional (EPT)serão incorporados à parte flexível do currículo, seguindo as 
especificações abaixo:
• 
Itinerários Formativos: Cursos Técnicos – destinada a habilitação profissional 
reconhecida por meio de diplomas em cursos listados no Catálogo Nacional de 
Cursos Técnicos (CNCT). Esta proposta pode ser estruturada com diferentes arranjos 
curriculares, possibilitando a organização de Itinerários Formativos com saídas 

60
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
60
intermediárias de qualificação profissional técnica, sendo reguladas e normatizadas 
por ato emitido pelo Conselho Estadual de Educação.
• 
Itinerários Formativos: Cursos de Qualificação Profissional – refere-se 
à Formação Inicial e Continuada (FIC) para desenvolvimento de competências 
relacionadas ao perfil profissional listado na Classificação Brasileira das Ocupações 
(CBO). Esses cursos possuem carga horária simplificada e não conferem um diploma de 
Técnico, mas uma Certificação para determinada função e ou ocupação. O Catálogo 
Nacional de Cursos Técnicos descreve as possibilidades de Itinerários Formativos 
para essa formação relacionados a cada curso técnico, cabendo a Unidade Escolar, 
orientada pelos sistemas, elaborar seus projetos e planos, a partir dos instrumentos de 
diálogo e dos preceitos já citados.
• 
Itinerários 
Formativos: 
Formações 
Experimentais 
– 
são 
formações 
experimentais ainda não reconhecidas formalmente, que podem ser classificadas 
como experimentos pedagógicos, a ser tratados de forma singular, sujeito a avaliação 
e monitoramento e respeitando o prazo de seis meses a cinco anos para sua inclusão 
no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT).
No território do Tocantins, os itinerários de Formação Técnica e Profissional podem ser 
ofertados nas formas articulada e subsequente ao Ensino Médio.   Sobre esses formatos 
cabem as seguintes especificações:
I - a articulada, pode ser desenvolvida nas seguintes formas:
a)	 integrada, ofertada somente a quem já tenha concluído o Ensino Fundamental, 
com matrícula única na mesma instituição, de modo a conduzir o estudante à 
habilitação profissional técnica de nível médio ao mesmo tempo em que finaliza a 
última etapa da Educação Básica;
b)	  concomitante, ofertada a quem ingressa no Ensino Médio ou já o esteja cursando, 
efetuando-se matrículas distintas para cada curso, aproveitando oportunidades 

61
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
61
educacionais disponíveis, seja em unidades de ensino da mesma instituição ou em 
distintas instituições de ensino;
c)	 concomitante intercomplementar, quando é desenvolvida simultaneamente em 
diferentes instituições ou rede de ensino, com matrículas distintas, com convênio ou 
acordo para execução de projeto pedagógico unificado;
II - a subsequente, desenvolvida em cursos destinados exclusivamente a quem já 
tenha concluído o Ensino Médio.
 A definição e implementação de Itinerários Formativos pode ser disponibilizada /
viabilizada na mesma escola ou em instituições de ensino distintas, sendo essencial a 
identificação preliminar das possibilidades de articulação e formalização de parcerias 
locais, com instituições de reconhecido mérito e capacidade, previamente credenciadas 
junto ao órgão regulador estadual.
As parcerias destinadas aos Itinerários Formativos estão fundamentadas na Lei nº 
13.415, de 16 de fevereiro de 2017, e devem ter como premissa o direito do estudante e 
responsabilidade nas condições de oferta, permanência e aprendizagem.

62
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
62
9.  AVALIAÇÃO
9.1  Avaliação Institucional
Os sistemas, redes e instituições de ensino deverão avaliar o processo de 
implementação do DCT-TO, Etapa Ensino Médio e os resultados deste novo currículo, 
por meio de instrumentos de registros das metas (quantitativas e qualitativas)  de curto, 
médio e longo prazos, considertando os indicadores relacionados:
• 
nº de escolas do Ensino Médio com carga horária, conforme legislação vigente, 
no decorrer do percurso formativo; 
• 
nº de escolas com apenas um itinerário formativo disponível para escolha dos 
estudantes; 
• 
nº de escolas com, pelo menos, dois Itinerários Formativos diversos, disponíveis 
para escolha dos estudantes; 
• 
nº de escolas com Itinerários Formativos simples (de cada área do 
conhecimento), disponíveis para escolha dos estudantes; 
• 
nº de escolas com Itinerários Formativos integrados, disponíveis para escolha 
dos estudantes; 
• 
nº de estudantes matriculados por Itinerários Formativos, disponíveis para sua 
escolha; 
• 
nº de distribuição de matrículas de meninos e de meninas nos diferentes 
Itinerários Formativos ofertados; 
• 
nº de escolas com oferta de itinerário formativo técnico-profissional;
• 
nº escolas com estudantes matriculados em cada período de EJA/3º Segmento;
• 
nº escolas de Ensino Médio do Campo;  indígena e Campo Quilombola;

63
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
63
• 
nº estudantes de Ensino Médio parcial diurno, matriculados em cada um dos 
Itinerários Formativos ofertados pelas redes e respectivas unidades de ensino, conforme 
estruturas curriculares das modalidades de ensino atendidas; 
• 
nº estudantes de Ensino Médio parcial noturno, matriculados em cada um dos 
Itinerários Formativos ofertados pelas redes e respectivas unidades de ensino, conforme 
estruturas curriculares das modalidades de ensino atendidas; e
• 
nº estudantes de Ensino Médio em tempo integral, matriculados em cada um 
dos Itinerários Formativos ofertados pelas redes e respectivas unidades de ensino. 
9.2  Avaliação da Aprendizagem
No contexto da implementação do Novo Ensino Médio, a reestruturação curricular 
está no centro da discussão, em que a flexibilização surge como uma alternativa de 
tornar o currículo dessa etapa de ensino mais coerente com a realidade das juventudes.
A flexibilização curricular, com uma Formação Geral Básica e Itinerários Formativos, 
é o fio condutor da implantação desse novo currículo, com foco no desenvolvimento 
de competências e habilidades. Essa alteração de foco na materialização do currículo 
acarreta uma obrigatoriedade de reflexão da concepção de avaliação e seus contornos, 
quanto à aprendizagem e instituição.
Assim, é demanda essencial da comunidade escolar repensar, refletir, discutir e 
debater, de forma democrática e coletiva, a organização dos processos avaliativos 
que deverão ser adotados na escola. Este Documento direciona esse processo, quando 
aponta a concepção de avaliação, tanto no âmbito da aprendizagem quanto da 
instituição de ensino, e direciona a condução das práticas avaliativas na implementação 
do Novo Ensino Médio.
“Na educação escolar brasileira, ainda se encontram fortes traços da avaliação 
classificatória, seletiva e excludente. Ainda se avalia para dar nota e para aprovar ou 

64
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
64
reprovar os alunos” (Villas Boas, 2006, p. 77). E essa concepção de avaliação torna o 
currículo um dos instrumentos, que de forma velada, contribui significativamente para 
a evasão. 
Na década de 90, a educação no Brasil ampliou significativamente a oferta de vagas, 
com destaque relevante para o Ensino Médio. Questiona-se essa democratização do 
acesso quando os indicadores educacionais dessa etapa de ensino são analisados, 
com a constatação de um alto índice de reprovação, abandono e evasão escolar. 
Como afirma Vasconcellos (2014, p.18), “o fracasso escolar é outra forma de exclusão: a 
exclusão dos incluídos, já que formalmente os alunos estão no sistema, mas não estão 
aprendendo, tendo, portanto, boa parte do seu desenvolvimento comprometido”. 
Na obviedade, torna-se sem sentido ampliar a oferta de vagas, sem ofertar 
um ensino de qualidade que garanta o sucesso e a permanência dos estudantes. 
Para tanto é exigido da equipe escolar adoção de novas alternativas, estratégias e 
intencionalidades do processo avaliativo. Ou seja, é imperioso superar a avaliação 
com uma “concepção que classifica as aprendizagens em certas ou erradas e, dessa 
forma, termina por separar aqueles estudantes que aprenderam daqueles que não 
aprenderam” (FERNANDES, 2007, p.20).
Luckesi (2003, p.11) defende que “historicamente, passamos a denominar a prática 
de acompanhamento da avaliação da aprendizagem do educando de “avaliação 
da aprendizagem escolar”, mas, na verdade, continuamos a praticar “exames”. E a 
classificação surge como resultado, apenas apontando os aprovados e os reprovados. 
A partir dessa realidade, e nesse contexto de inovação, a avaliação é concebida 
como um instrumento que orienta a realização do trabalho pedagógico, auxiliando na 
identificação das dificuldades, apontando caminhos para garantir a progressão da 
aprendizagem. E, principalmente, auxilia o estudante na tomada de consciência dos 
seus erros e acertos, limites e potencialidades, preparando-o para a elaboração de 

65
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
65
um projeto de vida cada vez mais coerente e possível, considerando sua realidade. A 
avaliação da aprendizagem requer da equipe docente, a internalização dos tipos de 
avaliação, seus conceitos e finalidades para que cada processo seja tratado conforme 
sua especificidade. É de suma importância que os docentes utilizem de avaliações 
diagnósticas, como instrumento de coleta de informações sobre o nível de aprendizado 
da turma, para a partir do resultado, adotar estratégias adequadas conforme a 
dificuldade dos estudantes.
A avaliação da aprendizagem, requer da equipe docente a internalização dos tipos de 
avaliação, seus conceitos e finalidades para que cada processo seja tratado conforme 
sua especificidade. É de suma importância, que os docentes utilizem de avaliações 
diagnósticas, como instrumento de coleta de informações sobre o nível de aprendizado 
da turma, para a partir do resultado adotar estratégias adequadas conforme o grau de 
dificuldade dos estudantes. Vale ressaltar, que avaliações diagnósticas não tem como 
objetivo atribuir nota ou valores, são utilizadas como indutoras do processo de ensino, 
funcionando como um guia durante o processo.
As avaliações somativas e formativas geralmente são as mais utilizadas no cotidiano 
escolar. Objetiva-se aqui apontar a importância das duas formas de avaliar, sem 
contrapor seus objetivos e finalidades. Assim, a avaliação somativa é um instrumento 
necessário que configura o resultado do desempenho dos estudantes ao final de 
um período de estudos, geralmente com fins de certificação. É um tipo de avaliação 
indispensável, mas não o único, que serve para apreciar os resultados da ação educativa 
e certificar um nível individual do domínio das competências, e almeja determinar níveis 
de rendimentos e decidir se houve ou não êxito em relação ao aprendizado ao final de 
uma etapa, com finalidade específica de classificar, promover ou reter os estudantes.
Nessa perspectiva, a Avaliação Formativa tem uma função descritiva, qualitativa 
e contínua, que tem como objetivo orientar, informar, regular e melhorar o processo 

66
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
66
pedagógico. Indica ao docente pontos necessários de intervenção no processo 
de aprendizagem, possui caráter formativo com clara intencionalidade e posterior 
intervenção. O principal instrumento dessa avaliação é um docente comprometido 
com a interação com o estudante, e coerente com a sua forma de ensinar.
Adotar a avaliação formativa na escola, coloca em “xeque” a perspectiva de que 
a grande motivação dos estudantes para frequentar a escola é a obtenção de nota, 
a competição e a possibilidade da reprovação. A avaliação formativa se baseia em 
critérios referenciados com foco no estudante, de forma que para avaliar o progresso da 
sua aprendizagem, deve ser considerado seu esforço individual, seu contexto particular 
de possibilidades, e o seu progresso ao longo do tempo de estudo.
A combinação perfeita para a realização da avaliação formativa é quando o 
estudante conhece e compreende os critérios da avaliação, e recebe as condições 
favoráveis para participação do processo avaliativo. A postura docente frente a esse 
processo faz toda a diferença, em especial na compreensão de que o estudante está 
em processo, não está pronto nem acabado, mas em processo de formação. E aqui, 
Vasconcellos (2014, p. 32) advoga quanto a mudança de concepção sobre o erro do 
estudante, ou um resultado inadequado quando utiliza-se a avaliação formativa
Parece que queremos simplificar: ou o individuo é bom ou mau, é competente para a 
aprendizagem ou incompetente, como se não estivéssemos o tempo todo nos fazendo, 
como se não fosse possível mudar, como se tivéssemos nascidos prontos.” (Vasconcelos, 
2014, p. 32)
Essa forma de avaliar deve ser construída por todos os docentes, imprimindo a 
percepção ao estudante do seu progresso, do que já sabe e onde precisa avançar. 
Aqui, o protagonismo do jovem precisa sobressair, e para isso é necessário oportunizar 
ao estudante identificar as lacunas na sua aprendizagem, se responsabilizando pelo 
planejamento de desenvolvimento de ações necessárias para a melhoria, fortalecendo 
sua capacidade de auto avaliação com criticidade, e consciência da sua participação 
no processo colaborativo com os colegas e professores.

67
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
67
Portanto, a avaliação somativa se diferencia da formativa quanto ao propósito e o 
efeito, e não apenas quanto ao momento de sua realização. Concebe-se a avaliação 
formativa com o propósito de direcionar os pontos de replanejamento docente, e 
seu efeito é a superação dos erros através de intervenções realizadas a partir da 
detecção desses erros. Enquanto a somativa, tem o propósito de apontar e classificar 
os estudantes por níveis de aprendizado, e seu efeito é a decisão docente quanto ao 
seu rendimento, com vistas à futuras intervenções.
Por fim, na proposta de desenvolvimento de competências e habilidades, tem-se 
um indicativo do caminho que deve ser percorrido na avaliação da aprendizagem, em 
que a primeira medida é adotar instrumentos adequados à natureza da habilidade 
trabalhada e seu respectivo objeto de conhecimento, em que habilidades com trato 
cognitivo requerem avaliação com foco no cognitivo (geralmente conceitos), as que 
exigem o desenvolvimento de procedimentos para a promoção de situações em que 
o estudante possa demonstrar a execução do mesmo, enquanto  no trabalho com 
habilidades com foco no atitudinal req que o docente promova situações em que 
prevaleça a análise, reflexão e adoção de novas posturas frente aos desafios propostos.
Faz-se necessário frisar que os instrumentos avaliativos também devem ser 
observados quanto à natureza objetiva e subjetiva das habilidades, isto é, uma prova, 
um teste ou uma avaliação com questões fechadas, com apenas uma alternativa 
correta, são aplicáveis para avaliar uma habilidade objetiva. Em outras palavras, verbos 
mensuráveis dentro das habilidades são mais propensos a avaliações com questões 
fechadas, inclusive as habilidades avaliadas em larga escala são caracterizadas 
como objetivas. As questões abertas propensas ao desenvolvimento do raciocínio, 
elaboração complexa da resposta, ou uma questão que não cabe uma  única resposta, 
são compatíveis com habilidades subjetivas, que não necessariamente precisam ser 
mensuradas.

68
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
68
Nessa esteira de inovação pedagógica na implementação do Novo Ensino Médio, 
a escola deve construir a sua proposta coletiva, configurando a sua avaliação 
institucional, dado que na elaboração dos indicadores são analisados dados coletados, 
em contraposição de análises individuais por componentes. A proposta pedagógica 
coletiva da instituição, deve contar com os critérios avaliativos adotados,  a concepção 
de avaliação da equipe docente, a respectiva atribuição de valores, a adoção de 
instrumentos variados, garanta transparência nos quesitos em que os estudantes 
serão avaliados, e principalmente garanta a adesão de todo o corpo docente, evitando 
diferenciação de professores conforme componente curricular ou turma trabalhada, 
como também promovam a adoção dos três tipos de avaliação conforme sua finalidade 
e propósito: diagnóstica, formativa e somativa.
Em síntese, a organização curricular  da  formação  geral básica incide nessa 
mudança de postura da escola quanto à avaliação. Exige também, uma concepção 
clara sobre a importância da parte flexível do currículo (Itinerários Formativos) como 
base e sustentação da Formação Geral Básica. A parte flexível do currículo requer uma 
atenção especial, quanto a elaboração dos critérios avaliativos, visto que o foco deve 
ser o desenvolvimento das aprendizagens (ampliar e aprofundar), e não a simples 
constatação de aprovação ou reprovação.
Desta forma, a avaliação é entendida como caminho para construção do conhecimento 
de maneira integral, com foco nas múltiplas dimensões do desenvolvimento dos 
estudantes, visto que envolve suas competências e habilidades. Composta de várias 
etapas, deve ser o resultado da análise crítica da prática pedagógica, considerando os 
professores e os estudantes como sujeitos da avaliação.
Nesse sentido, observa-se a necessidade de utilização de variados métodos e 
instrumentos avaliativos de forma a possibilitar ao professor a constatação das 

69
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
69
condições de aprendizagem, com foco nas competências e habilidades dos estudantes 
e a identificação das oportunidades de melhoria a serem trabalhadas pelas escolas.
Assim, no planejamento da aula evidencia-se três partes essenciais, conforme 
mostra abaixo: 
a)	 Detalhar como fará a contextualização, sensibilização ou problematização do 
tema ou objeto do conhecimento em estudo;
b)	 Experimentação/ Execução/ Desenvolvimento: deve-se detalhar  competências 
e habilidades a serem desenvolvidas pelos estudantes, relacionar os objetos de 
conhecimento (conteúdos, conceitos e processos), metodologias, recursos necessários, 
metas a ser atingidas  e resultados esperados. 
Na parte do planejamento, registram-se também informações específicas sobre 
metodologia para o desenvolvimento das competências e habilidades como:
• 
Sugestões de metodologias. 
- Roda de conversa ou discussão em grupo para levantamento de conhecimentos 
prévios ou elencar as expectativas dos estudantes quanto às competências e 
habilidades que deverão desenvolver;
	
- Pesquisa;
	
- Leitura de texto informativo;
	
- Exibição de vídeo ou documentário;
	
- Produção de relatório;
	
- Ficha técnica;
	
- Portfólio;
	
- Trabalhos em grupos, duplas ou individualmente;
	
- Seminário;
	
- Evento (lançamentos ou culminância de produtos/trabalhos pedagógicos), 
dentre outras. 

70
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
70
• 
Sugestões de Recursos tecnológicos e não tecnológicos. 
	
 - Livros e revistas;
	
- Cópias de textos ou artigos;
	
- Tabelas e gráficos;
	
- Datashow;
	
- Telas interativas e outros.
c)	 Detalhar como será a culminância ou apresentação do produto final da aula e a 
forma de avaliação e/ou de auto avaliação, tais como:
- Avaliação com ênfase no essencial (minivídeos com assuntos e tempo estipulados; 
resumos, portfólios);
- Rubrica contendo critérios, temas, competências e habilidades que serão avaliadas;
- Produção de relatório consurbstanciado;
- Seminário presencial ou on-line, fórum de debates, painéis expositivos;
- Avaliação com consulta (presencial ou no Google Sala de Aula quando aula Não 
Presencial);
- Avaliação de desempenho na realização de atividades cotidianas realizadas pelos 
estudantes;
- Comentários dos estudantes sobre os avanços e dificuldades enfrentadas no 
processo de execução das atividades propostas;
- Parecer Descritivo do Estudante sobre as atividades propostas;
-Análise crítica dos estudantes a respeito dos resultados alcançados;
-Assembleias de classe para reflexão aberta sobre dificuldades ou problemas 
surgidos;
- Ênfase no raciocínio do estudante e nos caminhos de resolução de problemas e 
situações complexas;
- Entendimento do erro como hipótese na construção do conhecimento;

71
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
71
- Sinalização de equívocos e devolução para que os estudantes reelaborem ou 
refaçam atividades propostas, dentre outras possibilidades.
Assim, para acompanhar e avaliar o desempenho escolar dos estudantes é 
importante que nos momentos de formação continuada ou nas reuniões pedagógicas, 
professores e gestores educacionais possam repensar, refletir, discutir e debater de 
forma democrática e coletiva a organização dos processos avaliativos adotados pela 
escola. 
Diante disso, cada turma deverá ter seu desempenho registrado em instrumento 
personalizado (rubrica, relatório, portfólio, dentre outros), elaborado pelos professores e 
validado pela equipe pedagógica, conforme o Projeto Político Pedagógico (PPP).
No planejamento das aulas, o professor deve especificar aspectos da avaliação da 
aprendizagem dos estudantes. Na Formação Geral Básica e nos Itinerários Formativos 
(Parte Flexível), a avaliação da aprendizagem de cada estudante deve estar pautada 
no desenvolvimento de Competências Gerais, Competências Específicas e Habilidades 
Específicas da BNCC replicadas no DCT em conformidade com as normas dos sistemas 
e redes de ensino, atendendo a legislação vigente.
Assim, nos instrumentos de registros  de avaliação, orienta-se especificar as 
habilidades que o estudante desenvolveu e as que necessitam de trabalho personalizado, 
com as devidas justificativas e encaminhamentos. 
Vale destacar que na avaliação relativa à Formação Geral Básica os Componentes 
Curriculares devem ser avaliados por meio de avaliações diagnósticas, formativas e 
somativas, com vistas às médias bimestrais. 

72
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
72
10.  FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Perrenoud (1999) defende que o professor, para contribuir no desenvolvimento 
de competências do estudante, é imperioso que ele tenha total domínio dessas 
competências. Assim, a formação continuada docente é imprescindível para a 
materialização do novo currículo na realidade escolar. 
O processo de implementação do Documento Curricular prevê ações coordenadas, 
em regime de colaboração entre os entes federados, que visam fomentar a formação 
continuada docente, com foco nas inovações curriculares para o Ensino Médio.
Assim, todas as unidades escolares estão contempladas no programa de formação 
docente, que atendem a perspectiva de implementação do Novo Ensino Médio. Vale 
ressaltar, porém, que para a adoção de uma nova postura frente ao desenvolvimento 
de um novo currículo, requer das equipes escolares o fortalecimento da cultura de 
formação em serviço, contemplada no planejamento coletivo, com amplo debate 
para definição de temáticas que abarque os anseios pedagógicos dos professores, as 
dificuldades enfrentadas pelos estudantes e fortaleçam o trabalho da equipe enquanto 
instituição de ensino.
Portanto, no projeto político pedagógico da escola, construído e elaborado com 
participação democrática e efetiva de todos os membros que a constituem, deve 
indicar o plano de formação em serviço, os critérios de escolha dos temas a serem 
abordados, os recursos humanos e aportes financeiros adequados e, principalmente, 
as estratégias que garantam a participação ativa de todos os servidores da escola, que 
direta ou indiretamente contribuem com o fazer pedagógico escolar.
Dessa maneira, o professor assume grandes responsabilidades, nesse processo de 
mudanças, para garantir que as práticas e vivências escolares tenham êxito e gerem, 
de fato, transformação, engajamento e sentido para o estudante da Educação Básica. 
De modo que, a formação de professores é algo contínuo e nunca pode deixar de ser.

73
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
73
Assim, o Ministério da educação - MEC dispõe de um documento oficial de formação 
de professores para a nova educação do século 21. Trata-se da Base Nacional Comum 
– BNC, para  a  formação de  professores  da  Educação  Básica. A BNC – Professores  é 
baseada  em  três eixos que vão nortear a formação inicial e continuada dos docentes 
de todo o país:
• 
conhecimento:  o professor deverá dominar os conteúdos e saber como ensiná-
los, demonstrar conhecimento sobre os alunos e seus processos de aprendizagem, 
reconhecer os diferentes contextos e conhecer a governança e a estrutura dos sistemas 
educacionais;
• 
prática: planejar as ações de ensino que resultem na aprendizagem efetiva, 
saber criar e gerir ambientes de aprendizagem, ter plenas condições de avaliar 
a aprendizagem e o ensino, e conduzir as práticas pedagógicas dos objetos do 
conhecimento, competências e habilidades previstas no currículo;
• 
engajamento: é o comprometimento do professor com seu próprio 
desenvolvimento profissional, com a aprendizagem dos estudantes e com o princípio 
de que todos são capazes de aprender; participação da elaboração do projeto 
pedagógico da escola e da construção de valores democráticos, além do engajamento 
com colegas, famílias e toda a comunidade escolar.
10.1  Formação continuada em serviço para implementação do 
novo Ensino Médio
A Formação Continuada em Serviço para implementação do DCT-TO, Etapa Ensino 
Médio, compreende 3 (três) etapas, sendo:
• 
1ª etapa: Formação Continuada em Serviço para Professores Formadores, 
respeitando perfil técnico preestabelecido pela rede de ensino.

74
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
74
• 
2ª etapa: Formação Continuada em Serviço para gestores, coordenadores 
pedagógicos, orientadores educacionais e professores que atuam no Ensino  Médio e;
• 
3ª etapa : Formação Continuada na Escola.
10.1.1  OBJETIVO GERAL
A Formação Continuada em serviço visa propiciar aos profissionais do Ensino Médio 
do Tocantins o conhecimento necessário para a implementação do Documento 
Curricular do Território do Tocantins – DCT-TO, Etapa Ensino Médio, no processo de 
ensino e aprendizagem.
10.1.2  OBJETIVOS ESPECÍFICOS
• 
Compor a Equipe Técnica responsável pela formação da rede quanto ao 
Documento Curricular do Tocantins, Etapa Ensino Médio (Formação Geral Básica - FGB 
e Itinerários Formativos - IFs);
• 
Elaborar Plano de Ação para execução das etapas de formação e implementação 
do DCT-TO, Etapa Ensino Médio;
• 
Identificar os recursos humanos e materiais disponíveis para realização do 
processo formativo;
• 
Compreender a importância da organização do espaço escolar para assegurar 
um ambiente propício de estudo permanente acerca do DCT-TO, Etapa Ensino Médio;
• 
Disponibilizar subsídios pedagógicos e metodológicos aos profissionais da 
educação durante as formações continuadas;
• 
Oportunizar durante as formações a aplicabilidade do DCT-TO, Etapa Ensino 
Médio  no processo de ensino e aprendizagem;

75
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
75
• 
Reconhecer no processo da docência a importância do desenvolvimento 
do currículo vivo para o atendimento do estudante ativo e crítico da sociedade 
contemporânea;
• 
Compreender a necessidade de novas estruturas curriculares que atendam as 
demandas do DCT-TO, Etapa Ensino Médio em sentido amplo e específico, no contexto 
do núcleo básico nacional e regional da etapa de ensino; 
• 
Desenvolver com qualidade a multiplicação dos conhecimentos e práticas 
adquiridas nas formações para o público alvo jurisdicionado;
• 
Efetivar parcerias locais e regionais entre os multiplicadores das redes formativas 
para o aprofundamento dos conhecimentos, acerca do DCT-TO, Etapa Ensino Médio;
• 
Acompanhar, monitorar e avaliar os processos de formação e implementação 
do DCT-TO, Etapa Ensino Médio.

76
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
76
11.  ARQUITETURAS PARA O ENSINO MÉDIO E AS 
POSSIBILIDADES DE ESTRUTURA CURRICULARES
A Lei nº 13.415/2017 alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e 
estabeleceu  mudanças na estrutura do Ensino Médio, ampliando o tempo mínimo do 
estudante na escola, de 800 horas para 1.000 horas anuais (até 2022) e definindo uma 
nova organização curricular, mais flexível, que contemple uma Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC) e a oferta de diferentes possibilidades de escolhas aos estudantes, os 
Itinerários Formativos (no regime parcial )e, nas Escolas de Tempo Integral, as Unidades 
Curriculares Integradoras com foco nas Áreas de Conhecimento e na formação técnica 
e profissional. 
 A mudança tem como objetivos garantir a oferta de educação de qualidade a todos 
os jovens brasileiros e de aproximar as escolas à realidade dos estudantes do século 
XXI, considerando as novas demandas e complexidades do mundo do trabalho e da 
vida em sociedade. 
O infográfico a seguir traz possíveis arranjos com distribuição da carga horária da 
Formação Geral Básica e dos Itinerários Formativos, ao longo dos três anos do Ensino 
Médio.

77
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
77
Fonte: Baseado no Guia de implantação do Novo Ensino Médio
*Ponto de atenção: É importante destacar que estas possibilidades de Arquitetura 
limitam-se ao período de 2022 a 2024, considerando que a legislação vigente estabelece 
que a partir de 2024 a carga horária anual passará a ser de 1400 horas (relógio).
Para a Rede Estadual, orienta-se que seja destinada uma carga horária específica 
para o desenvolvimento do Projeto de Vida dos estudantes desde o início do Ensino Médio, 
para que estes tenham a oportunidade de exercer seu protagonismo, considerando 
que esta é a etapa em que ocorre o maior número de evasão.
11.1  Possibilidades de oferta de carga horária para o Ensino Médio
A arquitetura curricular do território do Tocantins compreenderá de 2022 2024 a 
seguinte carga horária:
• 
Formação Geral Básica com no máximo 1.800 horas e;
• 
Itinerários Formativos com o mínimo de 1.200 horas;

78
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
78
 A Portaria nº 521, de 13 de julho de 2021, instituiu o Cronograma Nacional de 
Implementação do Novo Ensino Médio, tendo como objetivo, apoiar às Unidades da 
Federação no processo de implementação dos documentos curriculares, alinhados à 
Base Nacional Comum Curricular - BNCC (2018), bem como efetivar a operacionalização 
do art. 24 § 1º, e do art. 36 da Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Desta forma, de 
2022 a 2024, as Escolas de Ensino Médio, deverão ofertar carga horária de mil horas 
anuais. 
A implementação do novo  referencial curricular no Tocantins atenderá ao seguinte 
cronograma, conforme Portaria/MEC Nº 521/2021:
• 
2022 - Implementação do Documento Curricular, na 1ª série do Ensino Médio.
• 
2023 - Implementação do Documento Curricular,  nas 1ª e 2ª séries do Ensino 
Médio.
• 
2024 - implementação do Documento Curricular,  nas 3ª séries do Ensino Médio.
O cronograma contempla também o monitoramento da implementação do 
Documento Curricular do Território do Tocantins e  formação  continuada  dos 
profissionais da educação, nos anos de 2022 a 2024. 
11.2  Formação Geral Básica
A organização curricular  da  Formação  Geral  Básica   será   anual, organizada por 
área  de  conhecimento com  distribuição de carga  horária   por   componente curricular, 
conforme  exemplo de Estrutura Curricular do Ensino Médio - Tempo Parcial, que segue. 
No caso da  modalidade indígena, é assegurado estrutura curricular  específica, em 
atendimento à Resolução CEB 3 de 10/11/1999, no inciso  III – ensino ministrado nas 
línguas maternas das comunidades atendidas, como uma das formas de preservação 
da realidade sociolinguística de cada povo.

79
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
79
11.3  Organização Curricular do Ensino Médio - Tempo Parcial, 
Tempo Integral e Educação de Jovens e Adultos (EJA).
Na Arquitetura do Ensino Médio ofertado no território do Tocantins, a Formação 
Geral Básica (1.800 horas conforme BNCC) e os Itinerários Formativos (1.200 horas), 
integralizam 3.000 horas relógio, sendo ofertadas 25 horas semanais (relógio) que, 
convertidas em horas/aula, correspondem a 30h/a semanais (de 50 minutos cada) 
na rede estadual do Tocantins, totalizando 3.600 horas/aula - regime parcial e 5.400 
horas/aula – regime integral. 
Na prática, o estudante no regime parcial, permanece em média 4 horas e 15 minutos 
na escola, sendo ofertadas 5 horas/aula na forma Presencial (P) e o sexto horário é 
ofertado na forma Não Presencial (NP). 
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio –DCNEM 
(2018), é assegurado até 20% das aulas do turno diurno e 30% das aulas do noturno 
e até 80% para a Educação de Jovens e Adultos (EJA) e poderão ser oferecidas na 
modalidade de educação à distância (EaD). Destaca-se que há diferença entre ensino 
à distância e ensino mediado por tecnologias. O primeiro está baseado em uma 
aprendizagem onde o professor e o estudante não estão, necessariamente, conectados 
ao mesmo tempo. O segundo estrutura-se em uma aprendizagem em que o professor 
e o estudante estão conectados num mesmo momento, embora ocupando diferentes 
espaços, próximos ou longínquos.
Na Arquitetura Curricular para as escolas estaduais do Tocantins, 17% da carga 
horária, no diurno, será ofertada na forma Não Presencial (NP), totalizando 5 horas/aula 
de forma NP, por semana, em cada série. No turno noturno serão 9 h/a de forma NP, 
por semana, em cada série, totalizando 30% Não Presencial (NP), conforme possibilita 
a legislação. As aulas não presenciais (NP) visam o efetivo cumprimento da carga 
horária anual prevista nas DCNEM (2018).

80
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
80
Assim, é necessário que as equipes gestoras e pedagógicas das escolas de ensino 
médio de rede compreendam que para o desenvolvimento de Atividades Não 
Presenciais (NP) a escola deve garantir e favorecer a aprendizagem dos jovens por 
meio de aulas e atividades com intencionalidade pedagógica, ofertando atividades 
bem estruturadas, orientadas, contextualizadas e significativas para os estudantes de 
forma síncronas ou assíncronas. 
Na execução das aulas não presenciais os professores poderão utilizar recursos 
tecnológicos e não tecnológicos, a depender da realidade e condições de casa escola. 
Neste contexto, vale destacar que a metodologia ativa vinculada ao ensino híbrido, 
como: sala de aula invertida, rotação por estações, metodologias baseadas em 
projetos, clubes temáticos, entre outras possibilidades, são técnicas metodológicas 
úteis para desenvolver na Formação Geral Básica e nos Itinerários Formativos: Unidades 
Curriculares Eletivas,  Trilhas de Aprofundamento e Projeto de Vida. 
Na oferta de Aulas Não Presenciais, a escola tem diferentes possiblidades de 
usos de recursos educacionais tecnológicos no processo de ensino e aprendizagem 
do estudante, como Fóruns online, Quiz; Infográfico, Videoaulas, E-book, Template, 
Webinário, Lives em redes sociais como Youtube, Facebook e Instagram, Blog, Podcast, 
Hangout dentre outros, ou seja, há inúmeras possibilidades de propostas metodológicas 
para que, no ensino não presencial, os professores possam ministrar aulas dinâmicas e 
significativas aos estudantes.
Outra possibilidade de proporcionar contextualização, interdiscplinaridade e/ou 
transdiciplinaridade ao currículo por meios dos Projetos Integradores que podem ser 
utilizados para compor a carga horária das Aulas Presenciais e Não Presenciais dos 
componentes curriculares das 4 Áreas de Conhecimento.  Por se tratar de Temáticas 
Contemporâneas Transversais, dependendo da intencionalidade pedagógica da escola, 
podem ser ofertados pela periodicidade que atenta os objetivos e metas (semanal, 

81
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
81
mensal, bimestralmente ou por mais períodos letivos), podendo envolver uma ou mais 
turmas ou até toda a comunidade escolar nas atividades propostas.
Assim, para imprimir dinamismo e significado ao currículo, a criatividade do professor 
é o principal fio condutor dessa versatilidade metodológica, tão apreciada pelas 
juventudes do século XXI.
Seguem abaixo, as opções de oferta do Tempo Parcial de Ensino Regular, do Tempo 
Integral de Ensino e da Educação de Jovens e Adultos/3º Segmento na rede estadual de 
ensino do Tocantins.
Tempo Parcial de Ensino – 3.600 horas/aula
O percurso formativo do Tempo Parcial (1ª a 3ª séries) do Ensino Médio de Tempo 
Parcial na rede estadual do Tocantins terá 3.000 horas/relógio que, convertidas em 
horas/aula de 50 minutos, integralizam 3.600 horas/aula.  Assim, o estudante de Tempo 
Parcial cursará na Formação Geral Básica (Parte Obrigatória/BNCC) 2.160 horas/aula e 
nos Itinerários Formativos (Parte Flexível) 1.440 horas/aula.
OPÇÃO 01 - 3.600 horas/aula (Tempo Parcial)
ANO
Formação Geral 
Básica
(HORAS/AULA)
TRILHAS DE 
APROFUNDAMENTO
(HORAS/AULA)
ELETIVAS
(HORAS/AULA)
PROJETO DE VIDA
(HORAS/AULA)
TOTAL
(HORAS/AULA)
1ª
960
-
120
120
1.200
2ª
720
360
80
40
1.200
3ª
480
600
80
40
TOTAL
2.160
960
280
200
3.600
OPÇÃO 02 – 3600 horas/aula (Tempo Parcial)
ANO
Formação Geral 
Básica (HORAS/
AULA)
TRILHAS DE 
APROFUNDAMENTO 
(HORAS/AULA)
ELETIVAS (HORAS/
AULA)
PROJETO DE VIDA 
(HORAS/AULA)
TOTAL (HORAS/
AULA)
1º
960
-
120
120
1200
2º
600
480
80
40
1200
3º
600
480
80
40
1200
TOTAL
2160
960
280
200
3600

82
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
82
Para o atendimento às especificidades da Educação do Campo, Educação Campo/
Quilombola e Educação Escolar Indígena ofertadas na Rede Estadual de Ensino e dos 
estudantes das 2ª e 3ª séries que iniciaram a Flexibilização Curricular nas Escolas- Piloto 
em 2019, seguem as opções 03, 04, 05, 06 e 07.
A opção 03 para atendimento às especificidades da Educação do Campo, Educação 
Campo/Quilombola e Educação Escolar Indígena ofertadas na Rede Estadual de Ensino
OPÇÃO 03 – 3600 horas/aula (Tempo Parcial –  Educação do Campo, Educação  Campo/Quilombola e Educação 
Escolar Indígena
ANO
FORMAÇÃO GERAL 
BÁSICA (HORAS/
AULA)
TRILHAS DE 
APROFUNDAMENTO 
(HORAS/AULA)
ELETIVAS (HORAS/
AULA)
PROJETO DE VIDA 
(HORAS/AULA)
TOTAL (HORAS/
AULA)
1º
720
240
200
40
1200
2º
720
280
160
40
1200
3º
720
280
160
40
1200
TOTAL
2160
800
240
120
3600
OPÇÃO 04 – 2.400 horas/aula - 2ª e 3ª séries/Urbanas – Piloto (Tempo Parcial)
ANO
Formação Geral 
Básica
(HORAS/AULA)
TRILHAS DE 
APROFUNDAMENTO
ELETIVAS
(HORAS/AULA)
PROJETO DE VIDA
(HORAS/AULA)
TOTAL
(HORAS/AULA)
  2ª
1.000
-
120
80
1.200
  3ª
600
480
 80
40
1.200
TOTAL
1.600
480
200
120
2.400
OPÇÃO 05 – 2.400 horas/aula - 2ª e 3ª séries/Campo – Piloto (Tempo Parcial)
ANO
Formação Geral 
Básica
(HORAS/AULA) 
 SABERES E 
FAZERES DO 
CAMPO
(HORAS/AULA)
ELETIVAS
(HORAS/AULA)
PROJETO DE VIDA
(HORAS/AULA)
TOTAL
(HORAS/AULA)
2ª
920
200
40
40
1.200
3ª
920
200
40
40
1.200
TOTAL
1.840
400
80
80
2.400

83
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
83
OPÇÃO 06 – 2.400 horas/aula - 2ª e 3ª séries/Indígenas – Piloto (Tempo Parcial)
ANO
Formação Geral 
Básica
(HORAS/AULA)
LÍNGUA INDÍGENA
(HORAS/AULA)
ELETIVAS
(HORAS/AULA)
PROJETO DE VIDA
(HORAS/AULA)
TOTAL
(HORAS/AULA)
  2ª
920
200
40
40
1.200
  3ª
920
200
 40
40
1.200
TOTAL
1.840
400
80
80
2.400
OPÇÃO 07 – 2.400 horas/aula - 2ª e 3ª séries/Quilombola – Piloto (Tempo Parcial)
ANO
Formação 
Geral Básica 
(HORAS/AULA)
 TRILHAS DE 
APROFUNDAMENTO
(HORAS/AULA)
CULTURA 
QUILOMBOLA
(HORAS/AULA)
ELETIVAS
(HORAS/AULA)
PROJETO DE 
VIDA
(HORAS/AULA)
TOTAL
(HORAS/AULA)
  2ª
1000
-
80
80
40
1.200
  3ª
600
480
-
80
40
1.200
TOTAL
1.600
480
80
160
80
2.400
As opções 8, 9, 10 e 11 serão ofertadas até a conclusão do processo formativo dos 
estudantes que iniciaram o Ensino Médio conforme Estruturas Curriculares aprovadas 
pela Res. CEE/TO Nº 160/2017, vigência: 2022 e 2023. 
OPÇÃO 08 - Urbanas Regulares 2ª e 3ª séries Substitui a Res. Nº 160/2017 (Tempo Parcial)
ANO
Formação Geral 
Básica
(HORAS/AULA)
ELETIVAS
  (HORAS/ AULA)
PROJETO DE VIDA
  (HORAS/ AULA)
TOTAL
  (HORAS/ AULA)
  2ª
1.000
120
80
1.200
  3ª
1.000
 120
80
1.200
TOTAL
2.000
240
160
2.400
OPÇÃO 09 - Campo 2ª e 3ª séries Substitui a Res. Nº 160/2017 (Tempo Parcial)
ANO
Formação Geral 
Básica
(HORAS/AULA) 
 SABERES E 
FAZERES DO 
CAMPO
(HORAS/AULA)
ELETIVAS
(HORAS/AULA)
PROJETO DE VIDA
(HORAS/AULA)
TOTAL
(HORAS/AULA)
  2ª
1.000
80
80
40
1.200
  3ª
1.000
80
80
40
1.200
TOTAL
2.000
160
160
80
2.400

84
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
84
OPÇÃO 10 - Indígenas Campo 2ª e 3ª séries Substitui a Res. Nº 160/2017  (Tempo Parcial)
ANO
Formação Geral 
Básica
(HORAS/AULA)
 LÍNGUA INDÍGENA
(HORAS/AULA)
ELETIVAS
(HORAS/AULA)
PROJETO DE VIDA
(HORAS/AULA)
TOTAL
(HORAS/AULA)
  2ª
880
200
80
40
1.200
  3ª
880
200
 80
40
1.200
TOTAL
1.760
400
160
80
2.400
OPÇÃO 11 - Quilombola Campo 2ª e 3ª séries Substitui a Res. Nº 160/2017  (Tempo Parcial)
ANO
Formação Geral 
Básica 
(HORAS/AULA)
CULTURA 
QUILOMBOLA 
(HORAS/AULA)
ELETIVAS
(HORAS/AULA)
PROJETO DE VIDA
(HORAS/AULA)
TOTAL
(HORAS/AULA)
  2ª
1.000
80
80
40
1.200
  3ª
1.000
80
 80
40
1.200
TOTAL
2.000
160
160
80
2.400
Regime de Tempo Integral  –5.400 horas/aula
O  estudante do Ensino Médio em Regime de Tempo Integral com  carga horária 
de 5.400 horas/aula no  percurso formativo (1ª a 3ª séries) cursam 2.160 horas/aula 
na Formação Geral Básica; 1440 horas/aula nos Itinerários Formativos denominados 
Projeto de Vida, Eletivas e Trilhas de Aprofundamento, somando-se 1800 horas/aula das 
Unidades Curriculares Integradoras, com tempo de permanência escolar de 9 horas, 
conforme as Opções 12 e 13.
OPÇÃO 12 –  Regime de Tempo Integral com  5.400 horas/aula  
ANO
FORMAÇÃO GERAL 
BÁSICA (HORAS/ 
AULA)
TRILHAS DE 
APROFUNDAMENTO 
(HORAS/AULA)
ELETIVAS 
(HORAS/ 
AULA)
PROJETO 
DE VIDA 
(HORAS/ 
AULA)
UNIDADES 
CURRICULARES 
INTEGRADORAS
TOTAL 
(HORAS/AULA
1º
960
-
80
80
680
1.800
2º
600
480
80
80
560
1.800
3º
600
480
80
80
560
1.800
TOTAL
2.160
960
240
240
1.800
5.400

85
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
85
OPÇÃO 13 –   Regime de Tempo Integral com  5.400 horas/aula  -  CAMPO
ANO
FORMAÇÃO 
GERAL BÁSICA 
(HORAS/ AULA)
TRILHAS DE 
APROFUNDAMENTO 
(HORAS/AULA)
ELETIVAS 
(HORAS/ AULA)
PROJETO DE 
VIDA (HORAS/ 
AULA)
UNIDADES 
CURRICULARES 
INTEGRADORAS
TOTAL (HORAS/
AULA
1º
960
-
80
80
680
1.800
2º
600
480
80
80
560
1.800
3º
600
480
80
80
560
1.800
TOTAL
2160
960
240
240
1.800
5.400
Tempo Integral  – 4.200 horas/aula
O  estudante do Ensino Médio em Regime de Tempo Integral com  carga horária 
de 4.200 horas (aulas de 60minutos) no  percurso formativo (1ª a 3ª séries), cursam 
2.160 horas/aula na Formação Geral Básica; 1280 horas/aula nos Itinerários Formativos 
denominados Projeto de Vida, Eletivas e Trilhas de Aprofundamento, somando-se 
760 horas/aula das Unidades Curriculares Integradoras, com tempo de permanência 
escolar de 7 horas, conforme a Opção 14.
OPÇÃO 14 –  Regime de Tempo Integral – INDÍGENA com 4.200 horas/aula   
ANO
FORMAÇÃO 
GERAL BÁSICA 
(HORAS/ AULA)
TRILHAS DE 
APROFUNDAMENTO 
(HORAS/AULA)
ELETIVAS 
(HORAS/ AULA)
PROJETO 
DE VIDA 
(HORAS/ 
AULA)
UNIDADES 
CURRICULARES 
INTEGRADORAS
TOTAL (HORAS/
AULA
1º
720
240
80
80
280
1.400
2º
720
280
80
80
240
1.400
3º
720
280
80
80
240
1.400
TOTAL
2.160
800
240
240
760
4.200
Educação de Jovens e Adultos/3º Segmento  - 1500 horas/aula
Na Educação de Jovens e Adultos/3º Segmento, o percurso formativo da Formação 
Geral Básica (Parte Obrigatória/BNCC) totaliza 1.260 horas/aula e os Itinerários 
Formativos (Parte Flexível) totalizam 240 horas/aula. Na Educação de Jovens e 
Adultos/3º Segmento cada Eletiva contém carga horária de 20h/a; sendo ofertadas três 
Eletivas em cada período letivo.

86
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
86
OPÇÃO 17 - Educação de Jovens e Adultos/3º Segmento – 1500 horas/aula
EJA/3º SEGMENTO
Formação Geral 
Básica
(HORAS/AULA)
ELETIVAS
(HORAS/AULA)
PROJETO DE VIDA
(HORAS/AULA)
TOTAL
(HORAS/AULA)
1º Período
420
60
20
500
2º Período
420
 60
20
500
3º Período
420
 60
20
500
TOTAL
1260
180
60
1500
11.4  Itinerários Formativos
Considerando os Itinerários Formativos como um conjunto de situações e atividades 
educativas que os estudantes podem escolher conforme seu interesse, para aprofundar 
e ampliar aprendizagens em uma ou mais Áreas de Conhecimento e/ou na formação 
técnica e profissional com carga horária total mínima conforme legislação vigente; os 
sistemas e redes de ensino têm autonomia para ofertar os Itinerários Formativos que 
melhor atendam a sua realidade educacional, tendo como referência o modelo de 
ementário do DCT-TO.
Na Rede Estadual do Tocantins, a parte flexível do currículo, denominada Itinerários 
Formativos é composta por um conjunto de unidades curriculares: Trilhas de 
Aprofundamento e ou de Formação Técnica Profissional, Eletivas e Projeto de Vida. Para 
as Escolas de Tempo Integral somam-se as Unidades Curriculares Integradoras.
Os Itinerários Formativos tem como finalidade, consolidar a formação integral dos 
estudantes tocantinenses ao final do Ensino Médio, oportunizar a integralização das 
competências do século XXI, desenvolver habilidades que viabilizem aos estudantes 
ampliar sua visão de mundo, tomar decisões e agir com autonomia e responsabilidade. 
Assim, os estudantes podem optar por Itinerários Formativos das Áreas de Conhecimento 
ou voltados à Formação Técnica e Profissional. 

87
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
87
Na Formação Técnica e Profissional, os Itinerários Formativos trabalham habilidades 
análogas aos eixos estruturantes, em unidades curriculares específicas, as quais 
integram o Módulo de Formação para o Mundo do Trabalho, e ainda, as habilidades 
específicas previstas no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos - CNCT  e na Classificação 
Brasileira de Ocupações - CBO (MEC,2018).
11.5  Organização Curricular da Parte Flexível  da Rede Estadual  
Na organização curricular da parte flexível encontram-se os Itinerários Formativos 
denominados Trilhas de Aprofundamento e ou de Formação Técnica Profissional, 
Eletivas e Projeto de Vida. 
Quaisquer alterações e novas proposições feitas nas Unidades Curriculares quanto 
às Trilhas de Aprofundamento devem ter parecer de validação da Diretoria Regional de 
Educação-DRE, e este encaminhado à SEDUC-TO para aprovação do CEE/TO.  
As Eletivas elaboradas pelas Unidades Escolares devem ter a validação da Diretoria 
Regional de Educação-DRE.
Destaca-se que as Trilhas de Aprofundamento podem ser: 
a) Trilhas de Aprendizagem Simples (contempla uma Área de Conhecimento);
b) Trilhas de Aprendizagem Integradas (contempla duas ou mais Áreas de 
Conhecimento).
11.5.1  Trilhas de Aprofundamento
Buscam expandir os aprendizados promovidos pela Formação Geral Básica. No 
caso dos Itinerários Formativos das Áreas do Conhecimento, essa ampliação acontece 
em articulação com temáticas contemporâneas articuladas com o contexto e os 
interesses dos estudantes. Na Formação Técnica e Profissional, a expansão se dá 
juntamente com o desenvolvimento de habilidades básicas requeridas pelo mundo 

88
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
88
do trabalho e habilidades específicas relacionadas aos Cursos Técnicos, Cursos de 
Qualificação Profissional (FICs) ou Programa de Aprendizagem Profissional escolhidos 
pelos estudantes, assim, é possível explorar potenciais e vocações. As Trilhas de 
Aprofundamento permitem que os jovens consolidem a formação integral, promovam 
a incorporação de valores universais e desenvolvam habilidades que permitam ampliar 
a visão de mundo, tomar decisões e agir com autonomia e responsabilidade. Para tanto, 
busca desenvolver  habilidades gerais e específicas associadas aos eixos estruturantes. 
Desta maneira, as Trilhas de Aprofundamento são organizadas e elaboradas 
conforme as Estruturas Curriculares da modalidade, e validadas pela Seduc-TO e ou 
pelo Conselho Estadual da Educação do Tocantins (CEE-TO). Para mais informações 
consultar o Caderno 3.
O Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio é composto 
por 17 (dezessete) Trilhas de Aprofundamento, por subdivididas em 4 (quatro) Áreas de 
Conhecimento.
11.5.2  Eletivas
São Unidades Curriculares de livre escolha dos estudantes e que lhes possibilitam 
experimentar diferentes temas, vivências e aprendizagens, de maneira a diversificar e 
enriquecer o seu Itinerário Formativo. O estudante pode cursar Eletivas, associadas à 
mesma Área do Conhecimento ou Formação Técnica e Profissional em que estiver se 
aprofundando, ou optar por diversificar a sua formação, escolhendo Eletivas de temas 
de seu interesse associados a outras Áreas do Conhecimento. 
Recomenda-se que sejam construídas pelos professores, conforme disposto no 
Cadreno 4, a partir de sugestões dos próprios jovens. Apesar do seu caráter mais lúdico 
e prático, é importante que tenham intencionalidade pedagógica e se articulem com as 
Áreas do Conhecimento, os eixos estruturantes e as Competências Gerais da BNCC. Na 

89
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
89
Formação Técnica e Profissional, as FICs (Curso de Qualificação Profissional) também 
podem ser ofertadas como Eletivas. 
Desta forma, o território por meio do DCT-TO, Etapa Ensino Médio, desenvolverá 
as Eletivas  com  duração semestral e carga horária conforme estrutura curricular 
aprovada para cada modalidade atendida. 
Quando a oferta de Eletivas for por meio de FICs, ela será ofertada em mais de um 
semestre, com carga horária mínima de 160 horas. Assim, cada estudante poderá cursar 
um mínimo de duas Eletivas por ano, ao longo do Ensino Médio. 
11.5.3  Projeto de Vida
É o trabalho pedagógico intencional e estruturado, que tem como objetivo primordial 
desenvolver a capacidade do estudante de dar sentido à sua existência, tomar decisões, 
planejar o futuro e agir no presente com autonomia e responsabilidade, conforme 
disposto no Caderno 4.
11.5.4  Unidades Curriculares Integradoras específicas para as Instituições 
de Tempo Integral
As Unidades Escolares de Tempo Integral contemplam em seus currículos as Unidades 
Curriculares Integradoras, em todo o Ensino Médio. São postas como estratégias 
interdisciplinares, que objetivam propiciar aos estudantes conhecimentos teóricos e 
práticos, bem como integrá-los com os diversos campos de interação social.
As Unidades Curriculares Integradoras são elementos que enriquecem e 
complementam a Formação Geral Básica, relacionando e considerando as 
características regionais e locais da sociedade, da cultura e da economia, bem como, da 
comunidade escolar a despeito dos tempos e espaços curriculares. Exercem o papel de 

90
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
90
articuladoras entre o mundo acadêmico e as práticas sociais, ampliando, enriquecendo 
e diversificando o repertório de experiências e conhecimento dos estudantes.
São executadas por meio de aulas e procedimentos teóricos e metodológicos que 
favorecem a experimentação de atividades dinâmicas, contextualizadas e significativas 
para os estudantes, em distintas áreas, bem como possibilitam um tempo qualificado, 
destinado à realização de atividades pertinente ao estudo dos componentes curriculares 
da Formação Geral Básica, que os incentivem a construir uma rotina diária de estudos 
com vistas a um bom desempenho escolar; o desenvolvimento de competências 
socioemocionais 
como 
autonomia, 
iniciativa, 
responsabilidade, 
autoconfiança, 
autoconhecimento; favorecem o exercício dos quatros pilares da educação: “Aprender 
a Conhecer, Aprender a Fazer, Aprender a Conviver e Aprender a Ser”; desenvolvem o 
protagonismo e apoiam a construção e consolidação do projeto de vida.
As unidades curriculares integradoras também tem como foco o desenvolvimento 
da aprendizagem de forma equânime, aplicando práticas inclusivas com a proposição 
de desenvolvimento de habilidades básicas não desenvolvidas em períodos anteriores 
da série em curso e, ainda, acompanhar, de forma sistemática, o caminho percorrido 
pelo(a) estudante para o alcance do sucesso escolar e o desenvolvimento de seu 
Projeto de Vida.

91
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
91
12.  PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO
O Projeto Político Pedagógico é um documento central, pois fortalece a identidade 
da escola, esclarece sua organização, define objetivos para aprendizagem dos alunos 
e, principalmente, define como a escola irá trabalhar para atingi-los, através de um 
Plano de Ação. Esse plano traz as concepções e metodologias de ensino e de avaliação 
que deverão nortear o trabalho dos professores com os alunos, bem como, a formação 
docente.
No contexto de implementação do novo currículo, a revisão do Projeto Político 
Pedagógico - PPP torna-se ainda mais central. Afinal, o documento ganha uma função 
adicional: garantir a apropriação dos novos currículos e a reflexão sobre como trabalhá-
los, dentro e fora da sala de aula, por parte de toda a comunidade escolar.
Dessa maneira, a revisão do PPP torna-se um processo formativo para os professores 
de toda a comunidade escolar sendo,um instrumento de apoio à formação docente na 
escola, pois pode ser atrelado às pautas das reuniões pedagógicas e outros momentos 
formativos da escola ao longo do ano letivo.
A Secretaria de Educação, disponibilizou as escolas da Rede Estadual de Ensino o 
“Documento Orientador para (re)elaboração/implementação do Projeto Político 
Pedagógico 2022 em conformidade com a BNCC/DCTs”, no qual está disposto no  “item 
9.3 ETAPA ENSINO MÉDIO”,  contendo as devidas orientações para a implementação do 
novo currículo do Ensino Médio na rede estadual do Tocantins, à luz da BNCC e das 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 
Conforme disposições do DCT, Etapa Ensino Médio, o Documento Orientador para (re)
elaboração/implementação do Projeto Político Pedagógico 2022 enfatiza que o novo 
currículo deve ser  ofertado de forma progressiva, ou seja, em 2022 na 1ª série do Ensino 
Médio, em 2023 as 1ª e 2ª séries e em 2024 todas as séries desta etapa.

92
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
92
13.  REFERÊNCIAS
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação. Brasília:MEC, 2018. 
Disponível em <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/> Acesso em: 20 out. 2020.
______. Decreto nº 5.626 (2005). Regulamenta a lei nº 10.436, de 24 de abril de 2002, 
que dispõe sobre a língua brasileira de sinais - libras, e o art. 18 da lei nº 10.098, de 19 
de dezembro de 2000. Disponível em <https://modeloinicial.com.br/lei/14551/x/@.>Acesso 
em: 5 nov. 2020.
______.Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, 
DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988.
______. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica Ministério 
da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação 
Integral. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. Disponível em <http://portal.mec.gov.br/index.
php?option=com_docman&view=download&alias=13448-diretrizes-curiculares-nacionais-
2013-pdf&Itemid=30192>Acesso em: 5 nov. 2020.
______. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Censo 
Escolar 2020. Divulgação dos resultados. Ministério da Educação Disponível em <https://
download.inep.gov.br/censo_escolar/resultados/2020/apresentacao_coletiva.pdf> Acesso 
em: 20 out. 2021.
______.Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996.Disponível em < http://portal.mec.gov.
br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf.> Acesso em: 20 out. 2021.
______. Lei no 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE 
e dá outras providências. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos 
Jurídicos. Disponível em < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/
l13005.htm. > Acesso em: 20 out. 2020.
______. Lei nº 13.415/2017. Altera as Leis n º 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que 
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e 
de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - 
CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 
28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política 

93
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
93
de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Disponível 
em <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13415.htm>Acesso em: 
5 nov. 2020.
______.  Lei nº 14.191, de 3 de agosto de 2021. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), para dispor sobre a 
modalidade de educação bilíngue de surdos.Disponível em <https://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Lei/L14191.htm>Acesso em: 5 nov. 2021.
______.Lei nº 13.005 de 25 de junho de 2014. Plano Nacional de Educação. Disponível 
em <https://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-
educacao-lei-n-13-005-2014>Acesso em: 5 nov. 2021.
______. Lei nº 2.977, DE 08 DE JULHO DE 2015. Aprova o Plano Estadual de Educação 
do Tocantins – PEE/TO (2015-2025), e adota outras providências. Disponível em <https://
central.to.gov.br/download/209815>Acesso em: 4 nov. 2021.
______. Lei nº 12.852, DE 5 DE AGOSTO DE 2013. Institui o Estatuto da Juventude e 
dispõe sobre os direitos dos jovens, os princípios e diretrizes das políticas públicas 
de juventude e o Sistema Nacional de Juventude - SINAJUVE. Disponível em <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12852.htm>Acesso em: 4 nov. 2021.
______.Parâmetros curriculares nacionais : terceiro e quarto ciclos do ensino 
fundamental: introdução aos parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de 
Educação Fundamental. – Brasília : MEC/SEF, 1998. 174 p.
______. Parecer CNE/CEB nº 7/2010, aprovado em 7 de abril de 2010. Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica. Disponível em <https://
normativasconselhos.mec.gov.br/normativa/view/CNE_PAR_CNECEBN72010.
pdf?query=INOVA%C3%87%C3%83O>Acesso em: 3 nov. 2021.
______. Parecer CNE/CEB nº 5/2011, aprovado em 4 de maio de 2011. Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em <https://normativasconselhos.mec.gov.
br/normativa/view/CNE_PAR_CNECEBN52011.pdf?query=M%C3%89DIO>Acesso em: 5 
nov. 2021.
______. Portaria MEC Nº 521 DE 13/07/2021. Institui o Cronograma Nacional de 
Implementação do Novo Ensino Médio. Disponível em <https://www.legisweb.com.br/
legislacao/?id=417213.>Acesso em: 5 nov. 2021.

94
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
94
______. Portaria Nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018 (*).Estabelece os referenciais 
para elaboração dos Itinerários Formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais 
do Ensino Médio. Disponível em <https://www.in.gov.br/materia//asset_publisher/
Kujrw0TZC2Mb/content/id/70268199>Acesso em: 5 nov. 2021.
______. Resolução CNE/CP nº 4, de 17 de dezembro de 2018. Instituiu a Base Nacional 
Comum Curricular na Etapa Ensino Médio (BNCC - EM) como etapa final da Educação 
Básica, nos termos do artigo 35 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 
Disponível em <http://portal.mec.gov.br/docman/dezembro-2018-pdf/104101-rcp004-18/
file.> Acesso em: 20 out. 2021.
______. Resolução CNE/CEB nº 08/2012. Define Diretrizes Curriculares para Educação 
Escolar Quilombola na Educação Básica. Disponível em <http://portal.mec.gov.br/
index.php?option=com_docman&view=download&alias=11963-rceb008-12-pdf&category_
slug=novembro-2012-pdf&Itemid=30192.> Acesso em: 20 out. 2021.
______. Resolução CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro de 2017. Institui e orienta a 
implantação da Base Nacional Comum Curricular a ser respeitada obrigatoriamente ao 
longo das etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação Básica. Disponível 
em 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/RESOLUCAOCNE_
CP222DEDEZEMBRODE2017.pdf.>Acesso em: 20 out. 2021.
______.  Resolução CNE/CP Nº 1, DE 5 DE JANEIRO DE 2021. Define as Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica. Disponível 
em 
<https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/resolucao-cne/cp-n-1-de-5-de-janeiro-de-2021-
297767578>Acesso em: 4 nov. 2021.
______.Resolução CNE/CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio.  Disponível em <https://normativasconselhos.
mec.gov.br/normativa/view/CNE_RES_CNECEBN32018.pdf>Acesso em: 4 nov. 2021..
______. Resolução CEB 3 de 10/11/1999. Fixa Diretrizes Nacionais para o funcionamento 
das escolas indígenas e dá outras providências. Disponível em <http://portal.mec.gov.
br/cne/arquivos/pdf/rceb03_99.pdf>Acesso em: 4 nov. 2021..
______. Resolução CEE/TO Nº 64, DE 16 DE MARÇO DE 2021. DISPÕE sobre a oferta 
da Educação de Jovens e Adultos - EJA, no Sistema Estadual de Ensino do Estado do 
Tocantins. Disponível em <https://central.to.gov.br/download/268784>Acesso em: 4 nov. 
2021.

95
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
95
______. Resolução Nº. 01/2021 DE 25 DE MAIO DE 2021 (*). Institui Diretrizes 
Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos nos aspectos relativos ao seu 
alinhamento à Política Nacional de Alfabetização (PNA) e à Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC), e Educação de Jovens e Adultos a Distância.  Disponível em 
<https://www.gov.br/mec/ptbr/media/acesso_informacacao/pdf/DiretrizesEJA.pdf>Acesso 
em: 4 nov. 2021.
______. Resolução CNE/CEB nº 5, de 22 de junho de 2012. Define Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica. Disponível em 
<https://normativasconselhos.mec.gov.br/normativa/view/CNE_RES_CNECEBN52012.
pdf?query=Escolas%20da%20Educa%C3%A7%C3%A3o%20B%C3%A1sica>Acesso em: 
4 nov. 2021.
BUARQUE, C. S. Construindo o desenvolvimento local sustentável. Rio de Janeiro. 
Garamond, 2006.
CARRANO, P. Educação de Jovens e Adultos e Juventude: o desafio de compreender 
os sentidos da presença dos jovens na escola da “segunda chance”. Disponível 
em 
<http://www.emdialogo.uff.br/sites/default/files/educacao_de_jovens_e_adultos_e_
juventude_-_carrano.pdf>Acesso em: 20 out. 2021.
CIAVATTA, M.;RAMOS, M. A. A “era das diretrizes”: a disputa pelo projeto de educação dos 
mais pobres. In: Revista Brasileira de Educação, vol. 17, núm. 49, janeiro-abril, 2012, pp. 
11-37
CORTI, A.P. Uma diversidade de sujeitos: juventude e diversidade no Ensino Médio, 
Juventude e escolarização: os sentidos do Ensino Médio, Salto para o Futuro.ano 
XIX, boletim 18, nov. 2009. Disponível em <http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/
materiais/0000012176.pdf>Acesso em: 20 out. 2021.
CHARLOT, B. Da realização com o saber: elementos para uma teoria. Porto Alegre: 
Artmed, 2000.
DAYRELL, J. O jovem como sujeito social. Revista Brasileira de Educação, 2003, n. 24. 
Disponível em <https://doi.org/10.1590/S1413-24782003000300004>Acesso em: 20 out. 
2021.
______., J. A Escola “faz” as juventudes? Reflexões em torno da Socialização Juvenil. 
Educação & Sociedade, Campinas, 2007,  vol. 28, n. 100 - Especial, p. 1105-1128. Disponível 

96
Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
96
em 
<https://www.scielo.br/j/es/a/RTJFy53z5LHTJjFSzq5rCPH/?format=pdf&lang=pt> 
Acesso em: 20 out. 2021.
______., J. A escola “faz” as juventudes? Reflexões em torno da socialização juvenil. 
Educação & Sociedade. 2007, v. 28, n. 100, pp. 1105-1128. Disponível em <https://doi.
org/10.1590/S0101-73302007000300022>.  Acesso em: 20 out. 2021.
______., J.T.; JESUS R. E. DE. Juventude, Ensino Médio e os processos de exclusão 
escolar. Educação & Sociedade, 2016, v. 37, n. 135, p. 407-423. Disponível em <Educação 
& Sociedade [online]. 2016, v. 37, n. pp. 407-423.> Disponível em: <https://doi.org/10.1590/
ES0101-73302016151533>. Acesso em: 20 out. 2021.
FERNANDES, Sueli. Fundamentos para educação especial. Curitiba: Ibpex, 2007. 
KRAWCZYK, N. Reflexão sobre alguns desafios do Ensino Médio no Brasil hoje. Cadernos 
de Pesquisa, 752, n. 144, v. 41, 2011. Disponível em <https://www.scielo.br/j/cp/a/
mq5QhqMxcsdJ9KfDZjqLmtG/?lang=pt&format=pdf>Acesso em: 20 out. 2021.
LUCKESI, Cipriano C. Avaliação da aprendizagem na escola: reelaborando conceitos 
e recriando a prática. Salvador: Malabares Comunicação e Eventos, 2003. 
PERRENOUD, P.. Construir as competências desde a escola. Porto Alegre: Artes 
Médicas Sul, 1999.
SANTOS, Milton. O retorno do territorio. En: OSAL :Observatorio Social de América 
Latina. Año6 no. 16 (jun. 2005- ). Buenos Aires : CLACSO, 2005- . -- ISSN 1515-3282. 
Disponível 
em 
<http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/osal/osal16/D16Santos.
pdf>Acesso em:4 nov. 2021.
SALVADOR, C.C. Aprendizagem escolar e construção do conhecimento. Porto Alegre,: 
Artmed. 1994.
SAVIANI, D. Educação Escolar, Currículo e Sociedade: o problema da Base Nacional 
Comum Curricular. Movimento - Revista de Educação, 2016,  n. 3. Disponível em <https://
periodicos.uff.br/revistamovimento/article/view/32575>Acesso em: 20 out. 2021.
SILVA,M. R.da; PELISSARI, L. B.; STEIMBACH, A. A. Juventude, escola e trabalho: 
permanência e abandono na educação profissional técnica de nível médio. Educação e 

97
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Disposições
Gerais
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
97
Pesquisa. 2013, v. 39, n. 2 , pp. 403-417. Disponível em <https://doi.org/10.1590/S1517-
97022012005000022>. Acesso em: 20 out. 2021.
STOSKI, Patricia; Gelbcke, Vanessa Raianna.(2016). Juventudes e escola: os 
distanciamentos e as aproximações entre os jovens e o Ensino Médio. In: Silva, 
Mônica Ribeiro; Oliveira, Rosângela Gonçalves. Juventude e ensino médio: sentidos 
e significados da experiência escolar. Curitiba: Universidade Federal do Paraná/Setor 
de Educação. Disponível em <https://tede2.pucrs.br/tede2/bitstream/tede/7250/2/TES_
MILENE_MABILDE_PETRACCO_PARCIAL.pdf>Acesso em: 4 Nov. 2021.
TIECHER, Adailson Luíz. Políticas de Formação Continuada de professores: a 
experiência do Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio no Paraná 
(Dissertação de mestrado). Universidade Federal do Paraná.
TOCANTINS. Secretaria da Educação, Juventude e Esportes. Documento Curricular 
do Tocantins, Educação Infantil e Ensino Fundamental.  Disponível em <https://
www.to.gov.br/seduc/documento-curricular-do-tocantins-educacao-infantil-e-ensino-
fundamental/3pxz92xtgb1p.> Acesso em: 20 out. 2021.
VASCONCELLOS, C. dos S. Planejamento: Projeto de Ensino-Aprendizagem e Projeto 
Político Pedagógico – elementos metodológicos para elaboração e realização. 24 ed. São 
Paulo: Libertad, 2014.
VILLAS BOAS, B.M.DE F. Avaliação Formativa e Formação de professores: ainda um 
desafio. Linhas Críticas, v. 12, n. 22, pp. 159-179. Disponível em <https://www.redalyc.
org/pdf/1935/193517395005.pdf> Acesso em: 20 out. 2021.
ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 
