Ciências da Natureza e suas Tecnologias
do Território do Tocantins
Caderno
2
Etapa Ensino Médio

Wanderlei Barbosa Castro
Governador do Estado do Tocantins
Fábio Pereira Vaz
Secretário de Estado da Educação
Markes Cristiana de Oliveira Santos
Superintendente de Educação Básica
Celestina Maria Pereira de Souza
 Diretora de Educação Básica
Eliziane de Paula Silveira
Gerente de Ensino Médio 
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO - CONSED
Vitor de Angelo
Presidente do Conselho Nacional de Secretários de Educação
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO - UNDIME 
Luiz Miguel Martins Garcia
Presidente Nacional
Francinete Ribeiro Ferreira
Presidente da UNDIME Tocantins
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DO TOCANTINS
Evandro Borges Arantes
Presidente
UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
Luís Eduardo Bovolato
Reitor
INSTITUTO FEDERAL DO TOCANTINS
Antonio da Luz Júnior
Reitor
EQUIPE GESTORA PROBNCC
Marcos Irondes Coelho de Oliveira
Coordenador Estadual de Currículo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Médio

Fabrícia Neli Johann Martins
Margarete Leber de Macedo 
Odalea Barbosa de Souza Sarmento
Articuladora(s) entre Etapas
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Coordenadora da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza
Coordenadora da Área de Matemática e suas Tecnologias 
Tatiana Luiza Souza Coelho
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Coordenadoras da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Wellington Rodrigues Fraga
Coordenador da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Josiel Gomes dos Santos
Articulação de Itinerários Formativos Propedêuticos 
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Articulação de Itinerários Formativos - EPT
Danilo Pinheiro Guimarães
Consultor de Gestão e Colaboração - CONSED
EQUIPE DE REDAÇÃO PROBNCC
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Coordenadora da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Denise Sodré Dorjó
Eliziane de Paula Silveira
Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Redatores da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins - UFT
Alessandra Eterna Paixão - Seduc
Douglas dos Santos Silva - Seduc
Heloísa Rehder Coelho Sobreira - Seduc
Khalyl Souza Ribeiro - Seduc
Reijiane Pereira dos Santos Stempien - Seduc
Simone Santos Oliveira Rodrigues - Seduc
Thaíse Luciane Nardim - UFT
Colaboradores da Área de Linguagens e suas Tecnologias

Celestina Maria Pereira de Souza - Seduc
Coordenadora da Área de Matemática e suas Tecnologias
José Filho Ferreira Nobre - Matemática
Sóstenes Cavalcante de Mendonça - Matemática
Redatores da Área de Matemática e suas Tecnologias
Saulo Carvalho de Souza Timóteo - IFTO
Colaborador da Área de Matemática e suas Tecnologias
Tatiana Luiza Souza Coelho
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Coordenadoras da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Alcides do Nascimento Moreira - História
Cláudio Carvalho Bento - Sociologia
Jonara Lúcia Streit - História
Lilian Moraes Mancini - Geografia
Willian Costa de Medeiros - Filosofia
Redatores da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Ítalo Bruno Paiva Gonçalves
Maria de Jesus Coelho Abreu - Seduc
Nelma Maria Matias Pinheiro - Seduc
Rafael Machado Santana - Seduc
Wesliane Gonçalves de Souza
Colaboradores da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Wellington Rodrigues Fraga
Coordenador da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Israel de Freitas Silva - Biologia
Kelson Dias Gomes - Biologia
Michael Monteiro Matos - Física
Jaíra da Cunha Pedrosa - Química
Redatores da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Coordenadora Geral da Elaboração do Documento Curricular do Território do Tocantins, 
Etapa Ensino Médio
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antonio Miranda  dos Santos
Celestina Maria Pereira de Souza
Eliziane de Paula Silveira
Eliziete Viana Paixao

Fabrícia Neli Johann Martins
Josiel Gomes dos Santos
Julimária Barbosa Conceição
Lêda Maria Tomazi Fagundes
Márcia Cristina Mota Brasileiro
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Maria do Socorro Silva
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Nelma Maria Matias Pinheiro
Paola Regina Martins Bruno
Rosângela Rodrigues da Silva Moura
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores do Caderno 1 - Disposições Gerais
Cristiane Mireile Bazzo de Pina
Larissa Ribeiro de Santana
Letícia Brito de Oliveira Suarte
Markes Cristiana de Oliveira Santos
Wellington Rodrigues Fraga
Colaboradores do Caderno 1 - Disposições Gerais
Eliziane de Paula Silveira
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores da Apresentação do Caderno 2 - Formação Geral Básica
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Denise Sodré Dorjó
Eliziane de Paula Silveira
Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins
Alessandra Eterna Paixão
Douglas dos Santos Silva
Heloísa Rehder Coelho Sobreira
Khalyl Souza Ribeiro
Reijiane Pereira dos Santos Stempien
Simone Santos Oliveira Rodrigues
Thaíse Luciane Nardim
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza - Seduc
José Filho Ferreira Nobre - Matemática

Sóstenes Cavalcante de Mendonça - Matemática
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Matemática e suas Tecnologias
Saulo Carvalho de Souza Timóteo – IFTO
Colaborador do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Matemática e suas Tecnologias
Alcides do Nascimento Moreira 
Cláudio Carvalho Bento 
Jonara Lúcia Streit 
Lilian Moraes Mancini 
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Tatiana Luiza Souza Coelho
Willian Costa de Medeiros 
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Eduardo Ribeiro Gonçalves
Douglas Souza dos Santos
Nelma Maria Matias Pinheiro 
Rafael Machado Santana
Wesliane Gonçalves de Souza 
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Israel de Freitas Silva 
Jaíra da Cunha Pedrosa 
Kelson Dias Gomes 
Michael Monteiro Matos 
Wellington Rodrigues Fraga
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
 
Josiel Gomes dos Santos
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores da Apresentação do Caderno 3 
Itinerários Formativos - Trilhas de Aprofundamento
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Eliziane de Paula Silveira

Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins
Alessandra Eterna Paixão
Douglas dos Santos Silva
Heloísa Rehder Coelho Sobreira
Khalyl Souza Ribeiro
Reijiane Pereira dos Santos Stempien
Thaíse Luciane Nardim
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza
José Filho Ferreira Nobre
Nelma Maria Matias Pinheiro
Saulo Carvalho de Souza Timóteo 
Sóstenes Cavalcante de Mendonça 
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Matemática e suas Tecnologias
Lilian Aparecida Carneiro Souza
Colaboradoras do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Matemática e suas Tecnologias
Alcides do Nascimento Moreira 
Cláudio Carvalho Bento 
Jonara Lúcia Streit 
Lilian Moraes Mancini
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Nelma Maria Matias Pinheiro
Willian Costa de Medeiros 
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
 
Rafael Machado Santana
Wesliane Gonçalves de Souza 
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
 
Israel de Freitas Silva 
Jaíra da Cunha Pedrosa 
Kelson Dias Gomes 
Michael Monteiro Matos 
Wellington Rodrigues Fraga
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias

Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Eliziane de Paula Silveira
Laurita Maria Pereira Lauria Veloso Gerbis
Márcia Cristina Mota Brasileiro
Nelma Maria Matias Pinheiro
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores do Caderno 4 - Eletivas e Projeto de Vida
Ana Clara Abrantes Simões
Ana Paula de Sousa Barbosa
Ires Pereira Leitão Alves
Markenath Dias dos Santos
Neusilene Parente Correia Pinto
Sulavone Aquino Mota Ries
Colaboradores do Caderno 4 - Eletivas e Projeto de Vida
Josiel Gomes dos Santos
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Autores do caderno 5 – Documento Orientador do Itinerário
Formativo da Formação Técnica e Profissional
Adriana de Brito Quirino
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Brenna Ferreira Saminez
Claudia Regina dos Santos
Eliziane de Paula Silveira
Glauce Golçalves da Silva Gomes
Ítalo Bruno Paiva Gonçalves
Leila Alves Pinheiro
Lilian Aparecida Carneiro Souza
Lucineide Maria Lima de Holanda
Julimária Barbosa Conceição
Maria Socorro da Silva 
Mariana Silva Neta
Rosângela Maria Medeiros Souza
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Valcelir Borges da Silva
Revisão Textual
Ronnayb Lima de Sousa
Wellington Rodrigues Fraga
Projeto Gráfico e Diagramação

Aprovação do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio pelo 
Conselho Estadual de Educação – Dezembro/2021.
Homologação do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio pelo 
Conselho Estadual de Educação – Resolução Nº 169 de 20 de dezembro de 2022.

Sumário
1.  APRESENTAÇÃO.......................................................................................................................................................11
1.1  Histórico das Ciências Naturais..........................................................................................................11
1.2  Progressão do ensino nas Ciências da Natureza ...............................................................14
1.2.1  Unidades Temáticas, Competências Específicas, Habilidades, Objetos de 
Conhecimento e Temas Contemporâneos Transversais no Ensino Médio............. 16
1.3  Ciências da Natureza e suas Tecnologias e o currículo................................................ 18
1.4  O Tocantins e as Ciências da Natureza e suas Tecnologias..................................... 20
2.  COMPONENTE CURRICULAR DE BIOLOGIA............................................................................................22
2.1  Apresentação...............................................................................................................................................22
2.2  Aspectos Relevantes ............................................................................................................................ 25
2.3  Perspectivas de futuro......................................................................................................................... 26
3.  COMPONENTE CURRICULAR DE QUÍMICA............................................................................................ 28
3.1  APRESENTAÇÃO........................................................................................................................................... 28
3.2  Aspectos Relevantes............................................................................................................................. 29
3.3  Perspectivas de futuro.........................................................................................................................30
4.  COMPONENTE CURRICULAR DE FÍSICA ................................................................................................. 32
4.1  APRESENTAÇÃO .......................................................................................................................................... 32
4.2  Aspectos relevantes.............................................................................................................................. 33
4.3  Perspectivas de futuro do componente.................................................................................34
5.  REFERÊNCIAS...........................................................................................................................................................37

11
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
11
1.  APRESENTAÇÃO
A área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias é o campo da ciência que se 
dedica ao estudo da natureza nos seus aspectos físicos, químicos, biológicos e suas 
inter-relações. Ela constitui-se como uma importante precursora para o avanço 
tecnológico da sociedade. Esse avanço é fruto de um complexo sistema ramificado de 
pensamentos, questionamentos e ações postas a fim de equacionar e evolucionar a 
dinâmica da vida humana.
Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM),atualizadas 
pela Resolução Nº 03, de 21 de novembro de 2018 MEC/CNE/CEB, em seu artigo 6º, inciso 
VIII, alínea “b”, “a ciência é um conjunto de conhecimentos sistematizados, produzidos 
socialmente ao longo da história, na busca da compreensão e transformação da 
natureza e da sociedade” (BRASIL, 2018). Essa conceituação nos permite enfatizar que a 
sistematização do conhecimento remonta muito antes das primeiras civilizações, mas 
foi com elas que ocorreram importantes registros e a disseminação do pensamento 
crítico.
1.1  Histórico das Ciências Naturais
Muitas civilizações antigas deram grandes contribuições na construção e no 
desenvolvimento das Ciências Naturais e os gregos foram fundamentais no processo 
de conceituação dos preceitos naturais. Até então, os fenômenos naturais constituíam 
uma via de explicação divina, fugindo ao racionalismo1. Muitos pensadores da época 
indagavam os fenômenos naturais e o que poderia levá-los a ocorrer, sendo a ruptura 
de padrões do equilíbrio natural algo inquestionável. A ciência visa prover o real 
entendimento dos fatos e fenômenos que ocorrem no entorno do indivíduo, pautar o 
1	
Doutrina filosófica surgida no século I a.C. que privilegia a razão dentre todas as faculdades humanas, 
considerando-a como fundamento de todo conhecimento possível.

12
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
12
conhecimento e o entendimento apenas nas explicações divinas, tornaria a ciência 
redundante e sem efeito construtivo.
A ruptura dos limites, especialmente nas relações que se estabeleceram entre o 
sujeito indagativo e o objeto inerte ou dogmático, alavancou substancialmente o 
conhecimento, mas a formulação de novas ideias e teorias dissociaram a epistemologia 
da filosofia, permitindo o avanço ainda maior das ciências naturais, que permaneceram 
inertes boa parte da história humana, principalmente durante o período medieval.
Logo após o período medieval veio a idade moderna, que teve como um dos marcos 
a revolução cientifica, promovendo muitas mudanças e inovações significativas nas 
ciências. Segundo Santos (1998),“o modelo de racionalidade que preside à ciência 
moderna constituiu-se a partir da revolução cientifica do século XVI e foi desenvolvido 
nos séculos seguintes basicamente no domínio das ciências naturais”. 
A revolução científica permitiu o surgimento de muitos conceitos e ideias importantes 
que impactaram fortemente as ciências e a sociedade, como as teorias de Galileu Galilei 
(1564-1642), Isaac Newton (1643 – 1727), além de muitos outros que formularam teorias e 
hipóteses que projetaram o pensamento científico.
No século XVII, outra importante contribuição foi dada às ciências, que foi a criação 
da teoria do método científico, elaborada pelo filósofo René de Descartes (1596-1650). 
Ele sistematizou e normatizou a produção científica, possibilitando a partir dela o 
surgimento de muitos conceitos e métodos utilizados até hoje, como o termo cientista, 
que foi cunhado por Willian Whewell em 1833, para designar quem se dedicava às 
ciências.  
Com a primeira revolução industrial no século XVIII, ainda na idade moderna, muitos 
ramos das ciências se desenvolveram a fim de suprir as novas demandas do sistema 
capitalista, levando a inovar e investir em um novo formato de produção, com máquinas 
mais eficientes e trabalhadores mais capacitados a lidar com a nova realidade que 

13
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
13
estava surgindo. Segundo Carvalho (1997, p.72), “foi a partir da Revolução Industrial 
que os conhecimentos tecnológicos e a estrutura social foram modificados de forma 
acelerada”.
As Ciências Naturais, ao longo da história, sofreram muitas modificações, evoluções e 
revoluções, mas sem sombra de dúvida foi na segunda revolução industrial nos século 
XIX e XX que os avanços ocorreram de forma exponencial, resultando em grandes 
descobertas como os conceitos fundamentais da genética elaborados por Mendel, a 
lâmpada de Thomas Edson, a tabela periódica de Mendeleev, a descoberta do elétron 
por J. J. Thomson, a formulação do modelo da dupla Hélice do DNA proposto por Watson 
e Crick e a Teoria da relatividade de Albert Einstein, dentre outras. 
A terceira revolução industrial, também chamada de revolução digital, iniciada na 
segunda metade do século XX é marcada pelo avanço tecnológico, desenvolvimento 
de semicondutores, de computadores, internet e a exploração espacial que permitiu o 
desenvolvimento das telecomunicações. As inovações continuaram se perpetuando no 
século XXI, com a descoberta da partícula de Deus “Boson de Higs” , da matéria escura, 
água em Marte, ondas gravitacionais, além de muitas outras. 
As revoluções são marcadas por grandes transformações na sociedade, muitos 
teóricos afirmam que estamos vivendo a quarta revolução industrial ou indústria 4.0 
marcada por tecnologias como Inteligência Artificial, internet das coisas, computação 
em nuvem e sistemas cyber–físicos.
Todo esse processo de evolução tecnológica torna a área das Ciências da Natureza 
estratégica e fundamental para gerar modelos de desenvolvimento tecnológico. Os 
componentes da área prestam grande papel nesse processo evolutivo, como exemplos 
tem-se a Biologia, no campo da biotecnologia e engenharia genética, formatando novos 
paradigmas, a exemplo da bioética. A Química contribui com a pesquisa e produção de 
novos compostos industriais utilizados na medicina, alimentação e indústria bélica, e a 

14
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
14
Física avança cada vez mais no entendimento da composição da matéria e elucidação 
da origem e compreensão do universo. Temos que considerar a importância das 
Ciências da Natureza na imbricação dos artefatos de uso cotidiano, mas é necessário 
percebermos como ela está em constante evolução a fim de promover grandes avanços 
e grandes descobertas.
A necessidade de direcionar o trabalho pedagógico a nova realidade, formando 
nossos estudantes para que sejam capazes de desenvolver competências e habilidades 
para lidar com essas novas transformações, no seu ambiente de vivência ou de trabalho, 
permitindo assim, o seu real desenvolvimento humano e profissional. É notório que 
essas necessidades permeiam todo o processo de ensino-aprendizagem, colocando o 
estudante no ponto central do ensino, tornando-o autônomo e protagonista.
1.2  Progressão do ensino nas Ciências da Natureza 
A área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias se alicerçam em três componentes 
curriculares – Biologia, Física e Química – que juntos são responsáveis por grande parte 
da articulação do conhecimento do ciclo natural da vida. É indubitável o desafio do 
trabalho articulado dos componentes, mas vencer esse desafio pode representar um 
ganho significativo  no processo de ensino-aprendizagem.
De acordo com Ávila et al., (2017, p.12): 
A interdisciplinaridade possibilita a integração das disciplinas escolares, podendo 
representar uma estratégia para superar o ensino excessivamente fragmentado 
dos conteúdos escolares e torná-lo contextualizado, capaz de contribuir para 
compreensão de sistemas mais complexos.
Com a instituição dos Parâmetros Curriculares Nacionais PCNs (1999), a 
interdisciplinaridade ganha destaque no processo de formação integral do individuo. 
O conjunto das ciências interligadas embasa o processo de ensino-aprendizagem 
e contribui para o pensamento crítico e científico dos estudantes do ensino médio. 
É importante que a criticidade seja sempre estimulada a fim de se desenvolver a 

15
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
15
capacidade de raciocínio lógico e a percepção das possibilidades de descobertas e 
intervenção, estimulando o protagonismo juvenil.
Um dos grandes desafios da educação é romper  com o paradigma da 
educação tradicional e avançar na efetividade do ensino, investindo e trabalhando 
transdisciplinarmente2. Miranda et al., (1999) comenta que, “cada disciplina pretende 
primeiro fazer reconhecer sua soberania territorial, e, à custa de algumas magras trocas, 
as fronteiras confirmam-se em vez de se desmoronar”. Portanto, é preciso ir além, 
buscar por metodologias diferenciadas que pautem o trabalho na formação integral 
do estudante, como as metodologias ativas, metodologia de projeto, incluindo aqui 
os Temas Contemporâneos Transversais, além do uso das Tecnologias de informação 
e Comunicação (TICs), Recursos Educacionais Digitais (REDs), e Cultura Maker34, que 
possibilitam o desenvolvimento do protagonismo juvenil à medida que também 
aproxima de outros estudantes no Brasil e no mundo, permitindo alcançar um novo 
patamar de ensino-aprendizagem.
O ensino busca vias de consolidar o aprendizado do estudante, mobilizando 
conhecimentos a fim de desenvolver competências e habilidades num processo 
denominado progressão de habilidades, onde o estudante inicia suas tarefas com 
habilidades simples e à medida que vai se desenvolvendo, elas vão se tornando mais 
complexas ou modificadoras, sendo sempre necessário o conhecimento das habilidades 
simples para trabalhar com as mais complexas. 
A promoção da progressão vertical do ensino fundamental com apenas um 
componente e duração de nove anos, para o médio com três componentes e duração 
de três anos é um exemplo claro do quão importante é o desenvolvimento das 
2	
Transdisciplinaridade é um conceito da educação que compreende o conhecimento de uma forma plural. Ela 
estimula uma nova compreensão da realidade, articulando elementos que passam entre, além e através das discipli-
nas, numa busca de compreensão da complexidade.
3	
O movimento Cultura Maker é uma evolução do “Do it yourself” ou, em bom português, do “Faça você mesmo”. 
O conceito principal é que qualquer pessoa, dotada das ferramentas certas e do devido conhecimento, pode criar as 
suas próprias soluções para problemas do cotidiano.

16
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
16
competências e habilidades  para prosseguir nessa fase de aprendizagem, onde o 
ensino inter e transdisciplinar vão ser altamente exigidos, e um currículo articulado e 
progressivo vai contar, e muito, para o desenvolvimento contínuo do estudante.
1.2.1  Unidades Temáticas, Competências Específicas, Habilidades, Objetos 
de Conhecimento e Temas Contemporâneos Transversais no Ensino Médio
A BNCC do Ensino Médio traz progressão e o aprofundamento do conhecimento como 
ponto central nas discussões acerca do currículo, evidenciando claramente seu objetivo 
a cada nível de ensino. No Ensino Fundamental, as Ciências da Natureza é composta por 
um único componente que possui três unidades temáticas, oito competências, cento e 
onze habilidades e duração de nove anos de estudo para concluir o ciclo. 
O aprofundamento, a articulação e a mobilização do conhecimento no Ensino 
Médio trazem uma nova perspectiva do ciclo de estudo para o estudante, sendo a 
área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT) composta, nesse nível, por 
três componentes (Biologia, Física e Química); duas unidades temáticas (Matéria 
e Energia e Vida, Terra e Cosmos); 03 competências específicas e 26 habilidades. As 
competências gerais da BNCC dialogam com as competências específicas, que trazem 
uma perspectiva de amplitude e aprofundamento, garantindo ao estudante da etapa 
do Ensino Médio as aprendizagens essenciais. 
As competências específicas levam o estudante a desenvolver processos cognitivos 
mais aprofundados que mobilizam diversos objetos do conhecimento, constituindo e 
conectando diversos saberes, integrando-os de modo a significar as aprendizagens. 
Elas são desenvolvidas por meio das habilidades ao longo dos anos, em sua progressão. 
Competências específicas da área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias:
1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações 
e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas 
que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e 
melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.

17
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
17
2. Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do 
Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a 
evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas 
e responsáveis.
3. Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científicoe 
tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens 
próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem 
demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e 
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes 
mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
Essas competências específicas propõem o desenvolvimento do trabalho alinhado 
com as unidades temáticas. A unidade temática Matéria e Energia traz percepções 
práticas e indissociáveis sendo imprescindível estudar suas relações, pois estão 
intimamente ligadas aos fenômenos naturais e aos processos tecnológicos. Portanto, 
essa unidade temática está ligada a competência específica 1 da área das Ciências 
da Natureza e Suas Tecnologias (CNT), que instiga a análise de situações problemas, 
de fenômenos naturais e dos processos tecnológicos. Isso pode ser percebido também 
nas sete habilidades dessa competência, que se baseiam na análise, representação, 
previsão e avaliação dos conhecimentos conceituais e objetos de conhecimento ligados 
à unidade temática. Mas esses pontos não estão presentes somente na competência 
específica 1, mas também em algumas habilidades da competência específica 3.
A fusão das unidades temáticas do Ensino Fundamental, Vida e Evolução com Terra 
e Universo, formando a nova Unidade Temática Terra, Vida e Cosmos no Ensino Médio, 
foi feita com o objetivo de compreender e relacionar a complexidade da inter-relação 
dos objetos de conhecimento no processo de surgimento do universo, da vida na terra e 
como o processo de evolução da vida foi moldado ao longo do tempo, e a partir dessa 
análise poder propor modelos explicativos ao longo da história e realizar previsões no 
futuro.
Como muitos pontos no processo evolutivo da vida e da terra ainda não foram 
contundentemente explicados, a possibilidade de elaboração de hipóteses e criação de 
modelos explicativos permitem aos estudantes explorarem as mais diversas variáveis 

18
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
18
nos modelos já existentes, e isso fica evidente na proposta das competências 2 e 3, que 
exploram a análise, a interpretação e a investigação de situações-problemas permitindo 
o estudante construir seus modelos de evolução, alicerçado no desenvolvimento de suas 
habilidades que nas duas competências exploram, significativamente, os conceitos de 
análise, discussão, interpretação, identificação, construção, comunicação e avaliação 
de riscos.
Visto que todo o processo de ensino-aprendizagem se baseia na progressão e na 
articulação do conhecimento, o quadro de aprendizagens essenciais traz de forma 
sistematizada as informações citadas anteriormente, sendo as unidades temáticas 
ligadas diretamente às competências específicas da área, que são desenvolvidas por 
meio de diversas habilidades que expressam as aprendizagens essenciais, através dos 
objetos de conhecimento e consolidadas nos Temas Contemporâneos Transversais 
(TCTs). Esses temas contemporâneos permitem a articulação do trabalho numa 
perspectiva integrada com os componentes da área das Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias e também com as demais áreas.
1.3  Ciências da Natureza e suas Tecnologias e o currículo
A articulação do ensino dos componentes de Biologia, Física e Química (Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias), inicialmente, acontece no momento do planejamento 
anual, bimestral, semanal ou diário, sendo imprescindível passar por constantes 
reflexões acerca dos seus resultados, a fim de promover a atualização do currículo, 
garantindo a efetividade do ensino, visto que o conhecimento não pode ser suplantado 
de forma complexa e fragmentada, mas completo e integral, preparando o estudante 
para lidar com os desafios encontrados em seu cotidiano. Almejar o desenvolvimento 
pleno do indivíduo sem considerar as peculiaridades da sua formação empírica, torna 
o conhecimento isolado e inexpressivo.

19
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
19
No documento elaborado pela UNESCO (2003), intitulado “A Ciência para o século 21”, 
preconiza que o ensino das Ciências deve integrar a tecnologia à sociedade, uma vez 
que esta necessita estar aliada às novas capacidades de articulação do conhecimento, 
contribuindo na formação dos estudantes e permitindo que eles alcancem um nível 
cognitivo suficiente para atuar como cidadão consciente e capaz de promover a 
transformação na sua sociedade.
Utilizar o conhecimento com responsabilidade nos traz um grande desafio frente à 
realidade que nos confronta com o ambiente escolar. As Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias constituem um escopo muito explorado na sociedade moderna, visto que 
elas estão interligadas ao novo perfil de vida que o ser humano está traçando. Com o 
dinamismo do mundo moderno, estar a par das perspectivas acadêmicas e do avanço 
tecnológico nos permite ter mais oportunidades para o mercado de trabalho. 
É necessário pensar as Ciências da Natureza e suas Tecnologias como empreendimento 
de construção histórica, social e cultural humana, tendo como importante elemento 
o letramento científico, que articula toda área das ciências dentro das habilidades 
e dos conhecimentos que devem ser mobilizados na aprendizagem dos estudantes, 
sendo estes capazes de se posicionar e ter atitudes com base em princípios éticos e 
sustentáveis. 
Também é importante explorar os eixos estruturantes dos componentes, a fim de 
alimentar o processo de formulação do pensamento de forma contínua e coerente. A 
cultura digital é um ponto importante abordado na BNCC, sendo tratada claramente 
na competência geral 5, além de reforçar nas competências especificas de área a 
aprendizagem com o uso das tecnologias, instigando o estudante do ensino médio a 
fazer seu uso, atuando proativamente.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) traz fortes elementos para a formação 
integral e integrada do indivíduo, articulando as dez competências gerais, com as 

20
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
20
específicas e, consequentemente, às respectivas habilidades correlatas, além de 
explorar domínios cognitivos intra e interpessoal, a fim de desenvolver habilidades 
socioemocionais, como assertividade, autonomia, cooperação, empatia, pensamento 
crítico e responsabilidade, dentre outras tão importantes na formação plena do individuo 
do século XXI.
1.4  O Tocantins e as Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Tocantins é um estado rico em áreas naturais e apresenta um significativo potencial 
exploratório tanto na área turística, agropecuária, comercial, quanto educacional e 
ambiental. 
Temos em nosso estado a maior ilha fluvial do mundo, a ilha do Bananal, com cerca 
de 25 mil km² de área, sendo objeto de vários projetos de pesquisa na área ambiental. 
Ela é classificada pela organização das Nações Unidas para a Educação (Unesco) 
como reserva da biosfera. Outro importante reconhecimento da área ocorreu em 
outubro de 1993 dando o título para a ilha de sítio Ramsar5. A ilha é composta de áreas 
de conservação e preservação ambiental e essas áreas funcionam como centros 
naturais de pesquisa como Parque Nacional do Araguaia (PARNA) e o parque estadual 
do Cantão. A região da ilha ainda possui uma peculiaridade ambiental importante, pois 
possui uma faixa de transição entre os biomas cerrado, floresta amazônica e pantanal, 
denominada ecótono. Todas essas características mostram o grande potencial de 
exploração na área da Educação Ambiental e ecoturismo.
Outra importante área localizada no estado, e com o mesmo potencial exploratório 
da Ilha do Bananal é o Parque Estadual do Jalapão, que concentra grande riqueza 
florística, faunística, além de paisagens exuberantes. Toda essa riqueza precisa ser 
explorada, sustentavelmente, de forma a despertar a consciência ambiental não só para 
a região, mas em qualquer lugar onde o homem esteja presente. Um dos importantes 
5	
 Zonas úmidas, também são chamadas de áreas úmidas, um espaço que hospeda uma grande biodiversi-
dade da fauna e flora aquática.

21
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
21
instrumentos de gestão da área é o corredor ecológico, que permite o fluxo gênico 
das espécies minimizando os impactos ocasionados principalmente pela atividade de 
agropecuária permitindo a preservação da biodiversidade.
Ainda temos em nosso estado muitas outras áreas de conservação e preservação 
importantes. O estado é cortado por dois grandes rios o Araguaia e Tocantins, este 
último tem três grandes hidrelétricas e criatórios de peixes que geram renda para as 
famílias de ribeirinhos e ainda as praias localizadas ao longo do rio, que geram renda 
a várias famílias, além de proporcionar lazer. Devido a essas e outras potencialidades 
naturais, o estado explora outras fontes de recursos energéticos como a energia solar, 
limpa e sustentável, visto que o estado é um dos recordistas em incidência de raios 
solares no Brasil.
O estado possui a maior parte de seu território formada por uma topografia plana, 
que facilita o processo de mecanização agrícola, possibilitando maior exploração e 
produção por área, assim sendo, concomitantemente, cresce o empreendedorismo em 
face ao agronegócio, gerando ainda mais recursos e riquezas para nosso estado. 
Há diversas possibilidades de exploração econômica no Estado, mas é necessário 
fomentar a pesquisa para gerar oportunidades em diversas linhas que atendam, 
principalmente, estudantes em situação de vulnerabilidade social e econômica, 
oportunizando um ensino efetivo, crítico e democrático. Temos que considerar ainda 
as diferentes realidades e a nossa pluralidade cultural, pois o nosso Estado abriga 
comunidades Quilombolas, Indígenas e pessoas dos mais diversos cantos do Brasil. 
Os estudantes são frutos dessas interações culturais, onde cada uma delas pode ser 
um objeto de entendimento e trabalho, a fim de gerar perspectivas e possibilidades de 
desenvolvimento humano e tecnológico.

22
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
22
2.  COMPONENTE CURRICULAR DE BIOLOGIA
2.1  Apresentação
A Biologia compreende a diversidade dos seres vivos como plantas, animais, bactérias, 
protozoários e fungos. Estudamos a interação destes organismos e sua relação com 
o meio, através da Fisiologia, Anatomia, Paleontologia, Ecologia, Citologia, Anatomia, 
Engenharia Genética, Processos Evolutivos e outros campos de conhecimento biológico. 
A biologia só logrou ser uma ciência bonafide quando eliminou a teleologia de 
seus procedimentos teóricos, quando descartou a concepção de uma causa final 
a reger os fenômenos e conduzi-los a um fim ou uma meta. Isso foi efetivado 
primeiramente por Darwin e retomado com vigor na síntese evolucionista da 
década de 1940. As transformações evolutivas realizam-se, grosso modo, no seio 
da combinação entre a ocorrência de uma grande variação a cada geração e a 
maior probabilidade de seleção dos organismos com fenótipos mais favoráveis 
à sobrevivência em determinadas condições ambientais. São resultados  a 
posteriori e não de uma busca definida a priori. (MAYR, 2005, p.55-81).
A Biologia se destaca, principalmente, pelas características descritivas do ponto de 
vista evolutivo, pois a realidade científica tem papel importante na construção da história, 
da mesma forma que a sua evolução é influenciada pela história do desenvolvimento 
das sociedades, ou seja, da política, da economia e da cultura. Para contextualizar 
a história da Biologia enquanto Ciência é preciso envolver estudos em: metodologia 
de pesquisa, História da Ciência; epistemologia e no conhecimento dos conceitos da 
ciência com a qual se está lidando.
É importante destacar o papel dos autores clássicos que tiveram presença 
fundamental no desenvolvimento do estudo da biologia, Aristóteles, com o seu estudo 
de zoologia; Teofrasto, com o descobrimento da Botânica e Leonardo da Vinci conhecido 
como o desbravador do corpo humano, participando de vários trabalhos de dissecação 
do corpo humano, e na elaboração de desenhos anatômicos ricos em detalhes. Outro 
nome que vale ressaltar é Leonhart Fuchs autor de um dos primeiro livros de Biologia 
com ilustrações. 

23
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
23
Por volta do ano 1735 surge Lineu, outro grande autor que muito contribuiu no 
campo da ciência, com a inauguração da classificação binominal dos seres vivos, 
universalizando a nomenclatura oficial utilizando como língua o latim. Outra grande 
contribuição dada, que foi fundamental para a Biologia ser vista como ciência, foi a de 
Charles Darwin em 1859, com uma das publicações mais impactantes da humanidade 
intitulada como a “Origem das Espécies”. Gregor Mendel também deu uma grande 
contribuição, reconhecido como o pai da Genética, seu trabalho sobre a transmissão 
de características de geração para geração nos seres vivos transformou o pensamento 
biológico da época.
Segundo Suzana Ursi, (p, 1-2 s/d), os séculos XIX e XX são considerados como a “Era da 
Biologia”, com inúmeros avanços científicos a ela relacionados. A hipótese de Watson e 
Crick sobre a estrutura do DNA e a manipulação genética comprovam essa afirmação. 
Essas conquistas trouxeram grandes mudanças de comportamentos no cotidiano da 
sociedade, no campo da medicina, saúde, meio ambiente e outros. Esses aspectos 
colocam ainda mais em evidência o papel da Biologia no mundo científico e moderno. 
A afirmação de Suzana esclarece de forma clara e objetiva a relação e a contribuição 
do método científico para o estudo da biologia, usando os meios necessários para 
realização de procedimentos como: observação, problema, hipótese, experimentação, 
análise e conclusão. Essa contribuição da ciência fortalece melhor o processo 
para o desenvolvimento da própria biologia como suporte do processo de ensino-
aprendizagem do estudante inserido no ensino médio.
	
No entanto, o ensino de biologia não deve permanecer somente na descrição, 
mas também, indo além oferecendo explicações e discutindo cada contribuição dentro 
de seu contexto científico. É importante destacar que quando foi promulgada a primeira 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) - nº 4.024/61, o ensino de Biologia passou a 
ser obrigatório para todos os anos do Ensino Fundamental. Nessa época, a metodologia 

24
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
24
de ensino escolar era dominada pelo ensino tradicional, onde aos estudantes cabia a 
reprodução das informações repassadas pelo professor por meio de aulas expositivas. 
Na perspectiva atual, o ensino de Biologia por investigação teve início com a retomada 
dessa prática no final da década de 80, que trouxe dois pontos importantes para 
discussão no ensino: a natureza das ciências biológicas e as relações e implicações 
entre a ciência e a sociedade. Nesse contexto, não se limita apenas na execução de 
atividades empírico-experimentais pouco reflexivas, mas também na discussão da 
importância da atividade científica no mundo contemporâneo, bem como seus limites 
e controvérsias, propiciando gradativamente o Letramento Científico. As discussões 
sobre a natureza da ciência contemplam a atividade científica como uma atividade 
humana, histórica e social, vinculada a interesses políticos e econômicos. 
A partir do final dos anos 90, a educação científica passou a ser considerada uma 
atividade estratégica para o desenvolvimento do país, esta ideia foi compartilhada, 
pela classe política, por cientistas e educadores, independentemente de suas 
visões ideológicas, pois apontava a existência de complexas interações entre 
a ciência e a sociedade. No entanto, o simples oferecimento de uma educação 
científica escolar não seria suficiente para a formação de cidadãos capazes de 
resistir às informações pseudocientíficas que invadiram a sociedade da época. 
Sendo o capital humano considerado um fator essencial para o desenvolvimento 
do país, a educação científica passou a ser vista como uma prioridade para todos, 
surgindo daí a necessidade de oferecimento de uma alfabetização científica aos 
estudantes como forma de colaboração para uma atuação crítica, consciente 
e cidadã (LÓPEZ CEREZO, 1999; MARCO, 1997; FOUREZ, 1997 apud NASCIMENTO, 
FERNANDES, MENDONÇA, 2010, pg. 8).
Essa abordagem histórica permite um melhor entendimento dos fatos que levaram 
a educação científica mudar em função de contextos políticos internos e externos do 
Brasil. Deste modo, a prática do ensino de ciências biológicas por investigação passa 
a trabalhar no estudante a visão crítica da ciência, as condições de produção e as 
implicações sociais da atividade científica, a fim de formar cidadãos que assumam 
uma postura proativa frente às implicações científicas e que utilizem essas discussões 
para a tomada de decisões e construção de uma nova sociedade. 

25
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
25
O estudante tem um papel fundamental nesse momento crescente do Ensino de 
Biologia, por ser o foco principal desse processo. Para o estudante estar inserido como 
protagonista, ele precisa do apoio de todo um sistema educacional que deve lhe auxiliar 
frente aos desafios que precisam deixar de serem obstáculos. O resultado do estudo de 
Pedracini et al., (2007) nos ajuda a compreender melhor a situação,
 A maioria dos alunos do terceiro ano do ensino médio não possui a correta noção 
científica sobre temas genéticos e biotecnológicos, como a transgenia. O desafio 
do professor aumenta com tal situação, pois enquanto ele ensina o estudante 
precisa aprender Biologia, dominando os principais conteúdos trabalhados com 
diversas metodologias. 
A BNCC, em suas competências específicas, pretende assegurar aos estudantes 
acesso gradativo aos conhecimentos científicos de modo contextualizado, por meio 
de processos e procedimentos práticos de investigação cientifica, de forma que o 
cidadão possa desenvolver percepções e propor ações que solucionem problemas e 
garanta a melhoria na qualidade de vida, pautado na responsabilidade socioambiental 
e utilizando-se de diferentes ferramentas tecnológicas.
2.2  Aspectos Relevantes 
O componente de Biologia é marcado por diversos aspectos que influenciam direta 
e indiretamente a vida da humanidade no contexto genético, fisiológico, evolutivo, 
ambiental e comportamental. Apropriar-se de conhecimentos para compreender 
assuntos e promover debates contemporâneos demonstra uma alta capacidade 
para enfrentar questões em sentido prático, essencial para o desenvolvimento da 
humanidade e para a manutenção da própria existência. 
O ato de ler não se dá isolado da leitura do mundo; a leitura do mundo deve anteceder 
a leitura da palavra, quando o indivíduo é capaz de realizar e conectar essas duas leituras, 
e de fazer uso prático-social dos conhecimentos obtidos através da leitura. No caso do 
componente curricular de Biologia, o incentivo à leitura e sua inserção nas atividades 

26
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
26
diárias favorecem o letramento científico que “envolve a capacidade de compreender 
e interpretar o mundo (natural, social e tecnológico), e também de transformá-lo com 
base nos aportes teóricos e processuais das ciências.” (Brasil, 2018).
2.3  Perspectivas de futuro
A BNCC traz à luz as perspectivas de futuro do componente de Biologia, buscando 
despertar nos estudantes o senso de investigação dos processos naturais, usando 
ferramentas tecnológicas relacionadas às unidades temáticas matéria e energia, vida, 
terra e cosmos para o alcance de resultados que diminuem as ações prejudiciais que 
vêm assolando a vida na terra.
Muitos ramos da Biologia despontam no avanço de conquistas científicas importantes 
e inovadoras. Em destaque, temos a cultura de alimentos transgênicos para o estudioso 
e pesquisador científico Marcos Buckeridge (2013): “não investir na tecnologia seria um 
retrocesso para o país, tendo em vista os benefícios que os transgênicos podem trazer”. 
O pesquisador defende ainda que o Brasil pode assumir um papel protagonista no 
assunto.
Há que se considerar que a Biologia tem um papel fundamental na compreensão da 
inter-relação da vida dos seres vivos, sejam eles microscópicos ou macroscópicos. Isso 
faz com que compreendamos a grande influência que ela possui em nosso cotidiano 
e em tudo que está relacionado a eles. A importância do estudo desse componente 
vem crescendo a cada momento e contribuindo com o ensino-aprendizagem dos 
estudantes, que começam a se sentir parte deste processo de avanço e crescimento 
da Biologia na Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. E vem ganhando ainda 
bastante aplicação, de contextos de cenários reais, principalmente no campo da saúde 
e da tecnologia.   

27
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
27
A BNCC é enfática quanto ao uso das tecnologias, principalmente na Área das 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT). Este despertar para o ensino de Biologia, 
com o uso das tecnologias, favorece muito o processo em nossas escolas, renovando 
as práticas e se adequando ao mundo moderno que a cada dia nos surpreende com 
descobertas e inovações. Mas ainda temos fatores limitantes em nossa realidade, 
portanto é preciso ultrapassar essas barreiras e construir uma nova realidade frente 
aos desafios postos à educação.
O despertar dos estudantes permitirá um melhor conhecimento, mas é necessário 
entender que para garantir o futuro do meio ambiente, logo é preciso preparar os 
estudantes envolvidos no processo de ensino-aprendizagem, que poderão contribuir 
com este objetivo a partir do conhecimento adquirido. Para que aconteça o que se 
espera e o que foi planejado, é preciso que os discentes compreendam o seu verdadeiro 
papel neste processo, sentindo-se parte desta conquista.

28
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
28
3.  COMPONENTE CURRICULAR DE QUÍMICA
3.1  APRESENTAÇÃO
Química, por definição geral, é o ramo das Ciências da Natureza que estuda a 
matéria, suas propriedades, constituição, transformações e a energia que envolve 
todos os processos naturais. Sabendo que matéria é tudo aquilo que possui massa e 
ocupa lugar no espaço, podemos observar a nossa volta um significativo número de 
transformações químicas naturais que acontecem a cada momento.
Ao considerar que a Química é baseada em observações e experimentos, ela é 
fundamental no desenvolvimento do raciocínio lógico, na capacidade de observação, 
na curiosidade para a experimentação e na busca de explicações, tão necessários à 
compreensão e reflexão sobre fatos do cotidiano.
Desde 1901, diversos cientistas vêm sendo laureados com o Prêmio Nobel de Química, 
trazendo excelentes contribuições para o setor acadêmico e inovações para todas as 
áreas da química, bem como para a humanidade. Podemos citar, como exemplos, em 
1901 a premiação do cientista holandês Jacobus Henricus Van’t Hoff, com a extraordinária 
contribuição à química advinda da descoberta das leis da dinâmica química e da 
pressão osmótica em soluções e a de 2019 que foi concedido a três cientistas: o norte-
americano John B. Goodenough, ao britânico M. Stanley Wittingham e ao japonês Akira 
Yoshino por desenvolverem a bateria de íons de lítio, que é uma bateria leve e potente 
utilizada em celulares, computadores e até veículos elétricos.  
Diante disto, verifica-se a importância do estudo da química voltado às necessidades 
diárias da humanidade e interagindo com os demais componentes das Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias, além de outras áreas, para a resolução de situações 
problemas de diversos campos, impulsionando o progresso da ciência, tecnologia e 
sociedade.

29
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
29
A natureza proporciona uma convergência pedagógica entre os componentes 
curriculares de Química, Física e Biologia, por intermédio dos estudos dos fenômenos 
químicos, físicos e biológicos que podem ser observados, analisados e relacionados ao 
nosso dia a dia, caracterizando as Ciências da Natureza.  Essa proposta está consolidada 
nas três competências específicas da área na BNCC.
A BNCC traz uma visão mais integrada e interdisciplinar entre os componentes da área, 
a observação de aspectos anteriormente não abordados em currículos tradicionais, a 
possibilidade de incluir aspectos regionais e, de forma primordial, para os componentes 
Química e Física, os conhecimentos desde as séries iniciais, diminuindo o impacto da 
abordagem dos componentes do ensino fundamental anos finais, seguindo a linha da 
progressão das habilidades. 
3.2  Aspectos Relevantes
A Química está sempre em renovação e para nos trazer benefícios é necessário ser 
tratada com critérios e responsabilidade. O que sabemos, no entanto, é que sem ela 
a civilização não teria atingido o atual estágio científico e tecnológico que permite ao 
homem sondar as fronteiras do universo, deslocar-se à velocidade do som, produzir 
alimentos em pleno deserto, tornar potável a água do mar, desenvolver medicamentos 
para doenças antes consideradas incuráveis e multiplicar bens e produtos cujo acesso 
era restrito a poucos privilegiados. 
Os saberes desenvolvidos no ensino de Química ficam mais em evidencia na 
competência específica 3 da BNCC, incentivando a investigação como forma de 
engajamento dos estudantes na aprendizagem de processos, práticas e procedimentos 
científicos e tecnológicos, e promover o domínio de linguagens específicas, permitindo 
aos estudantes analisar fenômenos e processos, utilizando modelos e fazendo previsões, 
ampliando sua compreensão sobre a Vida, Terra e o Cosmo. 

30
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
30
Verifica-se, então, a necessidade de contextualização no processo de ensino 
aprendizagem de Química, pois as prioridades deverão estar voltadas para 
desenvolver no estudante a capacidade de participar criticamente nas questões da 
sociedade e perceber a sua importância socioeconômica no avanço tecnológico 
mundial. E, também, fazer com que o jovem reconheça o valor da Química na busca 
do conhecimento dentro da sua realidade e a utilize no seu meio social, efetivando 
sua aprendizagem progressiva, que se alicerça na formação integral a partir de suas 
vivências e experiências, compartilhando seu aprendizado e conhecimento de forma 
colaborativa, desenvolvendo responsabilidades e formando uma visão crítica e uma 
postura proativa. 
3.3  Perspectivas de futuro
Os principais desafios encontrados pela Química dizem respeito às mudanças 
climáticas, o desenvolvimento sustentável e a produção de energia. Isso se dá pela 
necessidade da participação de toda sociedade nas decisões para melhorar a qualidade 
de vida no mundo. Para a solução destes desafios é preciso envolver os jovens que, 
por meio de atitudes protagonistas, deverão ser capazes de refletir e fazer julgamentos, 
terem iniciativas inovadoras, além de proporem alternativas, intervenções conscientes 
e positivas para intervir no mundo em que vive.
O momento atual vivido pela Química proporciona um papel de destaque 
fundamental no desenvolvimento tecnológico, sendo observados nas descobertas 
de novas substâncias, na obtenção de diferentes combustíveis, na exploração da 
biodiversidade, bem como na nanociência ou nanotecnologia, sua importância e seu 
efeito como componente curricular. As pesquisas no ramo da química evidenciaram 
sua participação comercial na produção de objetos, embalagens, manipulação de 
medicamentos, indústria têxtil e ainda permitiu a miniaturização dos dispositivos 

31
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
31
eletrônicos, viabilizando a produção de smartphones, marca-passos, implantes 
cocleares além de muitos outros dispositivos.
Acredita-se que com as inovações no ensino-aprendizado e com a facilidade que o 
estudante, nos dias atuais, têm em se adaptar às novas tecnologias, eles possam ter 
um aprendizado significativo e efetivo, o que porventura vai tornar o ensino da Química 
diferenciado, sendo mais atrativo e prazeroso.
As competências gerais da BNCC citam que é preciso assegurar ao jovem uma base 
de conhecimentos contextualizados que permita: fazer julgamentos, tomar iniciativas, 
elaborar argumentos, apresentar proposições, alternativas, fazer uso criterioso de 
diversas tecnologias, promover discussões, tomar decisões, propor ações responsáveis, 
éticas e consistentes, fundamentados em conhecimentos científicos e tecnológicos. 
Essa nova visão, segundo a BNCC, não implica em deixar de lado o grupo de 
competências conhecidas como cognitivas (interpretar, refletir, pensar abstratamente, 
generalizar aprendizados), até porque elas estão relacionadas estreitamente com as 
competências socioemocionais (persistência, autocontrole, cordialidade, respeito, 
calma, otimismo, confiança, cuidado, perseverança, entusiasmo).
Uma estratégia metodológica para o ensino deste componente curricular seria 
fazer o estudante pensar em como solucionar problemas e proporcionar melhorias 
para sua comunidade através de conteúdos científicos estudados e experimentados, 
fazendo com que estes possam realizar associações com experiências já vivenciadas, 
interferindo ativamente no seu meio social e, assim, colaborar para que o jovem possa 
enfrentar os desafios do século XXI. 

32
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
32
4.  COMPONENTE CURRICULAR DE FÍSICA 
4.1  APRESENTAÇÃO 
A Física é um dos ramos das Ciências que se desenvolve motivado, principalmente, 
em função da necessidade humana, agregando conhecimento do mundo natural, 
controlando e reproduzindo as forças da natureza em seu benefício. Na verdade, pode 
ser considerada uma das mais antigas nas Ciências Naturais. A palavra física tem sua 
origem no Grego “physis” e significa coisas naturais, ou seja, uma “ciência que estuda a 
natureza”. Devido a sua ampla área de atuação, é impossível defini-la conceitualmente 
como uma ciência restrita. Para compreender a sua relação direta com a natureza, é 
preciso conhecer seus métodos e princípios. 
Por se tratar de uma ciência exata, a Física foi construída a partir de ideias que se 
tornaram leis através de metodologias científicas baseadas em experimentos. Assim, 
esta forma de pensar sobre o universo e a natureza nos permite perceber que a física 
está presente na vida cotidiana de todos, ajudando a compreender a evolução humana.
Uma das grandes conquistas anunciadas no século XXI foi a confirmação das 
ondas gravitacionais, prevista por Albert Einstein em 1916. Quando publicou a Teoria da 
Relatividade Geral, levantou a hipótese de que deveriam existir ondas gravitacionais, 
que são como vibrações na própria estrutura do espaço vazio.
Outro evento importante para estudos futuros, e não menos crucial, está no contexto 
da Teoria da Relatividade Geral de Einstein, ou seja, estamos falando da primeira imagem 
mais clara tirada de um buraco negro que, embora previsto em 1916 pelo alemão Karl 
Schwarzschild, precisou de uma rede de oito observatórios de radiotelescópios de 
diversas partes da Terra a qual foi apresentada pelo projeto da cientista Katie Bouman 
em abril de 2019.

33
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
33
4.2  Aspectos relevantes
A Física é um dos componentes da BNCC que se encontra na área das Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias, e é considerada uma das ciências experimentais mais 
importantes à disposição do homem. Muitas de suas descobertas nos permitem 
desfrutar hoje de mais conforto como, por exemplo, no esporte, onde a física tem uma 
aplicação muito importante, graças a ela, foram desenvolvidos vários materiais capazes 
de potencializar um melhor desempenho em diferentes exercícios esportivos.
Há também a aplicação da física na construção civil. Podemos agora construir tetos 
com materiais especiais, o que economiza custos e viabiliza a presença do plástico em 
madeira compactada, que ajuda muito em termos de agilidade e rapidez na construção 
e, consequentemente, promove a sustentabilidade ambiental.
O currículo é o caminho que se deve percorrer ao longo de toda a experiência na 
educação, pois é a forma norteadora como os estudantes irão aprender. Dessa maneira, 
o professor deste componente deve buscar uma proposta para transformar o modelo 
de ensino de Física utilizando de metodologias ativas, de forma a romper paradigmas 
e proporcionar aos estudantes mais participação no processo, ajudando-os a se 
tornarem sujeitos protagonistas, responsáveis por sua aprendizagem, colaborativos, 
capazes de solucionar problemas, e de mediar a interação entre pessoas e equipes e, 
principalmente, engajado em atividades extraclasse.
O ambiente escolar proporciona a oportunidade de partilha de saberes, utilizando 
a problematização na construção de conhecimento, ampliando o desenvolvimento 
de novas habilidades ao desconstruir o conhecimento empírico, por meio de aulas 
dinâmicas que motivem todos os envolvidos no processo de ensino-aprendizagem. 
Uma sequência didática de aprendizagem significativa com utilização das UEPS6.
6	
Unidade de Ensino Potencialmente Significativa - do autor Marco Antonio Moreira e Ausubel é uma teoria que 
prioriza os conhecimentos dos estudantes.

34
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
34
Existem várias estratégias para que o professor possa ajudar o estudante a ser 
protagonista e fazer esse processo de construção de aprendizagem. Uma dessas 
estratégias se baseia no conceito STEAM7 que traz como proposta o uso dos conceitos 
e práticas da aprendizagem ativa. É um modelo baseado em resultado e resolução 
de desafios, dentro das ciências e da matemática, onde o estudante tem que 
construir suas próprias hipóteses, baseadas nos desafios sugeridos pelo professor. O 
processo vislumbra nos estudantes a possibilidade futura de trabalhar nas áreas de 
Física, Matemática ou Química e, claro, que eles saibam empreender e desenvolvam 
competências (experiência prática) que entrelaçam todos esses componentes de 
maneira que possam ser executado em seu projeto de vida.
A robótica é outro ramo importante da física, que é bastante utilizado nas salas 
de aula como recurso de ensino, pois é possível projetar robôs simples, porém, que 
requerem muita pesquisa e investigação e que permitem utilizar-se de uma gama de 
possibilidades, como por exemplo, exploração de cavernas com transmissão em tempo 
real de dados; busca por sobreviventes em terremotos, desarme de bombas; cirurgias 
operadas remotamente e até na fabricação de produtos que não permitem o toque 
das mãos humanas. Tudo isso começa com a pesquisa e desenvolvimento de lógica de 
programação.
Aprender hoje não significa apenas que o estudante conheça o conteúdo da Física, 
ele também deve desenvolver diferentes habilidades específicas para os contextos 
vivenciados em diferentes situações e, consequentemente, desenvolver as competências 
necessárias para a vida.
4.3  Perspectivas de futuro do componente
No contexto histórico da humanidade, grandes revoluções ocorreram por causa da 
Física como, por exemplo, a termodinâmica promovendo a primeira revolução industrial 
7	
 É uma inovadora metodologia que mistura conceitos de Ciência, Tecnologia, Engenharia, Artes e Matemática 
para trabalhar essas diferentes áreas de uma maneira conjunta no desenvolvimento de um mesmo projeto.

35
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
35
com o surgimento das máquinas a vapor; a eletricidade, com a segunda revolução 
industrial, substituindo máquinas a vapor pelas máquinas elétricas e derivados do 
petróleo; a informática se desenvolvendo com a física quântica e o surgimento e a 
evolução da inteligência artificial, que é uma tendência para o século XXI.
Caso queira contextualizar o futuro, é preciso entender também a Física, uma vez que 
ela é uma das bases de todos os dispositivos e acontecimentos da evolução ilimitada da 
era tecnológica. Para isso, o professor terá que buscar novas tendências em inovação 
na educação, adotar uma postura de mediador no processo de ensino-aprendizagem.
Também é importante abordar a Física Moderna, pois a Física Clássica funciona 
até certos limites, como no exemplo da explicação de quando há uma massa que se 
aproxima da velocidade da luz, violam as Leis de Newton. Ao abordar a Física Moderna ao 
estudante do Ensino Médio, mesmo considerando que não estarão lidando com viagens 
de massa próximas à velocidade da luz, deseja-se despertá-lo para as possibilidades 
futuras, como forma de atrair seu interesse no tema. Entretanto, a Física Moderna está 
além disso, como por exemplo, o uso do GPS8, que é um conceito de eletromagnetismo 
baseado na Relatividade Geral. Lidar com a Física Moderna, como parte do currículo do 
estudante, está relacionado a esta natureza ilimitada a que os estudantes estão sendo 
expostos em sala de aula, isso muda à medida que os estudantes pensam e começam 
a olhar para além dos limites.
Na atualidade, em um mundo cada vez mais tecnológico, é preciso trabalhar o 
currículo na perspectiva do projeto de vida dos estudantes para esse novo mundo. Com 
isso, a BNCC traz nas competências gerais a Cultura Digital para ser trabalhada com as 
habilidades e para promover a programação, o pensamento computacional e a vida 
digital. Anteriormente, o processo de ensino se preocupava em preparar estudantes 
ou pessoas para o mercado de trabalho de forma tradicional, sendo o professor o 
centro e o detentor do conhecimento, pois os estudantes sempre dependiam dele para 
8	
Global Positioning System, que em português significa “Sistema de Posicionamento Global”, e consiste numa 
tecnologia de localização por satélite.

36
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
36
encontrar uma resposta. Então, devem ser compreendidos uma vez que já possuem 
experiências contextualizadas, possibilitando aos estudantes a maturidade cognitiva 
para debaterem de forma saudável com os professores determinados assuntos.
Assim, os estudantes devem desenvolver as habilidades de modo a adquirir as 
três competências específicas para uma ampla compreensão dos componentes das 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, fortalecendo a compreensão da Física não 
apenas como outro componente curricular, mas também como um conhecimento 
a ser aprimorado e compreendido, a fim de garantir a concepção de mundo e dos 
relacionamentos interpessoais de modo ético, estético e político.
Introduzir de forma clara a compreensão do papel da Física no contexto atual, que 
dialoga com a sociedade contemporânea, é o desafio que a área das Ciências Naturais 
tem com o componente Física, no sentido de conhecer além do aspecto conceitual e 
histórico, a sua utilidade e possíveis contribuições à humanidade.
O caminho traçado pela educação desde meados do século XX tem uma forte 
vertente na física prática que vem com fundamentos teóricos que centralizam o processo 
pedagógico na ação desenvolvida pelo estudante. Este fundamento teórico-pedagógico 
vem para causar reflexão e mudanças de atitudes por parte da equipe docente, assim 
consolidando o ensino da física e de seus conceitos de forma prática e experimental, 
proporcionando a convergência da área de Ciências da Natureza e Suas Tecnologias, 
tendo como referência as competências específicas com os objetivos prioritários de 
toda a educação básica, que vem preconizado no texto das dez competências gerais 
da BNCC. 
Diante desse contexto, muito mais que ensinar só a Física ao estudante é preciso 
prepará-lo para utilizar seus conhecimentos sobre este componente para modificar e 
aprimorar toda a sua realidade na perspectiva de um sujeito que atua na sociedade 
que está inserido de forma proativa. 

37
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
37
5.  REFERÊNCIAS
ÁVILA, Lanúzia Almeida Brum., et al. A interdisciplinaridade na escola: dificuldades e 
desafios no ensino de ciências e matemática. Revista Signos, Lajeado, ano 38, n. 1, 2017. 
ISSN 1983-0378. Disponível em <http://univates.br/revistas/index.php/signos/article/
view/1176>. Acesso em: 18 de mar. de 2020. 
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. 2013.
BRASIL. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação-PNE e 
dá outras providências. Diário Oficial da União, 2014, 26.
BRASIL, Mistério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília-DF: MEC, 
Secretaria de Educação Básica, 2017.
BRASIL, Ministério da Educação, Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. Brasília: MEC, Secretaria de Educação Média e Tecnológica (Semtec). 1999.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCN+ Ensino 
Médio: orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares 
Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEMTEC, 
2002.
BRASIL. RESOLUÇÃO, C. E. B. nº3, de 26 de junho de 1998. Brasília: MEC/CNE/CEB, 1998.
CARVALHO, M. G. Tecnologia, Desenvolvimento Social e Educação Tecnológica. Revista 
Educação & Tecnologia. Curitiba: Centro Federal de Educação Tecnológica do Paraná, 
julho de 1997, semestral, p.70-87.

38
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
38
COUTINHO, Francisco Ângelo; MORTIMER, Eduardo Fleury; EL-HANI, CharbelNiño. 
Construção de um perfil para o conceito biológico de vida. Investigações em Ensino 
de Ciências, 2016, 12.1: 115-137.
INEP. Novas Competências da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Disponível em: 
<http://inep80anos.inep.gov.br/inep80anos/futuro/novas-competencias-da-base-
nacional-comum-curricular-bncc/79>. Acesso em: 05 fev. 2020.
JÚNIOR, César da Silva; SassonSezar; SANCHES, Paulo Sérgio Bedaque. Ciências: 
entendendo a natureza. 12 ed. São Paulo: Saraiva, 1997.
LORENZIN, Mariana Peão; BIZERRA, Alessandra Fernandes. Compreendendo as 
concepções de professores sobre o STEAM e as suas transformações na construção 
de um currículo globatizador para o ensino médio. Revista da SBEnBio[S.l: s.n.], 2016.
Disponível em: <http://www.sbenbio.org.br/wordpress/wp-content/uploads/renbio-9/
pdfs/2103.pdf>. Acesso em: 21 jul. 2020
MATTAR, João. Games em educação: como os nativos digitais aprendem. São Paulo: 
Pearson Prentice Hall, 2010. 181 p.
MATTAR, João. Metodologias Ativas: para a educação presencial, Blended e a distância. 
São Paulo: Artesanato Educacional, 2017, 28-29.
MIRANDA, Maria Inês F. et al., TRANSDISCIPLINARIDADE: O DESAFIO DE INOVAR. 
Comunicação e educação. São Paulo, (14): p. 33 a 41 jan/abril. 1999
MOREIRA, Marco Antonio. Aprendizagem significativa. Brasília: Ed. da UnB, 1998
PRENSKY, Marc. Nativos digitais, imigrantes digitais. On the horizon, 2001, 9.5: 1-6.

39
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
39
SADAVA, D. et al. Vida: a ciência da biologia. 8. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009. v. 2: 
Evolução, diversidade e ecologia 
SALÉM, Sônia; CISCATO, Carlos Alberto Mattoso; LUZ, Maria de la. Vivendo Ciências - 6º ao 
9º ano. São Paulo: FTD, 1999.
SANTOS, Carmen Faria; MENEZES, Crediné Silva de. A Aprendizagem da Física no Ensino 
Fundamental em um Ambiente de Robótica Educacional. Anais do Workshop de 
Informática na Escola, [S.l.], jan. 2005. ISSN 2316-6541. Disponível em: <https://www.br-ie.
org/pub/index.php/wie/article/view/856/842>. Acesso em: 21 jul. 2020. 
SANTOS, Boaventura de Sousa. A Racionalidade cientifica é totalitária. Ensaios 
filosóficos. Biblioteca Digital de Filosofia. Disponível em <https://filoinfo.net/taxonomy/
term/280>. Acesso em: 20 de abr. 2020.
TESSARINI JUNIOR, Geraldo; SALTORATO, Patrícia. Impactos da indústria 4.0 na 
organização do trabalho: uma revisão sistemática da literatura. Revista Eletrônica de 
Engenharia de Produção e Correlatas. Florianópolis, SC, v. 18, n. 2, p. 743-769, 2018.
