
GOVERNO FEDERAL
Jair Messias Bolsonaro
Presidente da República
Abraham Weintraub
Ministro da Educação
GOVERNO DO ESTADO DO TOCANTINS
Mauro Carlesse
Governador do Estado
Wanderlei Barbosa Castro
Vice-Governador do Estado
Adriana da Costa Pereira Aguiar
Secretária Estadual da Educação, Juventude e Esportes
Robson Vila Nova Lopes
Secretário Executivo
GOVERNOS MUNICIPAIS
Prefeitos Municipais do Estado do Tocantins
Dirigentes Municipais de Educação 
do Estado do Tocantins
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO – CONSED 
Cecília Motta
Presidente
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – UNDIME 
Luiz Miguel Martins Garcia
Presidente Nacional
Bartolomeu Moura Júnior
Presidente da Undime Tocantins
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO 
Evandro Borges Arantes
Presidente
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO - UNCME
Osvaldo Soares Neto
Coordenador do Estado do Tocantins
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO TOCANTINS - UNITINS
Augusto de Rezende Campos
Reitor

MARIA RITA DE CÁSSIA PELIZARI LABANCA
Coordenadora Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
1ª Etapa de Implementação
ROSÂNGELA RIBEIRO DE SOUSA LEITÃO
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental - Anos Finais - 1ª 
Etapa de Implementação
Coordenadora Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
2ª Etapa de Implementação
MARCOS IRONDES COELHO DE OLIVEIRA
Coordenador Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
3ª Etapa de Implementação
MARIA SOLANGE RODRIGUES DE SOUSA
Coordenadora Estadual de Currículo – UNDIME/BNCC
JARDILENE GUALBERTO PEREIRA FOLHA
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino - Educação Infantil
MARIVANIA SILVA MENDES
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental - Anos Iniciais - 2ª 
Etapa de Implementação
ROSANGELA SOUZA TERREÇO
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental  - Anos Iniciais - 1ª 
Etapa de Implementação
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental  - Anos Finais
DANILO PINHEIRO GUIMARÃES
Analista de Gestão e Colaboração
Elaboração
DANILO PINHEIRO GUIMARÃES
JARDILENE GUALBERTO PEREIRA FOLHA
JOANA D´ARC ALVES SANTOS
MARIVANIA SILVA MENDES
MARIA SOLANGE RODRIGUES DE SOUSA
ROSÂNGELA RIBEIRO DE SOUSA LEITÃO
ROSANGELA SOUZA TERREÇO

Sumário
4
6
8
5
7
9
10
15
16
17
18
11
12
13
14
Apresentação
Governança de 
Implementação
Equipe ProBNCC 
Às Diretorias Regionais de 
Educação e Secretarias 
Municipais de Educação 
competem: 
Formador-multiplicador
Ao formador-
multiplicador 
compete: 
Unidade Escolar (UE) 
Ao diretor escolar 
compete: 
Ao Coordenador 
Pedagógico com apoio 
dos demais perfis 
(coordenador pedagógico, 
orientador educacional, 
coordenador de 
biblioteca, coordenador 
de programas e projetos, 
secretário escolar, 
supervisor pedagógico e 
outros) compete: 
Ambiente de ensino e 
aprendizagem 
Processo Avaliativo da 
Implementação do DCT 
Reflexões no processo 
de implementação do 
Documento Curricular 
do Tocantins
 
As competências Gerais 
da BNCC, o Documento 
Curricular do Tocantins 
e a Gestão Escolar
A transição da Educação 
Infantil para o Ensino 
Fundamental
A transição dos Anos 
Iniciais para os Anos 
Finais do Ensino 
Fundamental

Este guia visa estabelecer as estratégias para a implementação do Documento Curricular do Tocantins (DCT) para a 
Educação Infantil e o Ensino Fundamental, elaborado em regime de colaboração entre o estado e os 139 municípios, 
e tem como objetivo atender ao disposto no Art. 76 da Resolução CEE-TO/CP Nº 024/2019, assim como orientar 
e esclarecer as responsabilidades de cada instância neste contexto de aprimoramento curricular do processo de 
ensino e aprendizagem, e atende ao que dispõe a Estratégia 3.1 da Meta 3,  do Plano Estadual de Educação,  LEI Nº 
2.977, de 8 de julho de 2015.
O Documento será implementado a partir de 2020 nas redes de ensino do território tocantinense. Para tal, são 
apresentados distintos perfis e ações para possibilitar sua aplicabilidade em instâncias da gestão essenciais no 
processo, sendo elas: Diretorias Regionais de Educação (DREs), Secretarias Municipais de Educação (SEMEDs) e 
Unidades educacionais. 
Os passos e etapas buscam conduzir uma integração transversal, indispensável ao sucesso da implementação, 
considerando aspectos, tais como: o planejamento e o monitoramento; a comunicação e o engajamento; os processos 
formativos; o apoio técnico e o fortalecimento da gestão pedagógica. 
Nesse sentido, são elencados alguns pontos de atenção que devem ser continuamente observados para assegurar 
a finalidade dos currículos escolares, que emergem dos processos de ensino e aprendizagens dos estudantes do 
Estado do Tocantins, considerando suas histórias, circunstâncias e realidades locais. 
Apresentação

5
Governança de 
Implementação
O principal objetivo deste tópico consiste 
em orientar os perfis, atribuições e etapas 
das instâncias envolvidas no processo de 
implementação do currículo do Tocantins, 
fortalecendo o regime de colaboração entre 
os entes responsáveis, com foco em ações 
processuais que assegurem a concretude 
de um currículo coerente, considerando as 
especificidades regionais e locais do Estado 
do Tocantins.

Equipe ProBNCC
O Tocantins possui uma equipe focal, com representação territorial do Programa de 
Implementação da Base Nacional Comum Curricular (ProBNCC), constituída por 22 redatores 
formadores da Educação Infantil e dos componentes curriculares dos Anos Iniciais e Anos 
Finais do Ensino Fundamental, 3 coordenadores de Etapa, 1 articulador do Regime de 
Colaboração, 1 articulador do Conselho Estadual de Educação (CEE TO), 1 articulador da 
União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação (UNCME), 1 analista de gestão e 2 
coordenadores estaduais, sendo um representante do Conselho dos Secretários Estaduais 
de Educação (Consed) e um da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação 
(Undime).
Essa equipe tem a missão de conduzir todo o processo de elaboração e implementação do 
DCT, alicerçado na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), bem como orientar e apoiar 
os comitês gestores regionais e os formadores-multiplicadores na operacionalização das 
formações continuadas e das orientações pedagógicas destinadas às unidades educacionais.
A estrutura da equipe consta no organograma da próxima página.
6

01 Articulador(a) do 
Conselho Estadual 
de Educação
01 Articulador(a) da 
União Nacional dos 
Conselhos Municipais 
de Educação
01 Articulador(a) 
do Regime de 
Colaboração
02 Redatores do 
componente Ensino 
Religioso
03 Redatores do 
componente Língua 
Portuguesa
02 Redatores do 
componente Língua 
Inglesa
02 Redatores do 
componente de 
Educação Física
02 Redatores do 
componente Arte
02 Redatores do 
componente História
02 Redatores do 
componente 
Geografia
03 Redatores 
do componente 
Matemática
03 Redatores do 
componente Ciências 
da Natureza
Analista de Gestão
Coordenadora da
Etapa de Educação
Infantil
03 Redatores de 
Educação Infantil
Coordenadora da
Etapa dos Anos 
Iniciais do Ensino 
Fundamental
Coordenadora da
Etapa dos Anos 
Finais do Ensino 
Fundamental
Coordenadora
Estadual Consed
Coordenadora
Estadual Undime
Organograma

7
Às Diretoria Regional de Educação 
e Secretaria Municipal de Educação 
competem:
Assegurar a participação efetiva e a per-
manência do formador multiplicador em 
todas as etapas de formação continuada;
Propiciar condições favoráveis para que a 
multiplicação das formações seja realiza-
da nas unidades educacionais;
Orientar e acompanhar a reestruturação 
dos Projetos Político Pedagógico (PPPs) 
em consonância com o DCT;
Participar e contribuir com a elabo-
ração do planejamento das ações de 
implementação do DCT em conjunto com 
o formador-multiplicador no âmbito das 
redes de ensino e regiões;
Garantir suporte administrativo, técnico e 
pedagógico ao formador-multiplicador a 
fim de garantir que o processo formativo 
alcance os objetivos conforme o planeja-
do;
Acompanhar e avaliar periodicamente a 
implementação do DCT, com o objetivo de 
diagnosticar e redirecionar as ações, quan-
do necessárias, para assegurar o resultado 
esperado;
Oferecer subsídios à rede privada de edu-
cação com vistas à implementação do DCT;
Estabelecer parcerias com instituições de 
educação superior para fortalecer o apor-
te científico nas formações e aplicação do 
DCT pactuados no território tocantinense;
A rede estadual e municipal de ensino deve 
se apoiar durante todo o processo formati-
vo, as ações de formações podem ser pla-
nejadas e executadas juntas;
Acompanhar e orientar a atuação docente 
em ambiente de ensino e aprendizagem, a 
fim de garantir melhorias nas práticas pe-
dagógicas alinhadas ao DCT.

8
Formador-multiplicador
O papel do formador-multiplicador, 
neste processo, consiste em orientar a 
comunidade escolar e realizar as ações 
formativas para a implementação do 
DCT dentro do campo estabelecido de 
sua rede. Ao formador-multiplicador 
cabe 
fomentar 
a 
articulação, 
principalmente com as instituições de 
ensino superior e com os formadores-
multiplicadores do âmbito local e 
regional, para estabelecimento de 
diálogo e integração, fortalecendo 
as práticas pedagógicas e o processo 
democrático 
essencial 
para 
o 
aprimoramento das ações. 

9
Participar efetivamente de 
todas as etapas da formação 
continuada, como cursista 
nas formações oferecidas 
pela equipe ProBNCC e como 
formador-multiplicador nas 
locais;
Criar e manter atualizado cadastro, 
constando os nomes, CPFs e e-mails 
dos professores cursistas de sua 
jurisdição e enviar à coordenação 
ProBNCC para que essa garanta a 
formação teórica on-line sobre a 
BNCC como aporte complementar às 
formações locais; 
Avaliar periodicamente, por meio de instrumento 
próprio, o processo de implementação do DCT e da 
formação continuada, apresentando registros com 
propostas para a melhoria dos resultados;
Planejar, organizar e executar 
a multiplicação das formações 
continuadas de acordo com o 
cronograma estabelecido para 
os profissionais de sua rede, 
articulando a prática com  teoria;
Elaborar, selecionar 
e disponibilizar, 
quando necessário, 
materiais didáticos 
complementares 
para as formações;
Registrar e gerar 
relatórios das 
formações para 
envio à coordenação 
ProBNCC.
Assegurar, nas 
formações continuadas, 
momentos de práticas 
que contemplem a 
realidade do docente em 
ambiente de ensino e 
aprendizagem;
Compartilhar e ampliar a 
visibilidade das práticas 
pedagógicas exitosas/inovadoras, 
divulgando-as nas diferentes mídias 
e demais ambientes formativos, 
com a finalidade de promover 
intercâmbio de experiências, 
reconhecendo e valorizando a 
atuação dos professores autores;
Ao formador-multiplicador compete:

10
Unidade Escolar (UE)
A Unidade Escolar assume responsabilidade de garantir um ambiente propício, articulado 
e coerente às demandas pedagógicas com estratégias eficientes que mobilizem e 
envolvam toda a comunidade escolar, bem como assegurar aos estudantes um currículo 
ativo, que contemple a realidade local, regional e considerando a perspectiva do direito a 
aprendizagem nacional, lembrando que para um currículo vivo é essencial considerar os 
tempos, espaços, práticas pedagógicas e as rotinas escolares.

11
Ao diretor escolar compete:
Mobilizar e garantir a parti-
cipação ativa dos professo-
res em todas as etapas de 
formação do processo de 
implementação do DCT;
Promover momentos 
de ação/reflexão/ação, 
condizentes à prática 
pedagógica, conforme 
calendário escolar;
Promover, de 
forma democrática 
e participativa, o 
Projeto Político 
Pedagógico (PPP), 
alinhando-o ao 
DCT, e reavaliá-lo, 
quando necessário;
Envolver a Comunidade 
Escolar e suas instâncias 
participativas (conselho 
escolar, conselho de classe, 
grêmio estudantil, líderes 
de sala, Associação de 
Apoio à Escola, e outros) na 
implementação do DCT;
Fornecer condições e espaços para 
o acompanhamento pedagógico, 
sem interferências administrativas 
ou questões internas e externas que 
comprometam o trabalho da equipe 
pedagógica na implementação do DCT;
Propiciar ambientes 
que favoreçam o 
planejamento e 
práticas pedagógicas 
inovadoras alinhadas 
ao DCT; 
Planejar as 
ações financeiras 
com foco no 
processo de 
implementação 
do DCT;
Ser corresponsável pelo 
planejamento escolar e pelo 
cumprimento das metas de 
aprendizagens estabelecidas 
no PPP, de forma que todo 
o trabalho da escola esteja 
alinhado com o DCT;
Acompanhar a apli-
cabilidade do DCT de 
forma processual no 
âmbito da unidade 
educacional em con-
formidade com o pla-
nejamento da equipe 
pedagógica;
Estabelecer organizações 
pedagógicas para assegurar a 
lotação do professor que atenda 
ao perfil da turma, considerando 
as transições entre as etapas 
e suas realidades, bem como 
respeitando as singularidades dos 
docentes;
Promover um clima 
escolar que viabilize 
a implementação 
do DCT de forma 
participativa e 
transparente, 
visando à melhoria 
dos indicadores 
educacionais.

12
Ao coordenador 
Pedagógico, com 
apoio dos demais 
perfis (orientador 
educacional, 
coordenador 
de biblioteca, 
coordenador de apoio 
pedagógico, secretário 
escolar, supervisor 
pedagógico e outros), 
compete:
Participar ativamente das etapas de formação continuada de implementação do DCT 
nas modalidades Educação a Distância (EAD) e/ou Presencial;
Organizar momentos de estudos com a equipe pedagógica e docente sobre o DCT e 
as legislações das áreas pertinentes com foco nas metodologias ativas e inserção das 
tecnologias em sala de aula;
Compor, juntamente com o gestor escolar, a coordenação da condução de 
reestruturação do PPP da unidade escolar, fundamentado no DCT;
Acompanhar e orientar o planejamento do professor, com foco nas metas de 
aprendizagens estabelecidas no PPP e disponibilizar recursos pedagógicos para a sua 
execução;
Monitorar o desempenho acadêmico dos estudantes, a partir dos dados das 
avaliações internas e externas, tendo como norteador o processo pedagógico 
de implementação do DCT, a fim de redirecionar o planejamento e as práticas 
pedagógicas, visando à melhoria dos resultados educacionais;
Mobilizar a família e comunidade local, fornecendo-lhes as informações sobre o DCT, 
para que colaborem no processo de implementação deste currículo; 
Orientar e possibilitar condições aos docentes e discentes quanto à elaboração de 
projetos que contribuam com o desenvolvimento local e social da comunidade, 
propiciando o empreendedorismo, a maturidade e a autonomia do estudante para o 
alcance das competências e habilidades contidas no DCT;
Contribuir para um clima escolar que conduza o professor e o estudante a um 
ambiente solidário e democrático no processo de ensino e aprendizagem, tornando o 
DCT um currículo significativo e prazeroso.

13
Ambiente de ensino e 
aprendizagem
No ambiente de ensino e aprendizagem o professor é o mediador principal no 
processo de implementação do DCT. Desta forma, a apropriação deste documento, 
o planejamento, a prática pedagógica, e as relações professor/estudante são 
elementos propulsores fundamentais para as aprendizagens significativas.

Ao professor 
compete:
Participar ativamente das etapas de 
formação continuada de implementação do 
DCT nas modalidades EaD e/ou Presencial;
Planejar e executar o trabalho docente, em 
consonância com o DCT e o PPP da escola, 
desenvolvendo a progressão das habilidades 
com os estudantes;
Ser corresponsável no cumprimento das 
metas de aprendizagens estabelecidas no 
PPP, de forma que todo o planejamento da 
escola esteja em consonância com o que se 
propôs;
Contribuir com o desenvolvimento das habilidades socioemocionais no 
contexto da sala de aula, proporcionando um clima escolar que favoreça o 
processo de ensino e aprendizagem;
Avaliar sua atuação, os ambientes e condições, bem como o desempenho dos 
estudantes;
Elaborar e executar estratégias de recuperação paralela para aqueles 
estudantes que não conseguiram desenvolver as habilidades satisfatoriamente.
Buscar meios de desenvolver as habilidades constantes 
do DCT, considerando a realidade da unidade escolar 
e dos estudantes, seus conhecimentos prévios e 
individualidades;
Elencar os recursos pedagógicos necessários, por meio 
de um planejamento coletivo, considerando as etapas e 
especificidades das modalidades de ensino, objetivando 
a aplicabilidade de ações com foco na melhoria da 
qualidade do ensino;
p
p

14
Processo Avaliativo da 
Implementação do DCT
Este tópico tem como objetivo 
a avaliação, mecanismo que 
deve permear todo o processo 
de implementação do DCT, 
como forma de diagnosticar 
a efetividade, de mesurar 
resultados 
e 
mensurar 
indicadores que subsidiarão 
o replanejamento das ações, 
a fim de garantir a eficácia 
das atividades.

Quanto a avaliação de implementação as 
(DREs) e Semeds devem:
Aplicar instrumentos avaliativos 
para as equipes de gestão escolar 
e professores das redes de ensino 
encaminhados pela equipe da 
ProBNCC, com o objetivo de mapear 
os resultados e reorganizar as ações 
de implementação DCT, quando 
necessário;
Mapear as unidades 
educacionais consideradas como 
prioritárias para o atendimento 
individualizado pela equipe 
ProBNCC, Diretorias de Educação 
e Secretarias Municipais de 
Educação, com o objetivo de 
garantir que o processo seja 
amplamente realizado no âmbito 
escolar;
Encaminhar à 
equipe ProBNCC 
relatório condensado 
relativo aos objetivos 
alcançados e ações 
realizadas no processo 
de implementação 
do DCT, conforme 
modelo estabelecido;
Organizar e manter 
atualizados os registros das 
ações desenvolvidas a fim 
de identificar resultados 
exitosos e pontos de atenção 
para as tomadas de decisões 
a respeito da continuidade, 
revisão e aprimoramento do 
processo de implementação.
Analisar e discutir com o grupo gestor, 
caso necessário, o replanejamento das 
ações de implementação do DCT, no 
âmbito do território; 
Encaminhar demandas 
e dados coletados e 
consolidados no processo 
avaliativo, para a coordenação 
(equipe central);

15
Reflexões no processo de 
implementação do Documento 
Curricular do Tocantins
O DCT considera a regionalidade do estado e suas distintas e múltiplas 
culturas e estabelece um conjunto mínimo de habilidades e competências 
essenciais a serem desenvolvidas pelos estudantes no decorrer da vida 
escolar. Tais habilidades são organizadas de forma a propiciar uma 
educação mais equânime, seja no Tocantins ou no Brasil, dado que 
estudantes de todas as redes e localidades terão a oportunidade de 
acesso e de desenvolvimento a partir de sua realidade local. 
Além dos pontos explícitos no DCT e seus documentos complementares, 
cabe ressaltar aspectos recorrentes no ambiente escolar e que merecem 
atenção e destaque com o novo currículo.
Desta forma, o presente tópico tem o intuito de apontar alguns destes 
aspectos, que devem ser considerados pelas três esferas de gestão 
durante todo o processo de implementação.

16
As competências Gerais da #BNCC, 
o #DCT e a #Gestão Escolar
As dez competências gerais constantes na BNCC dialogam com as competências 
específicas das áreas de conhecimento e dos componentes curriculares, presentes 
no DCT. Para garantir o desenvolvimento das competências específicas, cada 
componente curricular apresenta um conjunto de habilidades que estão 
relacionadas a diferentes objetos de conhecimento – entendidos como conteúdos, 
conceitos e processos – que por sua vez são organizados em unidades temáticas. 
(BRASIL, 2017. Pag. 28).
Desta forma, as unidades educacionais, em seu Projeto Político Pedagógico, devem 
contemplar ações que proporcionem o desenvolvimento das competências gerais, 
de forma contínua e processual, para que os estudantes, no término do ensino 
fundamental, tenham domínio dos conhecimentos cognitivos, para a continuidade 
dos estudos de forma autônoma, responsável, solidária, proativa e capazes de 
contribuir com sua autoformação, suas escolhas profissionais e sua inserção no 
mundo do trabalho.

17
A transição da Educação 
Infantil para o Ensino 
Fundamental
É necessário considerar que as transições na Educação Infantil transcendem 
a simples perspectiva de mudança de etapa, visto que as crianças passam por 
variadas transformações biopsicossociais e educativas que ocorrem no cotidiano 
das instituições, e que são, em muitas situações, desconsideradas. Assim é 
importante que as redes de ensino orientem as unidades educacionais quanto:
Inserir no Projeto 
Político Pedagógico 
ações que garantam 
a organização dos 
espaços escolares 
priorizando um 
ambiente acolhedor, 
material didático 
pedagógico e 
mobiliário apropriado 
para a faixa etária das 
crianças;
Realizar reuniões pedagógicas 
com as famílias das crianças, com 
o intuito de informar e discutir 
sobre a proposta pedagógica a 
ser desenvolvida nessa etapa, 
com foco na continuação, por 
meio das habilidades a serem 
desenvolvidas nos primeiros anos 
do ensino fundamental, a partir 
do que foi experienciado pelas 
crianças na educação infantil; 
Elaborar um cronograma de 
acompanhamento pedagógico 
com a equipe docente, com 
foco nas orientações didáticas 
pedagógicas, garantindo que 
o processo de aprendizagem 
das crianças seja desenvolvido 
a partir de atividades lúdicas, 
e que o professor seja o 
mediador dessa nova rotina 
escolar da criança, respeitando 
tempo e ritmo particulares;

18
A transição dos anos iniciais 
para os anos finais do Ensino 
Fundamental
Nos anos iniciais, a progressão do conhecimento ocorrerá pela consolidação 
das aprendizagens ocorridas na Educação Infantil, pela ampliação das 
práticas de linguagem e pelas experiências interculturais das crianças.
Ao ingressar nos anos finais, os estudantes estão na transição entre infância 
e adolescência, fase marcada por intensas mudanças biopsicossociais, assim 
passam a mobilizar diferentes formas de organização de conhecimento. 
Neste contexto, cabe ressaltar que as áreas do conhecimento ampliam 
os desafios e a complexidade necessária para o desenvolvimento das 
competências. Cada componente apresenta um grupo de habilidades, que 
obedece a uma lógica progressiva, para serem desenvolvidas ao longo de 
cada etapa, requerendo uma articulação ainda maior da equipe docente, para 
que haja um trabalho integrado e contextualizado entre os componentes 
curriculares.
Com isto, a proposta pedagógica e as ações do professor precisam assegurar 
aos estudantes um percurso contínuo de aprendizagem, favorecendo a 
articulação entre as duas etapas de ensino, evitando assim, uma possível 
ruptura ao longo desse processo.


