Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
1
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
do Território do Tocantins
Caderno
2
Etapa
Ensino
Médio

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
2
QUADRO DESISTEMATIZAÇÃO DE APRENDIZAGENS ESSENCIAIS DA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
1ª À 3ª ANO DO ENSINO MÉDIO
COMPETÊNCIA 1. UTILIZAR ESTRATÉGIAS, CONCEITOS E PROCEDIMENTOS MATEMÁTICOS PARA INTERPRETAR SITUAÇÕES EM DIVERSOS CONTEXTOS, SEJAM 
ATIVIDADES COTIDIANAS, SEJAM FATOS DAS CIÊNCIAS DA NATUREZA E HUMANAS, DAS QUESTÕES SOCIOECONÔMICAS OU TECNOLÓGICAS, DIVULGADOS 
POR DIFERENTES MEIOS, DE MODO A CONTRIBUIR PARA UMA FORMAÇÃO GERAL.
COMPETÊNCIAS GERAIS
HABILIDADES ESPECÍFICAS
OBJETOS DE CONHECIMENTOS
TEMAS CONTEMPORÂNEOS 
TRANSVERSAIS
1. Conhecimento 
2. Pensamento Científico, Crítico e 
Criativo 
3. Repertório Cultural
4. Comunicação
5. Cultura Digital
6. Trabalho e Projeto de Vida
7. Argumentação
8. Autoconhecimento e Autocuidado
9. Empatia e Cooperação
10. Responsabilidade e Cidadania
(EM13MAT101) 
Interpretar 
criticamente situações econômicas, 
sociais e fatos relativos às Ciências da 
Natureza que envolvam a variação de 
grandezas, pela análise dos gráficos 
das funções representadas e das 
taxas de variação, com ou sem apoio 
de tecnologias digitais.
Estudo de Funções: 
Noções gerais, 
Função Afim; 
Função Quadrática, 
Função Modular, 
Função Exponencial; 
Função Logarítmica. 
Taxas de variação de uma função através da derivada;
Estatística: 
Gráficos (e infográficos;
Medidas de tendência central e de dispersão.
Sistemas e unidades de medida:
Leitura e conversão de unidades de grandezas diversas.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
Geogebra: construções gráficas e análises de variação.
Desenvolvimento 
de 
atividades 
que 
possibilitem 
a 
interpretação de situações e resultados encontrados como 
respostas às hipóteses levantadas sobre os  problemas que 
possam ser modelados por vários tipos de funções.
Processo de envelhecimento, respeito 
e valorização do idoso: analisar a curva de 
envelhecimento da população da cidade, 
do Tocantins e do Brasil.
Saúde: 
comparar 
as 
curvas 
demonstrativas 
de 
doentes 
ao 
longo 
do tempo por vários tipos de doenças 
(inclusive Covid-19) e seus impactos na 
saúde pública.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
3
(EM13MAT102) 
Analisar 
tabelas, 
gráficos e amostras de pesquisas 
estatísticas 
apresentadas 
em 
relatórios divulgados por diferentes 
meios de comunicação, identificando, 
quando for o caso, inadequações 
que 
possam 
induzir 
a 
erros 
de 
interpretação, 
como 
escalas 
e 
amostras não apropriadas.
Estatística: 
Conceitos estatísticos (população e amostragem); 
Gráficos utilizados pela estatística: elementos de um 
gráfico; 
Confiabilidade de fontes de dados; Correção no traçado 
de gráficos                                           
Medidas de tendência central (Média, Mediana e Moda) e 
de dispersão(Desvios, Variância e Desvio Padrão).
Desenvolvimento de atividades que oportunizem a análise 
de dados em tabelas e permitam que os conhecimentos 
adquiridos sejam utilizados para dar seu juízo de valor quanto 
às informações nelas contidas.
Direitos da criança e do adolescente: 
analisar dados a respeito dos abusos 
contra os direitos infantis e os impactos na 
fase adulta da população desrespeitada. 
Incentivo a quebrar o silêncio quando o 
abuso ocorrer
(EM13MAT103) 
Interpretar 
e 
compreender 
textos 
científicos 
ou divulgados pelas mídias, que 
empregam unidades de medida de 
diferentes grandezas e as conversões 
possíveis entre elas, adotadas ou não 
pelo Sistema Internacional (SI),  como 
as de armazenamento e velocidade 
de transferência de dados, ligadas 
aos avanços tecnológicos.
Estudo de Funções: 
Representação gráfica e algébrica.
Sistema Internacional de Medidas: Principais unidades e 
conversões.
Noções Básicas de Matemática Computacional: 
Bases de sistemas de contagem (base decimal, base 
binária, base sexagesimal etc.);
Principais unidades de armazenamento de dados na 
informática (bit, byte, kilobyte, megabyte, gigabyte etc.) e 
transferência de dados (Mbps, Kbps, Gbps etc.).
Desenvolvimento de atividades que oportunizem contato 
com textos científicos publicados em revistas, jornais, anais 
de divulgação, etc., promovendo o uso de habilidades já 
adquiridas para interpretá-los e deles extrair conhecimentos.
Ciência e tecnologia: contato com 
textos 
científico 
(dissertações, 
teses, 
artigos) de várias áreas do conhecimento, 
especialmente 
de 
Matemática, 
Computação e Ciências da  natureza, a 
fim de se inteirar das nomenclaturas das 
unidades de medidas e ficar por dentro das 
novas descobertas. 

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
4
(EM13MAT104) Interpretar taxas e 
índices de natureza socioeconômica 
(índice de desenvolvimento humano, 
taxas 
de 
inflação, 
entre 
outros), 
investigando os processos de cálculo 
desses 
números, 
para 
analisar 
criticamente a realidade e produzir 
argumentos.
Estatística: 
Pesquisa e organização de dados; 
Interpretação de gráficos, 
Medidas de tendência central e medidas de dispersão.
Noções de Matemática Comercial e Financeira: 
Porcentagens, cálculo de índices, taxas e coeficientes.
Análise gráfica de informações reais e recentes publicadas 
nos canais de comunicação mostrando taxas e índices.
Promoção de atividades com situações problemas que 
ofereçam valores em forma de dados, oportunizando assim, 
que além de encontrar os valores de índices e taxas, seja 
possível também examinar o significado do valor encontrado 
frente à realidade do problema.
Educação em direitos humanos: avaliar 
e  refletir sobre as divulgações de dados nas 
mídias a respeito dos direitos humanos e as 
implicações na sociedade quando ocorrem 
desrespeitos.
Educação 
financeira: 
inteirar-se 
de 
conhecimentos que possibilitem um viver 
mais digno e mais ativo nas atividades 
financeiras da família.
Educação fiscal: Compreender como 
funciona o processo de arrecadações do 
município, estado e união.
(EM13MAT105) 
Utilizar 
as 
noções 
de 
transformações 
isométricas 
(translação, 
reflexão, 
rotação e composições destas) e 
transformações 
homotéticas 
para 
construir figuras e analisar elementos 
da natureza e diferentes produções 
humanas (fractais, construções civis, 
obras de arte, entre outras).
Geometria Plana: 
Geometria das Transformações -: isometrias (reflexão, 
translação, rotação e composição destas) e homotetias 
(ampliação e redução); 
 Geometria Plana não Euclidiana
Noções de geometria dos fractais.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
Geogebra: transformações isométricas e homotéticas.
Promoção 
de 
atividades 
que 
oportunizem 
contato 
com os softwares de geometria dinâmica, para elevar 
exponencialmente as possibilidades de interiorização dos 
conceitos estudados sobre transformações geométricas, 
permitindo especialização no ramo de criação de imagens, 
colaborando com a elaboração do projeto de vida.
Diversidade cultural: entrar em contato 
com os vários tipos de expressão artística 
a fim de verificar que as pessoas se 
expressam através das artes e que a cultura 
influencia nessas expressões. Saber que 
existem belíssimas expressões artísticas 
relacionadas à matemática.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
5
(EM13MAT106) 
Identificar 
situações da vida cotidiana nas 
quais seja necessário fazer escolhas 
levando-se 
em 
conta 
os 
riscos 
probabilísticos (usar este ou aquele 
método contraceptivo, optar por um 
tratamento médico em detrimento de 
outro etc.).
Estatística: 
Distribuição estatística, distribuição normal e medidas de 
posição (mediana, quartis, decis e percentis).
Noções de Matemática Comercial e Financeira: 
Porcentagens;
Cálculo de índices, taxas e coeficientes.
Probabilidade: 
Probabilidade simples e condicional; 
Eventos 
sucessivos, 
mutuamente 
exclusivos 
e 
não 
mutuamente exclusivos.
Promoção de atividades que oportunizem a análise 
de situações do dia a dia, oportunizando a realização de 
tareas sob a mediação do professor, permitindo o uso de 
conhecimentos de   estatística e probabilidade na resolução 
de problemas reais ou meramente pedagógicos.
Educação alimentar e nutricional: Inserir 
o estudante no contexto da responsabilidade 
quanto 
ao 
bom 
desenvolvimento 
de 
seu organismo, baseada no contexto da 
alimentação saudável. Avaliar o custo 
benefício da prática de hábitos saudáveis a 
longo prazo em relação ao custo financeiro 
necessário para sua implementação.
Competência 
2. 
Propor 
ou 
participar de ações para investigar 
desafios do mundo contemporâneo 
e 
tomar 
decisões 
éticas 
e 
socialmente responsáveis, com base 
na análise de problemas sociais, 
como 
os 
voltados 
a 
situações 
de 
saúde, 
sustentabilidade, 
das 
implicações 
da 
tecnologia 
no 
mundo do trabalho, entre outros, 
mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios 
da Matemática.
Competências Gerais
Habilidades Específicas
Objetos de Conhecimentos
Temas Contemporâneos Transversais

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
6
1. Conhecimento 
2. Pensamento Científico, Crítico e 
Criativo 
3. Repertório Cultural
4. Comunicação
5. Cultura Digital
6. Trabalho e Projeto de Vida
7. Argumentação
8. Autoconhecimento e Autocuidado
9. Empatia e Cooperação
10. Responsabilidade e Cidadania
(EM13MAT201) Propor ou participar 
de ações adequadas às demandas 
da região, preferencialmente para sua 
comunidade, envolvendo medições 
e cálculos de perímetro, de área, de 
volume, de capacidade ou de massa.
Geometria Plana: 
Conceitos e procedimentos de geometria métrica; 
Sistema métrico decimal e unidades não convencionais; 
Polígonos regulares e irregulares (perímetro e área em 
sala de aula e em campo);
Geometria Espacial: 
Poliedros e Cilindros (superfície e volume em sala de aula 
e em campo).
 Geometria Analítica: 
Fórmulas 
e 
expressões 
algébricas 
aplicadas 
na 
representação de áreas. perímetros e volumes de figuras 
geométricas.
Apresentação de problemas sociais que sua comunidade 
enfrenta, por meio de textos, reportagens ou rodas de conversa, 
propiciando espaço para utilização dos conhecimentos 
adquiridos na escola na prática da vida e do convívio social.
Trabalho: 
incentivar 
os 
estudantes 
a serem ativos nas comunidades a que 
pertencem, proporcionando bem estar 
e valor à sua existência e à dos seus 
semelhantes. Mostrar que as mudanças 
que se desejam no futuro devem começar 
a ser planejadas no presente.
(EM13MAT202) Planejar e executar 
pesquisa amostral sobre questões 
relevantes, usando dados coletados 
diretamente ou em diferentes fontes, 
e 
comunicar 
os 
resultados 
por 
meio de relatório contendo gráficos 
e interpretação das medidas de 
tendência central e das medidas 
de dispersão (amplitude e desvio 
padrão), utilizando ou não recursos 
tecnológicos.
Estatística: 
Conceitos simples de Estatística Descritiva;
Medidas de tendência central (média, moda e mediana); 
Medidas de dispersão (amplitude, desvio padrão e coeficiente 
de variância);
Gráficos 
estatísticos: 
histogramas 
e 
polígonos 
de 
frequência; Distribuição normal.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
Excel e Geogebra:Construção de gráficos.
Desenvolvimento de atividades que possibilitem o uso de 
materiais didáticos  comuns, e permitam que os caminhos 
sejam apontados na busca por valores  de centralidade e 
dispersão através das ferramentas tecnológicas Excel ou 
Geogebra.
História 
e 
cultura 
afro-brasileira, 
africana e indígena: fazer transparecer as 
matrizes étnicas e culturais que geraram 
a população tocantinense, valorizando a  
matriz indígena

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
7
(EM13MAT203) Aplicar conceitos 
matemáticos no planejamento, na 
execução e na análise de ações 
envolvendo a utilização de aplicativos 
e a criação de planilhas (para o 
controle 
de 
orçamento 
familiar, 
simuladores de cálculos de juros 
simples e compostos, entre outros), 
para tomar decisões.
Noções de Matemática Comercial e Financeira: 
Porcentagem; 
Juros simples, compostos, taxas de juros, descontos, 
cálculo de parcelas de um financiamento, etc; 
Sistemas de amortização e fluxo de caixa.
Estudo de Funções: 
Função Linear;
Função Exponencial;
Função  Logarítmica.
Estudo de Matrizes: 
Criação de planilhas.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
Programação em Excel para construir simuladores.
Programação em Geogebra.
Promoção de situações que permitam a análises 
de tabelas de orçamento familiar ou não, permitindo 
a compreensão da matemática existente por trás das 
automações computacionais, e baseados nessas análises 
seja possível elaborar planilhas e aplicativos específicos.
Vida familiar e social: fazer o estudante 
perceber 
que 
ele 
é 
um 
elemento 
importante dentro do contexto familiar e 
que deve contribuir para o bem comum dos 
integrantes dela.
Educação 
financeira: 
realização 
de 
orçamento familiar e execução do mesmo.
Ciência 
e 
tecnologia: 
inserir 
 
os 
estudantes 
na 
esfera 
tecnológica 
através dos aplicativos disponíveis para 
crescimento pessoal e profissional
Competência 
3: 
Utilizar 
estratégias, 
conceitos, 
definições 
e 
procedimentos 
matemáticos 
para 
interpretar, 
construir 
modelos e resolver problemas em 
diversos contextos, analisando a 
plausibilidade dos resultados e a 
adequação das soluções propostas, 
de modo a construir argumentação 
consistente.
Competências Gerais
Habilidades Específicas
Objetos de Conhecimentos
Temas Contemporâneos Transversais

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
8
1. Conhecimento 
2. Pensamento Científico, Crítico e 
Criativo 
3. Repertório Cultural
4. Comunicação
5. Cultura Digital
6. Trabalho e Projeto de Vida
7. Argumentação
8. Autoconhecimento e Autocuidado
9. Empatia e Cooperação
10. Responsabilidade e Cidadania
(EM13MAT301) 
Resolver 
e 
elaborar problemas do cotidiano, 
da Matemática e de outras áreas 
do 
conhecimento, 
que 
envolvem 
equações 
lineares 
simultâneas, 
usando técnicas algébricas e gráficas, 
com ou sem apoio de tecnologias 
digitais.
Sistemas de equações lineares:
Equação de 1º grau com duas variáveis;
Métodos de resolução de sistemas de equações de 1º grau; 
Geometria Analítica: 
Gráficos de funções lineares com  duas variáveis;
Estudo dos Determinantes: 
Métodos de resolução de sistemas de equações de 1º grau; 
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
Geogebra e o estudo de sistemas lineares de equações.
Apresentação de situações problema que permitam 
análises e ponderação das informações, e a partir das 
equações encontradas, seja possível definir que método 
é mais adequado para resolver o problema. Podem ser 
apresentados os softwares de geometria dinâmica, como o 
Geogebra, para solucionar ou apenas para validar a resposta.
Educação 
financeira: 
Inteirar-se 
de 
fatos que são necessários para resolver 
determinados tipos de problemas usando o 
dinheiro e equações.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
9
(EM13MAT302) Construir modelos 
empregando as funções polinomiais 
de 1º ou 2º graus, para resolver 
problemas em contextos diversos, 
com ou sem apoio de tecnologias 
digitais.
Função polinomial do 1° grau: 
Representações algébrica e gráfica;
Cálculo da raiz;
Estudo das propriedades;
Taxas de variação das funções de 1º grau através de suas 
derivadas.
Variação entre grandezas: (proporcionalidade - diretas e 
inversas);
Função polinomial do 2° grau: 
Propriedades, representações gráfica e algébrica;
Métodos para encontrar as raízes; 
Valor máximo ou mínimo de função do 2º grau pelo vértice;
Taxas de variação das funções de 2º grau através de suas 
derivadas.
Variação entre grandezas: (não proporcionalidade);
Sequências Numéricas: 
Relações entre a função polinomial do 1º grau e as 
progressões aritméticas (P.A’s.);
Relações entre a função polinomial do 2º grau com as 
Progressões Aritméticas de 2ª ordem.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
O Geogebra e as funções do 1º e 2º graus.
Apresentação da estruturação rigorosa dos procedimentos 
matemáticos envolvendo quantidades. Possibilitando a 
análise de  situações reais ou hipotéticas, para que se verifique 
a possibilidade de  encaixar os dados em algum dos modelos 
de funções lineares ou quadráticas. Após a modelagem da 
situação, é possível buscar a solução utilizando a teoria do 
modelo selecionado. Aqui também,  podem ser utilizados 
o Geogebra na validação do resultado ou nas etapas das 
soluções.
Educação fiscal: pesquisas a respeito de 
como funciona a tributação no município, 
estado e união.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
10
(EM13MAT303) 
Interpretar 
e 
comparar situações que envolvam 
juros simples com as que envolvem 
juros 
compostos, 
por 
meio 
de 
representações gráficas ou análise de 
planilhas, destacando o crescimento 
linear ou exponencial de cada caso.
Noções de Matemática Comercial e Financeira: 
Conceitos de Matemática Financeira; 
Juros simples e compostos; 
Relações entre juro simples, Progressão Aritmética e a 
função afim e juro composto com a função exponencial.
Análise da variação de cada modalidade com o uso da 
derivada ou não.
Estudo de Funções: 
Funções e gráficos de funções de 1º grau e exponencial.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
As planilhas eletrônicas como ferramenta para análise de 
juros.
Desenvolvimento da compreensão das diferenças básicas 
dos dois tipos de aplicações financeiras, diferenciando-os a 
partir de suas representações gráficas. Com a utilização de  
softwares de plotagem para visualização gráfica dos juros 
e montantes em função do tempo, avaliando assim o tipo 
de função que se encaixa com os dados de juro simples e 
também de juro composto.
Educação financeira: compreender os 
processos de empréstimos, financiamentos, 
vendas a prazo, etc.; mais praticados na 
atualidade e fazer a melhor escolha em 
benefício da família.
Trabalho: entender a relação entre 
trabalho e realização do projeto de vida. 
(EM13MAT304) 
Resolver 
e 
elaborar problemas com funções 
exponenciais 
nos 
quais 
seja 
necessário compreender e interpretar 
a variação das grandezas envolvidas, 
em contextos como o da Matemática 
Financeira, entre outros.
Noções de Matemática Comercial e Financeira: 
Relações entre juros compostos com a função exponencial; 
Cálculo de variações de funções exponenciais usando 
derivadas ou não;
Aplicações financeiras bancárias e aplicações informais.
Função Exponencial: 
Funções exponenciais simples e mais complexas; 
Representação gráfica de funções exponenciais;
Variação exponencial entre grandezas.
Desenvolvimento da modelagem de problemas nos 
moldes da função exponencial, tais como juro composto, 
dosagens de medicação no corpo a partir do conhecimento 
da meia vida da droga, decaimento radioativo, etc. Após 
a modelagem, é possível responder os questionamentos 
realizados como instigadores de busca.
Educação 
ambiental: 
analisar 
o 
crescimento de áreas desmatadas a cada 
ano no último século, usando a década 
como unidade de tempo.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
11
(EM13MAT305) Resolver e elaborar 
problemas com funções logarítmicas 
nos 
quais 
seja 
necessário 
compreender e interpretar a variação 
das 
grandezas 
envolvidas, 
em 
contextos como os de abalos sísmicos, 
pH, 
radioatividade, 
Matemática 
Financeira, entre outros.
Estudo dos Logaritmos: Logaritmos (decimais, naturais e 
de base qualquer); 
Função 
logarítmica: 
características, 
propriedades 
e 
análise gráfica;
Relação entre função exponencial e função logarítmica.
Noções de Matemática Comercial e Financeira: 
Análise de investimentos para encontrar uma função que 
represente sua variação.
Desenvolvimento de modelagem de problemas nos moldes 
da função logarítmica, tais como juro composto, dosagens de 
medicação no corpo a partir do conhecimento da meia vida 
da droga, decaimento radioativo, etc. Após a modelagem, 
será possível responder aos questionamentos realizados 
como instigadores de busca, percebendo e compreendendo 
que a função logarítmica é a inversa da função exponencial.
Educação ambiental: analisar o risco de 
elementos radioativos ficarem expostos no 
meio ambiente.
Ciência 
e 
tecnologia: 
compreender 
a escala Richter e os benefícios que 
os sismógrafos trazem ao mundo e às 
civilizações.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
12
(EM13MAT306) Resolver e elaborar 
problemas 
em 
contextos 
que 
envolvem 
fenômenos 
periódicos 
reais (ondas sonoras, fases da lua, 
movimentos cíclicos, entre outros) e 
comparar suas representações com 
as funções seno e cosseno, no plano 
cartesiano, com ou sem apoio de 
aplicativos de álgebra e geometria.
Trigonometria no Triângulo:
Trigonometria no triângulo retângulo (principais razões 
trigonométricas). 
Trigonometria na Circunferência:
Trigonometria no ciclo trigonométrico; 
Unidades de medidas de ângulos (radianos e graus)
Funções trigonométricas:
Função seno ( características, propriedades, representação 
gráfica, domínio, imagem e período); 
função 
cosseno 
( 
características, 
propriedades, 
representação gráfica, domínio, imagem e período).
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
O Geogebra e as funções trigonométricas.
Aprofundamento 
dos 
conhecimentos 
das 
razões 
trigonométricas 
já 
vistas 
no 
Ensino 
Fundamental, 
implementando os conhecimentos sobre trigonometria no 
triângulo retângulo estendendo o alcance para triângulos 
quaisquer. Possibilitando assim, a resolução de problemas 
modelados por funções trigonométricas, e conversão das  
medidas de ângulos de grau para radiano e vice e versa, 
utilizando se possível, o Geogebra como visualizador dos 
gráficos para melhor compreensão das informações e 
respostas encontradas.
Educação ambiental: pesquisa sobre 
as modificações ou catástrofes  causadas 
pelas ondas nas costas dos continentes, 
procurando justificativas ou soluções para 
as mesmas.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
13
(EM13MAT307) 
Empregar 
diferentes métodos para a obtenção 
da medida da área de uma superfície 
(reconfigurações, aproximação por 
cortes etc.) e deduzir expressões de 
cálculo para aplicá-las em situações 
reais (como o remanejamento e a 
distribuição 
de 
plantações, 
entre 
outros), 
com 
ou 
sem 
apoio 
de 
tecnologias digitais.
Geometria Plana: 
Áreas de figuras geométricas (cálculo por decomposição, 
composição ou aproximação);
Polígonos equivalentes em área; 
Expressões algébricas que representam áreas.
Geometria Analítica:
Aplicação do determinante de ordem 3, na obtenção de 
áreas de figuras planas.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
Google Maps e google Earth como ferramentas para no 
cálculo de áreas reais;
Geogebra e a modelagem matemática na solução de 
problemas reais.
Promoção e situações que possibilitem o uso de diferentes 
métodos para calcular  a área de uma região, exercitando  
a arte de construir figuras equivalentes, realocando-as  em 
regiões que possuem formas diferentes mas áreas iguais. 
oportunizando assim, que sejam utilizadas ferramentas 
tecnológicas modernas como o Google Earth, que produz 
imagem por satélite da superfície do planeta.
Relações 
étnico-raciais: 
entender 
o 
movimento migratório de pessoas ao longo 
do planeta e como esse  movimento afeta 
os nativos da região e os imigrantes.
História e cultura afro-brasileira, africana 
e indígena: analisar as áreas destinadas a 
comunidades reconhecidas e protegidas 
como sinal de respeito e minimização de 
culpa social.
Diversidade 
cultural: 
analisar 
a 
miscigenação ocorrida na formação da 
comunidade local.
(EM13MAT308) Aplicar as relações 
métricas, incluindo as leis do seno e do 
cosseno ou as noções de congruência 
e 
semelhança, 
para 
resolver 
e 
elaborar problemas que envolvem 
triângulos, em variados contextos.
Trigonometria no Triângulo Qualquer: 
Congruência 
de 
triângulos 
(por 
transformações 
geométricas – isometrias).
Semelhança 
entre 
triângulos 
(por 
transformações 
geométricas – homotetias).
Lei dos senos e lei dos cossenos.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
O Geogebra como ferramenta de modelagem.
Apresentação de situações que permitam a aplicação 
das leis do seno e do cosseno na resolução de problemas, 
instigando a verificação de onde e quando se utiliza cada 
uma, além de oportunizar a observação da aplicabilidade 
das relações métricas no triângulo retângulo em um vasto 
conjunto de situações cotidianas ou acadêmicas.
Trabalho: avaliar a necessidade de 
adquirir 
conhecimentos 
matemáticos 
relacionados ao trabalho cotidiano das 
profissões relacionadas à construção civil e 
medidas de longas distâncias.
 

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
14
(EM13MAT309) Resolver e elaborar 
problemas que envolvem o cálculo de 
áreas totais e de volumes de prismas, 
pirâmides e corpos redondos em 
situações reais (como o cálculo do 
gasto de material para revestimento 
ou pinturas de objetos cujos formatos 
sejam 
composições 
dos 
sólidos 
estudados), com ou sem apoio de 
tecnologias digitais.
Geometria Espacial:
Sólidos geométricos: prismas, pirâmides e corpos redondos 
(características e elementos);
Área total e volume dos Sólidos geométricos (prismas, 
pirâmides e corpos redondos).
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
O Google SketchUp e o Geogebra como modeladores de 
formas espaciais.
Apresentação de problemas de âmbito tridimensional 
que busquem desenvolver habilidades de representação das 
formas 3D em um papel, que nem sempre permite  visualizar 
todas as medidas necessárias para se chegar à solução. Essa 
apresentação oportuniza o uso de softwares de geometria 
dinâmica para construírem e visualizarem tais sólidos a fim 
de garantir um melhor aprendizado e efetiva intervenção na 
realidade.
Vida familiar e social: perceber que é 
possível ser protagonista de sua história, 
obtendo 
conhecimentos 
que 
possa 
ajudar em situações cotidianas do âmbito 
familiar, contribuindo com soluções para as 
demandas sociais.
(EM13MAT310) Resolver e elaborar 
problemas de contagem envolvendo 
agrupamentos ordenáveis ou não de 
elementos, por meio dos princípios 
multiplicativo e aditivo, recorrendo 
a 
estratégias 
diversas, 
como 
o 
diagrama de árvore.
Análise Combinatória:
Princípio da multiplicação ou princípio fundamental da 
contagem;
Permutação simples e fatorial de um número;
Permutação com repetição;
Arranjos e combinação simples;
Problemas que envolvem os vários tipos de agrupamentos 
representados por:  diagrama de árvore, listas, esquemas, 
desenhos etc.
Números Binomiais:
Números binomiais;
Triângulo de Pascal;
Binômio de Newton.
Promoção da análise de problemas que envolvam 
contagem indireta induzindo a percepção de que um vasto 
campo de problemas de  probabilidade necessitam de 
conhecimentos a respeito de contagens de agrupamentos 
para serem resolvidos. Assim, permitindo o acesso a conceitos 
de combinatória que oportunizam maior êxito nas resoluções 
dos problemas..
Saúde: analisar a constituição básica 
e as  necessidades do corpo humano 
para que se tenha longa vida e de modo 
saudável.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
15
(EM13MAT311) 
Identificar 
e 
descrever o espaço amostral de 
eventos 
aleatórios, 
realizando 
contagem das possibilidades, para 
resolver e elaborar problemas que 
envolvem o cálculo da probabilidade.
Probabilidade:
Espaço amostral e evento;
Evento aleatório (equiprovável);
Contagem de possibilidades (espaço amostral) por meio 
direto ou por meio indireto.
Promoção de situações que induzam a percepção que 
o mundo contemporâneo é movido por planejamentos em 
todas as frentes de trabalho e que em muitos casos essa etapa 
de planejamento precisa contar com o conhecimento das 
possíveis possibilidades. Construindo assim, um  conjunto de 
possibilidades chamado de Espaço Amostral para dar suporte 
à obtenção de  respostas às argumentações apresentadas.. 
                          
Educação para o trânsito: usar dados 
reais obtidos dos órgãos de trânsito para 
montar teorias que minimizem as mortes 
no trânsito, baseadas em estatísticas e 
probabilidades.
(EM13MAT312) Resolver e elaborar 
problemas que envolvem o cálculo 
de probabilidade de eventos em 
experimentos aleatórios sucessivos.
Probabilidade:
Eventos dependentes e independentes;
Cálculo de probabilidades: de eventos relativos a 
experimentos aleatórios sucessivos e usando o diagrama de 
árvore;
Método binomial.
Promoção de situações que permitam a realização de 
cálculos de eventos a partir de um conjunto de possibilidades 
chamado de Espaço Amostral, oferecendo respostas às 
indagações apresentadas como situações problemas.
                          
Educação para o trânsito: usar dados 
reais obtidos dos órgãos de trânsito para 
montar teorias que minimizem as mortes 
no trânsito, baseadas em estatísticas e 
probabilidades.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
16
(EM13MAT313) 
Utilizar, 
quando 
necessário, 
a 
notação 
científica 
para 
expressar 
uma 
medida, 
compreendendo 
as 
noções 
e 
algarismos significativos e algarismos 
duvidosos, 
e 
reconhecendo 
que 
toda 
medida 
é 
inevitavelmente 
acompanhada de erro.
Conjuntos Numéricos:
Transformação e representação de números em notação 
científica;
Algarismos significativos e técnicas de arredondamento; 
Estimativa e comparação de valores em notação científica 
e em arredondamentos;
Noções de erros de medições.
Desenvolvimento de atividades que permitam realizar as 
medições ou análises de dados de outras fontes, possibilitando 
assim expressar qualquer número decimal no formato de 
notação científica, permitindo uma análise mais ágil e precisa 
das grandezas envolvidas, além de desenvolver a percepção 
que toda medição tem sua margem de erro expressa por um 
dos algarismos de sua representação.
Educação fiscal: avaliar a arrecadação 
municipal nos informes emitidos pela 
prefeitura para tomar conhecimento sobre 
a real administração pública e escrevendo 
os 
valores 
encontrados 
em 
notação 
científica.
(EM13MAT314) Resolver e elaborar 
problemas que envolvem grandezas 
determinadas pela razão ou pelo 
produto 
de 
outras 
(velocidade, 
densidade 
demográfica, 
energia 
elétrica etc.).
Estudo de Função:
Representação gráfica de grandezas: espaço/tempo 
(velocidade);  velocidade/tempo (aceleração); massa/
volume (densidade); Potência x tempo (Energia Consumida).
Grandezas determinadas pela razão ou produto de outras 
(velocidade, aceleração,  densidade de um corpo, densidade 
demográfica, potência elétrica, bytes por segundo etc.); 
Conjuntos Numéricos:
Conversão entre unidades compostas (comprimento, 
velocidade, área, etc).
Desenvolvimento de atividades que permitam a  resolução 
de problemas que envolvam grandezas cujas unidades de 
medida sejam compostas por duas ou mais unidades básicas 
de medidas, fomentando assim o surgimento do espírito 
investigativo e científico.
Processo de envelhecimento, respeito 
e valorização do idoso: avaliar com que 
rapidez a população tocantinense está 
se tornando idosa a fim de promover 
políticas públicas que garantam os direitos 
adquiridos para além dos 60 anos.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
17
(EM13MAT315) Investigar e registrar, 
por meio de um fluxograma, quando 
possível, um algoritmo que resolve um 
problema.
Noções básicas de Matemática Computacional:
Noções básica de lógica matemática;.
Algoritmos e sua representação por fluxogramas.
Conjuntos:
Conjuntos e operações com conjuntos.
Promoção de atividades organizacionais que permitem 
a resolução de problemas oferecidos utilizando fluxogramas 
que organizem as sequências lógicas que são etapas 
importantes, possibilitando a compreensão do percurso até a 
solução desejada, utilizando a matemática computacional a 
fim de obter segurança e rapidez no processo.
Direitos da criança e do adolescente: 
investigar em fontes confiáveis os números 
referentes 
aos 
delitos 
cometidos 
por 
crianças e adolescentes a fim de verificar 
se esses comportamentos têm a ver com 
algum tipo de direito que foi negado a esses 
infratores. Após a pesquisa, propor soluções 
viáveis para que tanto os delitos quanto às 
violações dos direitos tenham um fim e com 
isso, gerando uma sociedade mais justa e 
confiável.
(EM13MAT316) Resolver e elaborar 
problemas, em diferentes contextos, 
que envolvem cálculo e interpretação 
das medidas de tendência central 
(média, 
moda, 
mediana) 
e 
das 
medidas de dispersão (amplitude, 
variância e desvio-padrão).
Estatística:
Noções de estatística descritiva;
Medidas de tendência central: média, moda e mediana;
Medidas de dispersão: amplitude, variância e desvio-
padrão.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
O Geogebra e o Excel como ferramentas para aprender e 
ensinar estatística.
Promoção de atividades que permitem coletar dados 
diretamente da fonte confiável, utilizando softwares livres de 
matemática,  podendo realizar as análises dos dados em um 
tempo relativamente pequeno sem, contudo, deixar de lado 
a prática das técnicas manuais e que norteiam as práticas 
tecnológicas.
Educação fiscal: realizar pesquisa na 
comunidade a respeito do IPTU para obter 
dados reais sobre a necessidade desse 
imposto e se os valores arrecadados estão 
sendo direcionados realmente para as 
áreas planejadas e que beneficiarão toda a 
comunidade. 
Competência 4. Compreender e 
utilizar, com flexibilidade e precisão, 
diferentes registros de representação 
matemáticos (algébrico, geométrico, 
estatístico, computacional etc.), na 
busca de solução e comunicação de 
resultados de problemas.
Competências Gerais
Habilidades Específicas
Objetos de Conhecimentos
Temas Contemporâneos Transversais

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
18
1.Conhecimento 
2. Pensamento Científico, Crítico e 
Criativo 
3. Repertório Cultural
4. Comunicação
5. Cultura Digital
6. Trabalho e Projeto de Vida
7. Argumentação
8. Autoconhecimento e Autocuidado
9. Empatia e Cooperação
10. Responsabilidade e Cidadania
(EM13MAT401) 
Converter 
representações 
algébricas 
de 
funções polinomiais de 1º grau em 
representações 
geométricas 
no 
plano 
cartesiano, 
distinguindo 
os 
casos nos quais o comportamento 
é proporcional, recorrendo ou não a 
softwares ou aplicativos de álgebra e 
geometria dinâmica.
Função Polinomial do 1º grau:
Funções afins, lineares, constantes;
Gráficos de funções do 1º grau no plano cartesiano;  
Grandezas direta ou inversamente Proporcionais; 
Estudo da variação de funções polinomiais de 1º grau: 
crescimento, decrescimento, taxa de variação da função.
Geometria Analítica: 
Estudo da reta.
Sequências Numéricas:
Relação entre Progressão Aritmética de 1ª ordem e a 
Função Polinomial do 1º grau.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
O Geogebra como ferramenta de conversão da forma 
algébrica da função para a forma gráfica.
Desenvolvimento 
de 
experiências 
com 
situações 
problemas da prática comum do dia a dia, que envolvem as 
grandezas e que podem ser modeladas  matematicamente 
por funções polinomiais cujos polinômios possuem grau 1, 
subsidiados com a utilização de tecnologias otimiza o tempo 
e a validação de resultados.
Ciência e tecnologia: utilização de 
softwares 
para 
ajudar 
a 
solucionar 
problemas 
de 
âmbito 
acadêmico 
ou 
profissional.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
19
(EM13MAT402) 
Converter 
representações 
algébricas 
de 
funções polinomiais de 2º grau em 
representações geométricas no plano 
cartesiano, distinguindo os casos nos 
quais uma variável for diretamente 
proporcional ao quadrado da outra, 
recorrendo ou não a softwares ou 
aplicativos de álgebra e geometria 
dinâmica, entre outros materiais.
Função Polinomial do 2º grau:
Gráficos de funções a partir de transformações no plano;  
Estudo 
do 
comportamento 
da 
função 
quadrática: 
intervalos de crescimento/decrescimento, ponto de máximo/
mínimo e raízes.
Geometria Analítica: 
Estudo da circunferência e das cônicas.
Sequências Numéricas:
Relação entre Progressão Aritmética de 2ª ordem e a 
Função Polinomial do 1º grau.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
O Geogebra e a análise do comportamento da função 
polinomial do 2º grau quando varia seus coeficientes.
Desenvolvimento 
de 
experiências 
com 
situações 
problemas da prática comum do dia a dia, que envolvem as 
grandezas e que podem ser modeladas  matematicamente 
por funções polinomiais cujos polinômios possuem grau 2, 
subsidiados com a utilização de tecnologias que otimiza o 
tempo e a validação de resultados.
Ciência e tecnologia: utilização de 
softwares 
de 
matemática 
ou 
outras 
áreas como suporte para a resolução de 
problemas.
(EM13MAT403) 
Analisar 
e 
estabelecer relações, com ou sem 
apoio de tecnologias digitais, entre 
as 
representações 
de 
funções 
exponencial e logarítmica expressas 
em tabelas e em plano cartesiano, 
para identificar as características 
fundamentais 
(domínio, 
imagem, 
crescimento) de cada função.
Função Exponencial e Logarítmica:
Gráfico de funções a partir de transformações no plano;
Estudo do crescimento e análise do comportamento das 
funções exponencial e logarítmica em intervalos numéricos.
Sequências Numéricas:
Relação entre Progressão Geométrica e a Função 
Exponencial.
Desenvolvimento 
de 
atividades 
cotidianas 
que 
demonstram que as grandezas envolvidas podem ser 
modeladas  matematicamente por funções exponenciais e 
logarítmicas, sempre que possível mediadas pela tecnologia 
que otimiza o tempo gasto e a validação dos resultados.
Educação 
alimentar 
e 
nutricional: 
verificar se existe uma ligação entre a 
nutrição adequada e o rendimento escolar 
através de uma pesquisa em diferentes 
fontes. Após ter recolhido os dados, verificar 
se existe uma função que se aproxima da 
curva gerada pelo IDH de uma região e o 
IDEB da mesma região.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
20
(EM13MAT404) 
Analisar 
funções 
definidas por uma ou mais sentenças 
(tabela 
do 
Imposto 
de 
Renda, 
contas de luz, água, gás etc.), em 
suas 
representações 
algébrica 
e 
gráfica, identificando domínios de 
validade, 
imagem, 
crescimento 
e 
decrescimento, e convertendo essas 
representações de uma para outra, 
com ou sem apoio de tecnologias 
digitais.
Estudo de Funções:
Funções definidas por várias sentenças;
Gráficos de funções expressas por diversas sentenças;
Análise do comportamento de funções em intervalos 
numéricos;
Função Modular e suas características.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
O Geogebra como ferramenta para o ensino das funções 
definidas por mais de uma sentença.
Apresentação de situações que permitam a análise de 
funções, cujas representações algébricas possuem mais de 
uma sentença, ratificando assim que  existem situações que 
requerem uma modelagem mista, ou seja, que combinam 
mais de uma função, dependendo de determinadas restrições 
impostas como requisitos importantes da situação. 
Educação fiscal: compreender como 
funciona o cálculo da conta de energia 
elétrica, quais os impostos e taxas estão 
embutidos e que juntos geram o valor final 
a ser pago.
(EM13MAT405) Utilizar conceitos 
iniciais 
de 
uma 
linguagem 
de 
programação na implementação de 
algoritmos escritos em linguagem 
corrente e/ou matemática.
Noções básicas de Matemática Computacional:
Noções elementares de matemática computacional: 
sequências, laços de repetição, variáveis e condicionais; 
Algoritmos: modelagem de problemas e de soluções;
Linguagem da programação: fluxogramas;
Programação em Excel e Programação com Geogebra.
Programação em Scratch
Apresentação de noções de matemática computacional, 
as quais auxiliam na compreensão de que a computação não 
se inicia nos computadores, mas sim na lógica matemática 
e somente depois é que essa lógica é transferida para uma 
linguagem de programação adequada ao que se deseja 
produzir. Assim, por meio do contato com as linguagens de 
programação ( pelo menos uma), é possível o desenvolvimento 
de habilidades de manuseio, noções básicas de lógica, como 
conectores, operadores condicionais e fluxograma que 
organizam o raciocínio.
Ciência e tecnologia: usando softwares 
para criar animações.
 
Trabalho: 
como 
ganhar 
dinheiro 
fazendo comerciais animados?

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
21
(EM13MAT406) 
Construir 
e 
interpretar tabelas e gráficos de 
frequências com base em dados 
obtidos em pesquisas por amostras 
estatísticas, incluindo ou não o uso 
de 
softwares 
que 
interrelacione 
estatística, geometria e álgebra.
Estatística:
Conceito e técnica de amostragem;
Construção de tabelas de frequências; 
Gráficos e diagramas estatísticos: histogramas, polígonos 
de frequências;
Medidas de tendência central e medidas de dispersão.   
Proposição de atividades que permitam a organização de 
uma pesquisa, desde a estipulação da amostra, passando 
pela captação dos dados, construção de tabelas de 
frequências até a finalização, com a análise das medidas de 
centralidade e de dispersão. Assim, oportuniza-se o modo 
tradicional de fazer os processos, usando papel e caneta e 
também por via de computador e softwares de matemática, 
a fim de esclarecer o quanto a tecnologia uma otimização do 
tempo e recursos. 
Educação fiscal: Quanto da arrecadação 
municipal 
minha 
cidade 
aplica 
em 
Educação?
(EM13MAT407) 
Interpretar 
e 
comparar 
conjuntos 
de 
dados 
estatísticos por meio de diferentes 
diagramas e gráficos (histograma, de 
caixa (box-plot), de ramos e folhas, 
entre outros), reconhecendo os mais 
eficientes para sua análise.
Estatística:
Gráficos e diagramas estatísticos:
histogramas, polígonos de frequências;
Diagrama de caixa, ramos e folhas etc. 
Desenvolvimento de atividades de análise de vários 
tipos de gráficos, e sua adequação ao vários meios 
de comunicação que fazem uso em suas publicações, 
ampliando a compreensão de que o gráfica depende do tipo 
de informação e impacto de sua veiculação.
           
Educação financeira: poupança para o 
projeto de vida? Como fazer?

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
22
Competência 
5: 
Investigar 
e 
estabelecer 
conjecturas 
a 
respeito 
de 
diferentes 
conceitos 
e 
propriedades 
matemáticas, 
empregando estratégias e recursos, 
como 
observação 
de 
padrões, 
experimentações 
e 
diferentes 
tecnologias, 
identificando 
a 
necessidade, 
ou 
não, 
de 
uma 
demonstração 
cada 
vez 
mais 
formal na validação das referidas 
conjecturas.
Competências Gerais
Habilidades Específicas
Objetos de Conhecimentos
Temas Contemporâneos Transversais

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
23
1.Conhecimento 
2. Pensamento Científico, Crítico e 
Criativo 
3. Repertório Cultural
4. Comunicação
5. Cultura Digital
6. Trabalho e Projeto de Vida
7. Argumentação
8. Autoconhecimento e Autocuidado
9. Empatia e Cooperação
10. Responsabilidade e Cidadania
(EM13MAT501) Investigar relações 
entre números expressos em tabelas 
para 
representá-los 
no 
plano 
cartesiano, identificando padrões e 
criando conjecturas para generalizar 
e 
expressar 
algebricamente 
essa 
generalização, reconhecendo quando 
essa representação é de função 
polinomial de 1º grau.
Funções polinomiais do 1º grau:
Função afim, função linear, função constante, função 
identidade;
Gráficos de funções;
Taxa de variação de funções polinomiais do 1º grau.
Sequências Numéricas:
Progressões Aritméticas de ordem 1;
Gráfico de uma sequência em função da ordem dos 
elementos.
Geometria Analítica:
Estudo da reta: aplicação dos determinantes na obtenção 
da equação da reta.
Sistemas de equações lineares:
Sistema com duas equações para encontrar a equação 
de uma reta.
Promoção de situações que permitam a análise de tabelas 
numéricas com dados de duas grandezas, para se possa 
identificar o padrão que as relaciona, e a partir daí, escrever 
uma expressão algébrica que a represente. Assim, torna-se 
perceptível que a representação da relação pode ser feita por 
um polinômio de grau 1. E que, toda  função polinomial de grau 
1 se relaciona com uma progressão aritmética de ordem 1 ,  e 
que esta possui um termo geral já definido e que auxiliará na 
generalização desejada.
Ciência e Tecnologia: programação em 
Scratch. Posso aprender?

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
24
(EM13MAT502) Investigar relações 
entre números expressos em tabelas 
para 
representá-los 
no 
plano 
cartesiano, identificando padrões e 
criando conjecturas para generalizar 
e 
expressar 
algebricamente 
essa 
generalização, reconhecendo quando 
essa representação é de função 
polinomial de 2º grau do tipo      y = 
ax2.
Funções polinomiais do 2º grau:
Função quadrática: gráfico, raízes, pontos de máximo / 
mínimo, crescimento / decrescimento, concavidade;
Área de regiões retangulares em função dos lados.
Sequências Numéricas:
Progressões Aritméticas de ordem 2.
Geometria Analítica:
Estudo da circunferência e das cônicas;
Sistema de três equações (para encontrar a lei de 
formação de funções do 2º grau que passa por três pontos).
Promoção de atividades que viabilizem a análise de 
tabelas numéricas com dados de duas grandezas, a fim de 
identificar o padrão que as relaciona. E a partir daí, escrever 
uma expressão algébrica que a represente. Assim, torna-se 
perceptível a possibilidade de sua representação por um 
polinômio de grau 2. Para enfim, concluir que toda  função 
polinomial de grau 2 se relaciona  com  uma progressão 
aritmética de ordem 2, e que esta possui um termo geral já 
definido e que auxiliará na generalização desejada. 
Ciência e tecnologia: sequência dos 
números primos e computadores, uma 
relação importante.
(EM13MAT503) Investigar pontos 
de máximo ou de mínimo de funções 
quadráticas em contextos envolvendo 
superfícies, Matemática Financeira ou 
Cinemática, entre outros, com apoio 
de tecnologias digitais.
Funções polinomiais do 2º grau:
Função quadrática;
Gráficos de funções;
Pontos críticos de uma função quadrática: concavidade, 
pontos de máximo ou de mínimo.
Problemas de função quadrática envolvendo Matemática 
Financeira ou Cinemática, entre outros;
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
O Geogebra como visualizador gráfico de funções.
Desenvolvimento 
de 
atividades 
envolvendo 
áreas, 
deslocamentos e velocidades, que permitam a obtenção de 
valores máximos e mínimos das funções quadráticas, para 
que em contato com essas técnicas seja possível ingressar 
no mercado de trabalho dominando  os procedimentos que 
contribuem para o sucesso profissional.
Educação financeira: avaliar o valor do 
dinheiro ao longo do tempo.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
25
(EM13MAT504) 
Investigar 
processos de obtenção da medida 
do volume de prismas, pirâmides, 
cilindros e cones, incluindo o princípio 
de Cavalieri, para a obtenção das 
fórmulas de cálculo da medida do 
volume dessas figuras.
Geometria Espacial:
Sólidos geométricos: prismas, pirâmides, cilindros e cones; 
Princípio de Cavalieri;
Cálculo de volume de sólidos geométricos.
Linguagem 
algébrica: 
fórmulas 
e 
habilidade 
de 
generalização
.Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
Google SketchUp na produção de sólidos em 3D
Promoção de situações que possibilitem a generalização 
dos processos, o que faz parte de uma jornada investigativa 
e pode ser iniciada a partir de estudos com os sólidos 
geométricos, a fim de produzir uma expressão que possa 
oferecer o volume de cada um deles. Para tanto, é necessário 
pesquisar, compreender e deduzir as expressões que oferecem 
o volume de cada um dos tipos de sólidos geométricos.
Diversidade 
cultural: 
conhecer 
os 
diversos 
tipos 
de 
artes 
envolvendo 
elementos matemáticos.
(EM13MAT505) Resolver problemas 
sobre ladrilhamento do plano, com 
ou sem apoio de aplicativos de 
geometria dinâmica, para conjecturar 
a respeito dos tipos ou composição 
de polígonos que podem ser utilizados 
em 
ladrilhamento, 
generalizando 
padrões observados.
Geometria Plana:
Polígonos regulares e suas características: ângulos 
internos, ângulos externos etc; 
Pavimentações no plano (usando o mesmo tipo de 
polígono ou não);
Áreas de figuras plana;.
Linguagem 
algébrica: 
fórmulas 
e 
habilidade 
de 
generalização.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
O Geogebra e a construção dos mosaicos.
Desenvolvimento de atividades que possibilitem o uso de 
técnicas de ladrilhamento, tanto com os modelos de ladrilhos 
já existentes quanto para construírem novos modelos, visto 
que, ladrilhar casas, praças e avenidas é uma prática bastante 
difundida no mundo inteiro . Assim, pode-se perceber  quais 
tipos de polígonos serão eficientes para um ladrilhamento 
perfeito. As artes também fazem uso dos ladrilhos, deixando 
o mundo mais belo, o que permite desenvolver  técnicas 
artísticas que contribuem com o projeto de vida.
Diversidade cultural: verificar como as 
civilizações construíam seus ladrilhamentos 
no passado e como se constrói hoje em 
diversas partes do mundo.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
26
(EM13MAT506) 
Representar 
graficamente a variação da área 
e do perímetro de um polígono 
regular quando os comprimentos 
de seus lados variam, analisando e 
classificando as funções envolvidas.
Geometria Plana:
Polígonos regulares (perímetro e área);
Linguagem 
algébrica: 
fórmulas 
e 
habilidade 
de 
generalização;
Semelhança e ampliação de figuras.
Estudo de Funções:
Função linear e quadrática aplicadas na obtenção do 
perímetro e da área, respectivamente, de um polígono regular.
Utilização de Ferramentas Tecnológicas:
O geogebra como facilitador e visualizador de ampliações 
ou reduções de figuras.
Promoção de situações que permitam a compreensão 
acerca da ideia de polígonos regulares, e também que cada 
medida do lado de um desses polígonos se relaciona uma 
área e que existe uma função que determina o valor desta 
área em função da medida do lado. E que também é possível 
encontrar a função algébrica que determina a área em função 
da medida dos lados.
Vida familiar e social: Criar um jogo 
usando figuras planas para reforçar os 
laços familiares ao aprenderem jogando.
(EM13MAT507) 
Identificar 
e 
associar progressões aritméticas (PA) 
a funções afins de domínios discretos, 
para 
análise 
de 
propriedades, 
dedução de algumas fórmulas e 
resolução de problemas.
Estudo de Funções:
Função Afim.
Sequências Numéricas:
 Progressões aritméticas (P.A.).
Desenvolvimento 
de 
atividades 
que 
demonstre 
a 
equivalência  entre progressões aritméticas e funções afins, 
tendo como apoio a representação gráfica de ambas.
Ciência e tecnologia: pesquisa sobre 
os problemas de matemática que ainda 
esperam ser solucionados.
(EM13MAT508) 
Identificar 
e 
associar 
progressões 
geométricas 
(PG) 
a 
funções 
exponenciais 
de 
domínios discretos, para análise de 
propriedades, dedução de algumas 
fórmulas e resolução de problemas.
Estudo de Funções:
Função exponencial.
Sequências numéricas:
Progressões geométricas (P.G.).
Promoção de atividades que demonstre  a equivalência 
entre progressões geométricas e funções exponenciais, 
respeitadas as devidas restrições de aplicabilidade referentes 
ao domínio da função exponencial, tendo como referência 
suas representações geométricas.
Educação 
em 
direitos 
humanos: 
pesquisa para ficar por dentro dos direitos 
fundamentais do ser humano bem como os 
deveres fundamentais.

Etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática e suas Tecnologias
ANEXO
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
27
(EM13MAT509) 
Investigar 
a 
deformação de ângulos e áreas 
provocada pelas diferentes projeções 
usadas em cartografia (como a 
cilíndrica e a cônica), com ou sem 
suporte de tecnologia digital.
Geometria espacial:
Planificação de figuras geométricas;
Projeções cilíndrica, cônica, plana, entre outras.
Organização de investigações sobre as relações entre 
um sólido geométrico e sua planificação, com ênfase nas  
análises das planificações do globo terrestre.
Educação 
ambiental: 
Conhecer 
a 
agenda 
2030 
e 
os 
Objetivos 
de 
Desenvolvimento Sustentáveis.
(EM13MAT510) Investigar conjuntos 
de dados relativos ao comportamento 
de duas variáveis numéricas, usando 
ou não tecnologias da informação, e, 
quando apropriado, levar em conta 
a variação e a utilizar uma reta para 
descrever a relação observada.
Função polinomial do 1º grau:
Função afim, linear e constante;
Gráficos de funções;
Taxa 
de 
variação 
de 
uma 
função 
(crescimento/
decrescimento).
Trigonometria no Triângulo Retângulo:
Razões trigonométricas: tangente de um ângulo.
Geometria Analítica:
Equação da reta: coeficiente angular.
Desenvolvimento de atividades que  relacionem no mesmo 
plano cartesiano as grandezas desejadas a fim de verificar 
se existe alguma regularidade aproximada que possa ser 
representada por uma reta. 
Educação para o trânsito: Verificar 
se existe uma relação entre o número 
de mortes no trânsito e o número de 
condutores sem habilitação ou entre o 
número de condutores sob efeito de álcool.
(EM13MAT511) 
Reconhecer 
a 
existência de diferentes tipos de 
espaços amostrais, discretos ou não, 
e de eventos, equiprováveis ou não, e 
investigar implicações no cálculo de 
probabilidades.
Probabilidade:
Espaços amostrais discretos ou contínuos;  
Eventos equiprováveis ou não equiprováveis.
Investigação de processos de cálculo de probabilidades 
e construção de espaço amostral que realmente contemple 
todas as possibilidades.
História 
e 
cultura 
afro-brasileira, 
africana e indígena: pesquisar sobre a 
matriz étnica dos estudantes e montar um 
rol das respostas para trabalhar o tema 
de probabilidades além de aumentar o 
conhecimento sobre o tema.
 
