

DOCUMENTO CURRICULAR
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E 
MATEMÁTICA


GOVERNO FEDERAL
Jair Messias Bolsonaro
Presidente da República
Abraham Weintraub
Ministro da Educação
GOVERNO DO ESTADO DO TOCANTINS
Mauro Carlesse
Governador do Estado
Wanderlei Barbosa Castro
Vice-Governador do Estado
Adriana da Costa Pereira Aguiar
Secretária Estadual da Educação, Juventude e Esportes
Robson Vila Nova Lopes
Secretário Executivo
GOVERNOS MUNICIPAIS
Prefeitos Municipais do Estado do Tocantins
Dirigentes Municipais de Educação 
do Estado do Tocantins
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE 
EDUCAÇÃO – CONSED 
Cecília Motta
Presidente
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE 
EDUCAÇÃO – UNDIME 
Luiz Miguel Martins Garcia
Presidente Nacional
Bartolomeu Moura Júnior
Presidente da Undime Tocantins
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO 
Evandro Borges Arantes
Presidente
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE 
EDUCAÇÃO - UNCME
Osvaldo Soares Neto
Coordenador do Estado do Tocantins
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO TOCANTINS - UNITINS
Augusto de Rezende Campos
Reitor


MARIA RITA DE CÁSSIA PELIZARI LABANCA
Coordenadora Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
1ª Etapa de Implementação
ROSÂNGELA RIBEIRO DE SOUSA LEITÃO
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental - 
Anos Finais - 1ª Etapa de Implementação
Coordenadora Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
2ª Etapa de Implementação
MARCOS IRONDES COELHO DE OLIVEIRA
Coordenador Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
3ª Etapa de Implementação
MARIA SOLANGE RODRIGUES DE SOUSA
Coordenadora Estadual de Currículo – UNDIME/BNCC
JARDILENE GUALBERTO PEREIRA FOLHA
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino - Educação Infantil
MARIVANIA SILVA MENDES
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental - 
Anos Iniciais - 2ª Etapa de Implementação
ROSANGELA SOUZA TERREÇO
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental  - 
Anos Iniciais - 1ª Etapa de Implementação
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental  - 
Anos Finais
DANILO PINHEIRO GUIMARÃES
Analista de Gestão e Colaboração
CAPA
Gabriel Dias do Amaral
PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO FINAL
Rogério Adriano Ferreira da Silva
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Anos Iniciais
Solange Alves Oliveira
Anos Finais
Cibele Aparecida M. de Toledo
Letícia Brito de Oliveira Suarte
MATEMÁTICA
Anos Iniciais
Alexandre Oliveira da Silva
Anos Finais
Alexandre Costa Barros 
Samira Vieira Carneiro
Alailson Aguiar Ribeiro – Articulador da União Nacional 
dos Conselhos Municipais de Educação do Tocantins 
(UNCME/TO)
Clebson Gomes da Silva – Articulador do Conselho 
Estadual de Educação do Tocantins (CEE/TO) - 1ª Etapa 
de Implementação
Joana D´arc Alves Santos – Articuladora do Conselho 
Estadual de Educação do Tocantins (CEE/TO)
Luiza Rodrigues De Souza Brasileiro
Articuladora de Regime de Colaboração 
REDAÇÃO
ARTICULADORES
REVISÃO TEXTUAL E LEITURA DE PROVA
Liliane Scarpin da Silva Storniolo - Unitins
Mariana da Silva Neta - Seduc 
DIAGRAMAÇÃO
Desirê Bonesso Andiollo

Cândida A. dos Santos
Cleizenir Divina Santos
Dário Lima Souza
Eduardo José Cezari
Elisete Begnini
Elisvene Cristina Costa de Barros
Erivânia R. Ribeiro
Francineide F. Pimenta
Gislânde P. M. A. Araújo
Ilda Neta Silva de Almeida
Jadson da Silva Glória
Joelma Gonzaga
Joice Euri Muzy Fonseca
Liliane Maria Costa Mattos
Luciana de Maria C. Viana
Lucilene da Silva Carneiro
Márcia Lucena dos Santos Sousa
Maria Aurileuda Freitas de Vasconcelos
Maria da Guia S. Marinho
Maria Goreth Barbosa
Maria José Macedo Ribeiro
Mariany Almeida Montino
Marisa A. Alves Santos
Michelle Noleto H. S. Sousa
Regina Schimidt Valentino
Rodrigo Viebrantz Oster
Ronalda da S. A. Souza
Rosângela Oliveira de S. Vilardo
Saionara Moraes Marinho
Sara Pinto Cardoso Lima
Vâner Patrício Andrade Pessoa
Wellington Rodrigues Fraga
Weslayny Vieira Goes
Zenir Rodrigues Martins Santos
Alderice Castro de Araújo
Alexandrina Alves de Oliveira Reis
Alvina Alves dos Anjos Fernandes
Antônia Ferreira luz
Arlinda Ferreira Gandara
Carmy Gomes de Amorim
Célia Barbosa de Araújo
Celma da Silva Santos Rodrigues
Daniel Andrade Maciel
Daniela Aparecida Minister Lopes
Danila Araújo Coêlho Barbosa
Deuselina Lopes da Rocha
Diego Monteiro de Queiroz
Dionor Lopes da Rocha
Edilene Ferreira de Sousa
Edleuza de Paula Rodrigues Sales
Elisangela Aparecida Pereira de Melo
José Humberto Ribeiro Nogueira
Josefa de Aquino Mota
Josenilda Gomes de Aquino Castro
Kátia Rose Ferreira da Silva
Lindinalva Alves Oliveira Batista
Lucilia Maria de Farias Pinto
Magnalva Bezerra de Castro E. Marques
Maria Aurileuda Freitas de Vasconcelos
Maria Eliene Batista Rodrigues
Naides Gomes do Carmo
Raimunda Maria Lino
Raimunda Teles de Araújo
Rosangela Bezerra Tavares
Rosimeire Andrade Maciel
Santana Gama Reis
Tereza dos Santos Rocha
Thayssa Martins Naves Milhomem
Valdeci Pereira dos Santos
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MATEMÁTICA
O Documento Curricular de Ciências da Natureza e 
Matemática teve a participação, com enriquecedoras 
contribuições, de uma equipe diversa, composta por 
professores da rede municipal, estadual, das maiores 
universidades do Tocantins, técnicos educacionais, 
orientadores, supervisores e gestores da Educação Básica, 
militantes e pais. São eles:

Prezado(a), Professor(a),
O Documento Curricular do Tocantins – DCT para a Educa­
ção Infantil e o Ensino Fundamental representa a entrega de um 
consistente processo participativo, transparente, democrático e, 
sobretudo, educacional. Foram largos anos de análises, discussões 
e proposições que tiveram como fio condutor políticas nacionais 
curriculares direcionadas à Educação Básica e, que hoje se mate­
rializam por meio da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
diretriz que alicerça o referencial ora apresentado.
  	Nesse sentido, a intenção deste documento consiste na 
garantia ao direito à aprendizagem, ao desenvolvimento das po­
tencialidades e capacidade transformadora dos estudantes, numa 
perspectiva de formação integral e cidadã em todo o território.
Os pressupostos impressos neste documento perpassam 
pelo repensar e ressignificar espaços e estratégias de aprendiza­
gem, modelos pedagógicos, relações docentes, processos avalia­
tivos, considerando o estudante como centralidade do ensino e 
aprendizagem.
Convictos de que o Documento Curricular do Tocantins 
contempla oportunidades iguais, por meio de percursos diferen­
tes, e acolhe os anseios dos profissionais da educação, sua imple­
mentação conduz para a oferta de uma educação que edifica uma 
sociedade digna e justa. 
Por isso, prezado(a) professor(a), para que este marco le­
gal, normativo e referencial do Estado seja consistente e repre­
sentativo, frente ao currículo vivo das escolas, você é fundamental 
neste contexto e sua prática docente será o diferencial para o en­
sino de qualidade do Estado do Tocantins.  
Porque, Professor que Educa, Faz! 
Adriana da Costa Pereira Aguiar
Secretária Estadual da Educação, Juventude e Esportes

Prezado(a), Professor(a),
Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC) em dezembro de 2017, referente à educação infantil e en­
sino fundamental, iniciou-se seu processo de implementação por 
meio do regime de colaboração entre o Ministério da Educação, 
Conselho Nacional de Secretários de Educação (CONSED), União 
Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME), Con­
selhos Estaduais de Educação e União Nacional dos Conselhos 
Municipais de Educação (UNCME), que se uniram para o processo 
de elaboração dos currículos alinhados a tal instrumento. Assim 
foi desenvolvido o Documento Curricular do Tocantins (DCT).
No Tocantins, o processo envolveu uma equipe com repre­
sentantes dessas instituições, que buscou a participação de muni­
cípios, professores da educação básica e superior, gestores, e es­
pecialistas das diferentes etapas e componentes curriculares, que 
empreenderam estudos, diálogos, análises e pesquisas visando 
um documento que atenda a realidade do território tocantinense.
Assim, é com entusiasmo que apresentamos o resultado 
desse trabalho que propiciou um documento que contempla a re­
gionalidade do estado, sua cultura e diversas expressões artísti­
cas, buscando a articulação pedagógica entre as diferentes áreas 
e componentes.
Desta forma, esperamos que o Documento Curricular do 
Tocantins, possa contribuir para o norte da prática pedagógica, 
bem como para a construção dos currículos das redes de ensino 
e o desenvolvimento das aprendizagens necessárias, na busca de 
maior equidade para as crianças da Educação Infantil, bem como 
de todos os estudantes do Ensino Fundamental do Tocantins.
Bartolomeu Moura Júnior
Presidente da UNDIME/TO

A busca por uma sociedade mais justa e equitativa pressu­
põe a participação ativa da educação como projeto de estado e 
nação. Por isso, ao longo dos últimos quatro anos diversos pro­
fissionais debruçaram-se em análises e revisões do projeto edu­
cacional, iniciando-se, no ano de 2015, pelas discussões da Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC), documento normativo que 
estabelece os aprendizados mínimos essenciais que as crianças e 
estudantes de todo o Brasil devem desenvolver.
O Estado do Tocantins em regime de colaboração com seus 
139 municípios consolidou o Documento Curricular do Tocantins, 
aprovado e homologado pelo Conselho Estadual de Educação do 
Tocantins, por meio da Resolução nº 24, de 14 de março de 2019. 
O Documento Curricular do Tocantins divide-se em quatro 
cadernos destinados às duas primeiras etapas da educação bási­
ca, sendo um da educação infantil, organizado em cinco capítulos, 
a saber: Educação infantil como política; Diversidade e identidade 
cultural do Tocantins; Os profissionais e formação docente; Orga­
nização do trabalho pedagógico; Os direitos de aprendizagem e as 
experiências cotidianas. Os demais cadernos destinam-se ao en­
sino fundamental, estruturados por competências e habilidades 
e organizados por área de conhecimento:  Linguagens; Ciências 
Humanas e Ensino Religioso; Ciências da Natureza e Matemática.
APRESENTAÇÃO


CIÊNCIAS DA NATUREZA...............................................................................................15
INTRODUÇÃO................................................................................................................................ 15
Matéria e Energia.............................................................................................................................. 17
Vida e Evolução................................................................................................................................. 17
Terra e Universo................................................................................................................................ 18
ORIENTAÇÕES DIDÁTICAS........................................................................................................ 19
Problematização................................................................................................................................ 19
Observação........................................................................................................................................ 19
Leitura de textos informativos........................................................................................................ 20
Experimentação................................................................................................................................ 20
Projetos............................................................................................................................................... 20
Aulas de Campo................................................................................................................................ 20
Livro Didático................................................................................................................................... 21
Pesquisa.............................................................................................................................................. 21
Tecnologias........................................................................................................................................ 21
ORGANIZADOR CURRICULAR................................................................................................. 22
CIÊNCIAS DA NATUREZA - ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL................ 22
CIÊNCIAS DA NATUREZA - ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL  ................. 45
MATEMÁTICA...................................................................................................................75
INTRODUÇÃO................................................................................................................................ 75
ORGANIZADOR CURRICULAR................................................................................................. 75
ENSINO FUNDAMENTAL ANOS INICIAIS............................................................................. 77
ENSINO FUNDAMENTAL ANOS FINAIS............................................................................... 115
REFERÊNCIAS.................................................................................................................148
Sumário

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
14

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 15
CIÊNCIAS DA NATUREZA
 INTRODUÇÃO
O princípio da formação humana pressupõe a integralidade do sujeito e a sua inter-relação com o seu 
meio físico e social. Enquanto ser social, essa formação busca o seu despertamento ético para as questões 
básicas de convívio coletivo, e enquanto ser humano, a reaproximação com seu ambiente natural, o que 
demanda conhecimento para transformar e consciência para preservar. Nesse processo de formação, as 
chamadas Ciências da Natureza objetivam tratar o desenvolvimento da Ciência como produto da constru­
ção histórica, social e cultural humana. 
O letramento científico é o elemento principal de adensamento para as Ciências da Natureza, pois 
cria um elo entre as competências e habilidades. O letramento científico propõe a construção de um co­
nhecimento, que intervenha no mundo real e possa ser aplicado em diferentes situações cotidianas, que 
por sua vez, desenvolvam habilidades suficientes para a tomada de decisões com base nos procedimentos 
investigativos e no próprio desenvolvimento da ciência na história da humanidade.
Sob essa ótica, o letramento científico atua como articulador do conhecimento. Nessa etapa de de­
senvolvimento da criança e do adolescente, deve-se assegurar aos estudantes o acesso aos conhecimentos 
científicos de modo que possam compreender, interpretar o mundo e agir sobre ele. É importante enfatizar 
a necessidade permanente de flexibilização na organização curricular a partir da realidade de cada região 
do país, criando as condições necessárias para que a escola tenha autonomia em relação à construção de 
um currículo que atenda às necessidades dos estudantes.
Assim, a ciência se constrói a partir das necessidades humanas de compreender cada vez mais o 
ambiente em que se vive e de produzir conhecimento acerca daquilo que nos afeta de modo positivo ou 
negativo sejam as evoluções tecnológicas, sejam as doenças ou o nosso próprio modo de vida colocando­
-nos em situações complexas que exigem soluções inovadoras em relação ao uso dos recursos naturais. 
Logo, o ensino de Ciências nos anos iniciais do Ensino Fundamental é um importante momento de reflexão 
para a ação futura do cidadão em formação, que necessita apropriar-se do conhecimento já produzido pela 
humanidade, com vistas ao conhecimento que ainda pode ser produzido. Por esse motivo, o processo de 
investigação, tão característico das Ciências da Natureza assume a centralidade da formação do cidadão do 
futuro e tem como premissa o letramento científico, elemento fundamental das finalidades pedagógicas do 
ensino de Ciências da Natureza.
Um importante desafio com o qual nos deparamos é o de pensar o ensino de Ciências na perspectiva 
local de cada região e de cada comunidade. O jovem estado do Tocantins, se por um lado ainda figura com 
parcos investimentos em desenvolvimento de ciência e tecnologia, tem por outro uma riqueza em recursos 
naturais inestimáveis nos ecossistemas mundiais. As características do nosso ecossistema são motivos de 
pesquisas nacionais e internacionais, colocando-nos numa condição de lugar com muito a ser estudado e 
conhecido, permitindo que os próprios estudantes sejam investigadores de realidades ainda desconheci­
das da ciência.
O Tocantins apresenta uma riqueza em biodiversidade e cultura inestimável para o Planeta. Temos 
comunidades urbanas, rurais, indígenas, quilombolas, ribeirinhas, de quebradeiras de coco, pescadores, 
entre outras, e por isso apresentam um modo bastante particular de investigar seu cotidiano. Essa riqueza 
nos traz também elementos para o trabalho com a ciência, a partir desses cotidianos diferenciados pela cul­
tura e pelos modos de acumular conhecimentos, não hierarquizando, mas buscando nessas distintas traje­
tórias outros modos de observar, classificar, categorizar e analisar os fenômenos naturais que nos cercam.1
1 Há para além do conhecimento acumulado pela ciência um vasto conhecimento popular para partir dele e desenvolver as habilidades e 
competências descritas na BNCC, valorizando temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global. Entre 
esses temas, destacam-se: direitos da criança e do adolescente (Lei nº 8.069/199016), educação para o trânsito (Lei nº 9.503/199717), 
educação ambiental (Lei nº 9.795/1999, Parecer CNE/CP nº 14/2012 e Resolução CNE/CP nº 2/201218), educação alimentar e nutricio­
nal (Lei nº 11.947/200919), processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei nº 10.741/200320), educação em direitos 
humanos (Decreto nº 7.037/2009, Parecer CNE/CP nº 8/2012 e Resolução CNE/CP nº 1/201221), educação das relações étnico-raciais e 
ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena (Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008, Parecer CNE/CP nº 3/2004 e Resolu­
ção CNE/CP nº 1/200422), bem como saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação financeira e fiscal, trabalho, ciência 
e tecnologia e diversidade cultural (Parecer CNE/CEB nº 11/2010 e Resolução CNE/CEB nº 7/201023).

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
16
A Ciência, portanto, é capaz de produzir equidade num universo de relações díspares, promoven­
do, em cada canto do estado do Tocantins e do país, formas distintas de mobilizar conhecimentos para 
alcançar objetivos comuns. Por esse motivo, as oito competências básicas para as Ciências da Natureza 
contemplam, de algum modo essa trajetória, como veremos adiante:
1. Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o conhecimento científico 
como provisório, cultural e histórico.
2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da Natureza, bem como 
dominar processos, práticas e procedimentos da investigação científica, de modo a sentir segurança no 
debate de questões científicas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do trabalho, continuar apren­
dendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
3. Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, 
social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exerci­
tando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com 
base nos conhecimentos das Ciências da Natureza.
4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas tecnologias 
para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo 
do trabalho.
5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis e negociar e defender 
ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental e o respeito a si próprio e ao outro, 
acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer 
natureza.
6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para se comunicar, 
acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas das Ciências da Nature­
za de forma crítica, significativa, reflexiva e ética.
7. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na diversidade humana, 
fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza e às 
suas tecnologias.
8. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e de­
terminação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza para tomar decisões frente a ques­
tões científico-tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva, com base em 
princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários (BRASIL, 2017 p. 322).
O desenvolvimento das competências específicas da área das Ciências da Natureza, somado aos pro­
cedimentos investigativos, refletem-se nas unidades temáticas Matéria e Energia, Vida e Evolução e Terra 
e Universo. Quando falamos em procedimentos investigativos consideramos a intencionalidade do seu uso, 
como a construção de desafios, o questionamento acerca do seu cotidiano, o levantamento de dados, a análise 
e o tratamento desses dados, a comunicação dos resultados obtidos durante o processo de investigação e as 
intervenções necessárias para solucionar questões e modificar o meio em que se vive para contribuir com o 
desenvolvimento da sociedade.
Nesse sentido, para o desenvolvimento progressivo do estudante é importante valorizar a cooperação 
e o trabalho colaborativo, de modo a compartilhar as intervenções e a resolução de problemas, pilares da 
construção do fazer científico. É importante destacar que essas investigações não estão necessariamente li­
gadas aos ambientes de laboratórios, mas aos mais diversos espaços que podem ser privilegiados na prática 
docente.
Ademais, é imprescindível estimular o interesse e a curiosidade científica, oportunizando a definição 
de problemas do cotidiano, o levantamento de dados, o compartilhamento de resultados e ideias e a 
comunicação entre todos os envolvidos na atividade. Esse conjunto de procedimentos desencadeará um ciclo 
contínuo de aprendizagem capaz de colocar o estudante diante de diferentes situações tornando-o capaz de 
propor soluções práticas no cotidiano, a fim de garantir a sua participação na resolução dos problemas.
Além disso, há de se destacar que para o desenvolvimento de uma educação científica no atual contex­
to, é imprescindível reconhecer os múltiplos papéis da tecnologia no desenvolvimento da sociedade humana. 
É importante recuperar o debate sobre a ampliação das desigualdades e a degradação do ambiente em razão 

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 17
do mau uso do desenvolvimento tecnológico. Para que esse diálogo seja possível nos diferentes contextos 
locais, a formação de professores deve abrir espaços para que o conhecimento acerca do desenvolvimento 
científico e tecnológico seja ampliado.
Desse modo, a fim de promover a sistematização do entendimento, neste documento, a área de Ciên­
cias da Natureza está organizada em três unidades temáticas, com base na Base Nacional Comum Curricu­
lar (BNCC), que progressivamente desenvolvem as habilidades e competências desejadas para esta etapa 
da educação básica, sendo elas: Matéria e Energia, Vida e Evolução e Terra e Universo. Essas, articuladas ao 
letramento científico, trazem uma nova perspectiva do ensinar, pois possibilitam que a interdisciplinaridade 
e a integração com as demais ciências aconteçam a partir das situações cotidianas, com as características da 
investigação, muitas vezes necessárias para a compreensão do mundo que nos cerca.
Matéria e Energia
Nesta unidade busca-se estudar os materiais e suas transformações, bem como as diferentes fontes 
e tipos de energia utilizadas na vida em geral. Estão envolvidos estudos referentes à ocorrência, à utiliza­
ção e ao processamento de recursos naturais e energéticos empregados na geração de diferentes tipos de 
energia e na produção e uso responsável de materiais diversos.
Nos anos iniciais, as noções sobre materiais, seus usos, suas propriedades, suas interações com luz, 
som, calor, eletricidade e umidade, entre outros elementos, podem ser pontos de partidas para a discus­
são, pois as crianças já se envolvem com uma série de objetos, materiais e fenômenos em sua vivência 
diária e na relação com o entorno. Além disso, nessa fase estimula-se a construção coletiva de propostas 
de reciclagem e reutilização de materiais, a construção de hábitos saudáveis e sustentáveis por meio da 
discussão acerca dos riscos associados à integridade física e à qualidade auditiva e visual. Também se 
apresenta o reconhecimento da importância da água em seus diferentes estados, para a agricultura, o cli­
ma, a conservação do solo, a geração de energia elétrica, a qualidade do ar atmosférico e o equilíbrio dos 
ecossistemas, que também está presente nessa unidade temática.
Já nos anos finais, ampliam-se os estudos explorando os fenômenos relacionados aos materiais e à 
energia no âmbito do sistema produtivo e seu impacto na qualidade ambiental. Nessa etapa, estimula-se 
a construção de modelos explicativos que possibilitem aos estudantes fundamentar-se no conhecimento 
científico como, por exemplo, avaliar vantagens e desvantagens da produção de artefatos sintéticos a par­
tir de recursos naturais, do uso de determinados combustíveis, da produção, da transformação e da pro­
pagação de diferentes tipos de energia e do funcionamento de produtos e equipamentos que possibilitam 
novas formas de interação com o ambiente. São procedimentos que estimulam a reflexão dos estudantes 
tanto para hábitos mais sustentáveis no uso dos recursos naturais e científico-tecnológicos, quanto à pro­
dução de novas tecnologias e o desenvolvimento de ações coletivas de aproveitamento responsável dos 
recursos.
Vida e Evolução
Esta unidade temática propõe-se a estudar as questões relacionadas aos seres vivos (incluindo os 
seres humanos), suas características e necessidades, a vida como fenômeno natural e social, os elemen­
tos essenciais a sua manutenção e à compreensão dos processos evolutivos que geram a diversidade de 
formas de vida no planeta. Além disso, são estudadas as características dos ecossistemas, destacando-se 
as interações que os seres humanos estabelecem entre si e com os demais seres vivos e elementos não 
vivos do ambiente, dando ênfase também à importância da preservação da biodiversidade e como ela se 
distribui nos principais ecossistemas brasileiros.
Outro foco dessa unidade é a percepção de que o corpo humano é um todo dinâmico e articulado, 
e que a manutenção e o funcionamento harmonioso desse conjunto dependem da integração entre as 
funções específicas desempenhadas pelos diferentes sistemas que o compõe. Somado a isso, destacam-se 
aspectos relativos à saúde, compreendida não somente como um estado de equilíbrio dinâmico do corpo, 
mas como um bem da coletividade, abrindo espaço para discutir o que é preciso para a promoção da saú­
de individual e coletiva, inclusive no âmbito das políticas públicas.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
18
 Nos anos iniciais, as características dos seres vivos são trabalhadas a partir das ideias, represen­
tações, disposições emocionais e afetivas que os estudantes trazem para a escola, que devem ser organi­
zadas a partir de observações orientadas, com ênfase na compreensão dos seres vivos do entorno, como 
também dos elos nutricionais que se estabelecem entre eles no ambiente natural. Ademais, as discussões 
sobre o corpo humano, iniciadas na Educação Infantil, devem ser ampliadas para que os estudantes bus­
quem conhecer e valorizar seu corpo, identificando os cuidados necessários para a manutenção da saúde 
e integridade do organismo. Cabe ainda a essa etapa escolar, desenvolver atitudes de respeito e acolhi­
mento pelas diferenças individuais, tanto no que diz respeito à diversidade étnico-cultural, quanto em 
relação à inclusão de estudantes da educação especial.
Nos anos finais, a partir do reconhecimento das relações que ocorrem na natureza, evidencia-se a 
participação do ser humano nas cadeias alimentares como elemento modificador do ambiente. Nesse sen­
tido incentivar a adoção de alternativas individuais e coletivas ancoradas na aplicação do conhecimento 
científico contribui para a sustentabilidade socioambiental.
Os temas relacionados à reprodução e à sexualidade humana são abordados nessa faixa etária para 
que os estudantes compreendam a organização e o funcionamento de seus corpos, interpretem as mo­
dificações físicas e emocionais e possam assumir o protagonismo na escolha de posicionamentos que 
representem autocuidado e respeito com o corpo do outro. Além disso, os estudantes devem ser capazes 
de compreender o papel do estado e das políticas públicas (campanhas de vacinação, programas de aten­
dimento à saúde da família e da comunidade, investimento em pesquisa, campanhas de esclarecimento 
sobre doenças e vetores, entre outros) no desenvolvimento de condições propícias à saúde.
Terra e Universo
O propósito dessa unidade temática é a compreensão de características da Terra, do Sol, da Lua 
e de outros corpos celestes, suas dimensões, composição, localização, movimentos e forças que atuam 
entre eles, bem como a construção dos conhecimentos sobre a Terra e o céu em distintas culturas ao lon­
go da história da humanidade. Abrange o efeito estufa e a camada de ozônio, fenômenos naturais como 
vulcões, tsunamis e terremotos, além daqueles mais relacionados aos padrões de circulação atmosférica 
e oceânica e ao aquecimento desigual causado pela forma e pelos movimentos da Terra. Vale acrescentar 
que essa abrangência é baseada em uma perspectiva de maior ampliação de conhecimentos relativos à 
evolução da vida e do planeta, ao clima e à previsão do tempo, entre outros fenômenos.
Nos anos iniciais é importante aguçar a curiosidade das crianças pelos fenômenos naturais e de­
senvolver o pensamento espacial a partir das experiências cotidianas de observação do céu e dos fenô­
menos a elas relacionados. A sistematização dessas observações e o uso adequado dos sistemas de refe­
rência permitem a identificação de fenômenos e regularidades que deram à humanidade, em diferentes 
culturas, maior autonomia na regulação da agricultura, na conquista de novos espaços, na construção de 
calendários, etc..
Nos anos finais, há uma ênfase no estudo de solo, ciclos biogeoquímicos, esfera terrestre e interior 
do planeta, clima e seus efeitos sobre a vida na Terra, no intuito de que os estudantes possam desenvol­
ver uma visão mais sistêmica do planeta com base em princípios de sustentabilidade socioambiental.
Além disso, ainda nos anos finais, o conhecimento espacial é ampliado e aprofundado por meio 
da articulação entre os conhecimentos e as experiências de observação vivenciadas nos anos iniciais, 
por um lado, e os modelos explicativos desenvolvidos pela ciência, por outro. Estuda-se a explicação 
de vários fenômenos envolvendo os astros Terra, Lua e Sol, de modo a fundamentar a compreensão da 
controvérsia histórica entre as visões geocêntrica e heliocêntrica. A partir de uma compreensão mais 
aprofundada da Terra, do Sol e de sua evolução, da nossa galáxia e das ordens de grandeza envolvidas, 
espera-se que os estudantes possam refletir sobre a posição da Terra e da espécie humana no Universo.
Diante disso, reconhece-se que os temas relacionados à produção de alimentos, medicamentos, a 
queima de combustíveis fósseis, engenharia genética, mudanças climáticas, produção de recursos tecno­
lógicos automatizados, entre outros, estão presentes no cotidiano do estudante, os quais se encontram 
inseridos nas unidades temáticas.
Levando em consideração que o currículo se materializa na sala de aula, estruturou-se o docu­

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 19
mento em uma planilha explicativa com a sequência: “Unidades Temáticas”, “Habilidades”, “Objetos do 
Conhecimento” e “Sugestões Pedagógicas” para facilitar a construção do planejamento do professor. 
Nas unidades temáticas há um conjunto de habilidades que direcionam caminhos para desen­
volver as dimensões social, cognitiva, cultural, acadêmica e tecnológica dos estudantes, competências 
necessárias para o enfrentamento dos desafios no mundo atual. 
Os objetos do conhecimento previstos em cada etapa de ensino estão estruturados de forma pro­
gressiva e, embora estejam organizados bimestralmente, o professor tem a autonomia para articular 
áreas afins de modo a alcançar as habilidades planejadas. Nessa trajetória, as especificidades regionais 
precisam ser evidenciadas, pois em cada localidade há realidades diferentes que são explicitadas nos 
Projetos Políticos Pedagógicos (PPP). 
Exemplifica-se esse pensamento ao trabalhar, por exemplo, a habilidade sete do 7º Ano do Ensi­
no Fundamental “(EF07CI07) Caracterizar os principais ecossistemas brasileiros quanto à paisagem, à 
quantidade de água, ao tipo de solo, à disponibilidade de luz solar, à temperatura etc., correlacionando 
essas características à flora e fauna específicas”. Nessa habilidade, o professor poderá visualizar as habi­
lidades presentes na mesma unidade temática como EF07CI12 e EF07CI14, bem como articular com ou­
tras habilidades como, por exemplo, a habilidade “(EF07CI02) Diferenciar temperatura, calor e sensação 
térmica nas diferentes situações de equilíbrio termodinâmico cotidianas”. Observa-se que é indiscutível 
trabalhar ecossistemas sem estabelecer correlação com a interferência dos fatores abióticos, conside­
rados essenciais para a manutenção da vida. Ressalta-se também a necessidade de integrar habilidades 
presentes em outras áreas do conhecimento, como a habilidade EF07GE03 de Geografia, por exemplo. 
Essa habilidade reconhece a territorialidade de povos tradicionais que dependem do equilíbrio desses 
ecossistemas para suas subsistências. Desse modo oportuniza-se trabalhar a visão macro e micro de 
ecossistemas presentes em cada realidade.
ORIENTAÇÕES DIDÁTICAS
As orientações didáticas propostas nesse documento têm como finalidade desenvolver competên­
cias e habilidades, que permitam ao estudante compreender o mundo e atuar como indivíduo e como 
cidadão, utilizando conhecimentos de natureza científica e tecnológica. Assim, a abordagem dos aspec­
tos teóricos e práticos no processo de ensino e aprendizagem de Ciências deverá se basear em situações 
problema desafiadoras e que provoquem no estudante a curiosidade, garantindo assim, uma metodolo­
gia de ensino dinâmica e eficaz.
Desse modo, em Ciências da Natureza deve haver a promoção de estratégias que possibilitem ao 
estudante resolver situações problema, utilizar diversas fontes de textos para selecionar as informações 
relevantes, utilizar a observação e a experimentação para compreender os conteúdos conceituais, ati­
tudinais e procedimentais. Em vista disso, seguem algumas sugestões para a atuação do professor, que 
podem promover essas situações.
Problematização
A problematização busca promover o confronto das vivências e de conhecimentos prévios com o 
conhecimento científico e com isso, o desenvolvimento intelectual dos estudantes. Sendo assim, é neces­
sário que os conhecimentos dos estudantes se mostrem insuficientes para explicar um dado fenômeno, 
para que eles sintam a necessidade de buscar informações mais próximas das explicações científicas. Os 
problemas tomam forma nesse processo interativo que engloba a busca de soluções, enquanto os sujei­
tos vão se constituindo com novos conhecimentos próprios da ciência.
Observação
A observação é um procedimento guiado pelo professor e para tanto é necessário propor desafios 
aos estudantes que os motivem a buscar as informações de um determinado fenômeno, para que seja 
percebido de modo cada vez mais completo.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
20
Leitura de textos informativos
É necessário investir no ensino e aprendizagem da leitura e escrita de textos informativos, 
principalmente nos anos iniciais e que sejam aperfeiçoados nos anos seguintes, para que o estudante 
adquira capacidades de interpretação, seleção de textos informativos, reconhecimento dos termos técni­
cos e leitura com análise crítica, e dessa forma, também promoverá a interdisciplinaridade com a Língua 
Portuguesa.
Experimentação
É fundamental que as atividades práticas tenham garantido espaço de reflexão, desenvolvimento e 
construção de ideias, ao lado de conhecimentos de procedimentos e atitudes. É essencial que o professor 
possa acompanhar os experimentos, instigando a troca de ideias para colher indícios da progressão dos 
estudantes e organizar seus registros para identificar quais estudantes utilizam explicações incorretas.
A experimentação é uma atividade realizada pelos estudantes quando discutem ideias e manipu­
lam materiais. O professor deverá oferecer um guia ou roteiro para as atividades a serem desenvolvidas, 
e o desafio para o estudante será de interpretar o roteiro, organizar e manipular os materiais, observar 
os resultados e checá-los com os esperados. Nesse processo, a problematização é essencial para que os 
estudantes sejam guiados em suas observações. O planejamento de atividades práticas deve ser acom­
panhado de uma reflexão sobre sua pertinência pedagógica e também sobre os riscos reais ou potencias 
à integridade dos estudantes.
Projetos
O projeto é uma estratégia de trabalho em equipe que favorece a articulação entre os diferentes 
conteúdos da área de Ciências da Natureza e desses com os de outras áreas do conhecimento na solução 
de um dado problema.
Trabalhar com projetos proporciona aos estudantes uma participação mais ampla, pois várias eta­
pas do processo são decididas em conjunto. As etapas podem ser: definição do tema, escolha do proble­
ma, conteúdos e atividades necessárias, objetivos, conclusões e avaliação.
As atividades de sistematização final de um projeto devem reunir e organizar dados, interpretá­
-los e responder o problema inicialmente proposto, articulando as soluções encontradas no decorrer do 
processo e organizar apresentações ao público interno e externo à classe.
Aulas de Campo
Atualmente, para o ensino de Ciências ser significativo e de qualidade precisa estar integrado com 
trabalhos de campo que sejam articulados às atividades de classe. Esses trabalhos contemplam visitas 
planejadas a ambientes naturais, a áreas degradadas, a áreas de preservação e/ou conservação, áreas de 
produção primária (plantações) e indústrias, estações de tratamentos de água e esgoto, aterros sanitá­
rios e/ou lixões, segundo os diferentes planos do professor e a realidade de cada localidade.
Um equívoco bastante comum é considerar que esse tipo de atividade é possível apenas em am­
bientes naturais, nos quais a interferência humana é pequena. Essa concepção limita a utilização de 
recursos que oferecem possibilidades para o professor trabalhar. Esse deve considerar a riqueza do tra­
balho de campo em áreas próximas da unidade escolar, como o próprio pátio, a praça que, muitas vezes, 
está a poucas quadras da escola, as ruas da cidade, os quintais das casas, os terrenos baldios e outros 
espaços do ambiente urbano, como a zona comercial ou industrial da cidade, onde poderão ser conhe­
cidos processos de transformação de energia e de materiais. O desenvolvimento de atividades nesses 
espaços possibilita explorar aspectos relacionados com os impactos provocados pela ação humana nos 
ambientes e sua interação com o trabalho produtivo e projetos sociais.
Para que o trabalho de campo ou excursão tenha significado para a aprendizagem, e não apenas 
como atividade de lazer, é importante que o professor tenha clareza dos diferentes conteúdos e objeti­
vos que pretende explorar. Essa definição é fundamental para que a atividade seja compreendida pelos 

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 21
estudantes. As atividades a serem desenvolvidas não podem se restringir apenas à saída ao campo. É im­
portante que o professor inclua no seu planejamento o desenvolvimento de atividades posteriores, bem 
como, a discussão de observações e de dados coletados para a sistematização de conhecimentos. Essa 
atividade pode ser desenvolvida e articulada com outras áreas, sendo assim, é importante que todos os 
envolvidos planejem juntos as fases do trabalho e acompanhem seu desenvolvimento.
Livro Didático
O livro-texto constitui-se como tópico relevante por ser um recurso dos mais utilizados e que 
sustenta, na prática, o trabalho pedagógico. O professor deve fazer uma análise do papel do livro-texto 
no processo de ensino e aprendizagem, de modo que ele seja visto como um dos recursos disponíveis 
e não o único, pois caberá ao professor selecionar os conteúdos que contextualizem a realidade e as 
necessidades de seus estudantes para o desenvolvimento de habilidades.
O educador pode utilizar os diversos recursos disponíveis na escola, tais como: tecnológicos - ví­
deo, data show, computador, entre outros; e práticas pedagógicas como oficinas, seminários, músicas, 
uso de maquetes, uso da plataforma MEC/RED-Recursos Educacionais Digitais, formação de salas am­
bientes etc., que se adequem à sua prática cotidiana.
Pesquisa
A pesquisa pode ser considerada uma atividade a ser desenvolvida junto às comunidades, assim 
como, o envio de materiais a fim de se constatar e averiguar os resultados de certas experiências. É 
necessário criar situações de modo que o estudante, ao despertar para o mundo das informações, seja 
atraído por elas num processo de desenvolvimento natural e criativo, bem como estimular a realização 
de trabalhos em grupo como desafios para a construção do conhecimento científico.
Ao ingressarem na vida escolar, os estudantes já possuem seus conhecimentos prévios, cabendo à 
escola proporcionar e ampliar o acesso a outras formas de conhecimento, como o científico, cujas especi­
ficidades poderão transformar-se em ferramenta poderosa para o trabalho do professor, nas explicações 
dos fenômenos no mundo moderno.
Dessa forma, o ensino de Ciências proporcionará aos educandos a capacidade de interpretar o 
mundo, a partir da possibilidade crescente de captar significados, de produzir conhecimentos, de adqui­
rir competências e de dominar habilidades.
Tecnologias
A sociedade atual utiliza diferentes ferramentas tecnológicas para melhoria da qualidade de vida e 
para solucionar problemas cotidianos, sociais e econômicos. No contexto da educação contemporânea e 
globalizada, o uso de tecnologias digitais da informação e comunicação possibilita o desenvolvimento de 
competências primordiais aos cidadãos do futuro. O uso das tecnologias para fins didático-pedagógicos 
potencializa a relação entre as três unidades temáticas da área das Ciências da Natureza aprimorando a 
aprendizagem dos estudantes.
Usar tecnologias com finalidades educativas evidencia que o corpo docente compreendeu as mu­
danças sociais e busca meios para desenvolver em seus estudantes as competências e habilidades do 
século XXI. Vale ressaltar que o letramento digital permeia a BNCC em todas as áreas do conhecimento, 
tornando-o uma competência a ser trabalhada e aperfeiçoada pelos docentes permitindo aos estudantes 
serem ativos dentro da sociedade, cumprindo para além dos deveres pedagógicos novas formas de ler o 
mundo. 
Ao professor cabe selecionar os recursos existentes de acordo com o que se quer desenvolver a fim 
de criar práticas de uso tecnológico e explorar de forma mais consciente esses recursos tão conhecidos 
pelos jovens de hoje. Mais do que apresentar uma tecnologia aos seus estudantes, é preciso dominar as 
suas funcionalidades e ir além do letramento digital, compreendendo os rumos desse novo mundo bus­
cando diminuir as assimetrias na sociedade contemporânea. 

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 22
ORGANIZADOR CURRICULAR
ENSINO FUNDAMENTAL ANOS INICIAIS
1º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF01CI01) Comparar características 
de diferentes materiais presentes em 
objetos de uso cotidiano, discutindo sua 
origem, os modos como são descarta­
dos e como podem ser usados de forma 
mais consciente.
Características dos materiais:
- lixo;
- descarte.;
- impactos ambientais;
- 3 Rs;
- água;
- agricultura.
- Descrever objetos do cotidiano conforme as características observadas.
- Pesquisar a origem dos materiais presentes em objetos de uso cotidiano, como ferro, plástico, 
madeira, vidro, papel e borracha, reconhecendo sua matéria prima.
-Descobrir como esses materiais são extraídos do meio ambiente.
- Realizar seminário sobre o tempo que esses materiais demoram a se decompor no meio 
ambiente.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF01CI02) Localizar, nomear e re­
presentar graficamente (por meio de 
desenhos) partes do corpo humano 
e explicar suas funções. (Possíveis 
articulações com as habilidades 
EF01HI01 e EF01HI08).
Corpo humano:
- sistema osseo;
- sistema muscular;
- articulações.
- Observar, em frente ao espelho, os detalhes da constituição física do seu corpo.
- Identificar a partir de seu corpo as partes que se dobram (articulações) e partes que não se 
dobram.
- Manipular o próprio corpo para sentir partes duras e partes moles (músculos e ossos).
- Reconhecer em ilustrações e imagens, esqueleto e musculatura, comparando com o seu pró­
prio corpo.
- Identificar as formas de proteção externa do corpo humano: pele, unhas, cílios, pelos e ca­
belos.
- Observar e desenhar detalhes do corpo dos colegas, como olhos, boca, contorno das orelhas, 
nariz, etc.
- Comparar em imagens diversas, as mudanças do corpo humano ao longo do tempo: nasci­
mento, infância, adolescência, idade adulta e velhice.
- Relatar sobre limitações e cuidados mais frequentes com o corpo das pessoas mais velhas;
- Reconhecer o corpo em outros modelos representativos da cultura local, como bonecos, pin­
turas, fotografias.
(EF01CI04) Comparar características 
físicas entre os colegas, reconhecendo a 
diversidade e a importância da valoriza­
ção, do acolhimento e do respeito às di­
ferenças. (Possíveis articulações com 
as habilidades EF01HI01, EF01HI03 
EF01HI08 e EF01HI09).
Respeito à diversidade.
- Elaborar, juntamente com a professora, formas de registro das medidas de altura dos 
colegas, de partes do corpo como braços e pernas comparando com o crescimento dos 
colegas mês a mês, durante o ano.
- Pesquisar o desempenho de ginastas e outros atletas em treinamentos e competições, 
observando as múltiplas possibilidades de movimento do corpo humano.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
23
CIÊNCIAS 1º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF01CI05) Identificar e nomear dife­
rentes escalas de tempo: os períodos 
diários (manhã, tarde, noite) e a su­
cessão de dias, semanas, meses e anos. 
(Possíveis articulações com as habi­
lidades EF01MA17, EF01MA18 e EF­
01GE05)
Escalas de tempo:
- movimentos da terra;
- calendários;
- ritmos biológicos.
- Perceber as variações internas/externas (com luz /sem luz; mais calor/menos calor).
- Identificar atividades do cotidiano, relacionando-as e exemplificando-as conforme o pe­
ríodo do dia em que são realizadas.
(EF01CI06) Selecionar exemplos de 
como a sucessão de dias e noites orien­
ta o ritmo de atividades diárias de seres 
humanos e de outros seres vivos. (Pos­
síveis articulações com a habilidade 
EF01LP23)
- Observar o céu durante o dia e à noite e relacionar o sol com o amanhecer e com o anoi­
tecer.
- Reconhecer que as estrelas permanecem no céu durante dia e noite, aferindo que durante 
o dia os raios solares dificultam sua visualização.
CIÊNCIAS 1º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENER­
GIA
(EF01CI01) Comparar características 
de diferentes materiais presentes em 
objetos de uso cotidiano, discutindo sua 
origem, os modos como são descartados 
e como podem ser usados de forma mais 
consciente. (Possíveis articulações com 
as habilidades EF01LP22, EF01LP23).
Características dos materiais:
- materiais manufaturados;
- impactos gerados pelo descarte indevido 
de materiais
- Pesquisar a forma como são produzidos alguns objetos utilizados na sala de aula, como lápis, bor­
racha, caderno, carteiras, ventiladores, janelas, etc.;
- Descobrir a forma como esses objetos são descartados quando não oferecem mais condições de uso;
- Discutir o impacto causado no meio ambiente pelo descarte desses materiais;
- Criar possibilidades de reaproveitamento desses objetos para outros fins;
- Demonstrar formas conscientes de utilização desses objetos a fim de prolongar sua vida útil, como 
o cuidado com livros, cadernos, cadeiras etc..
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF01CI02) Localizar, nomear e re­
presentar graficamente (por meio 
de desenhos) partes do corpo huma­
no e explicar suas funções. (Possí­
veis articulações com a habilidade 
EF01LP22)
Corpo humano:
- Corpo por dentro: funcionamento 
digestivo e excretor.
- Observar em imagens e ilustrações os órgãos do corpo humano e suas conexões;
- Perceber a importância dos órgãos dos sentidos no reconhecimento do ambiente e manutenção 
da saúde.
- Perceber o percurso que a água e os alimentos fazem no seu sistemas digestório, através de si­
muladores, vídeos, atlas do corpo humano, etc.;
- Pesquisar e registrar o funcionamento do próprio intestino: horários de funcionamento, núme­
ro de vezes, frequência diária, formato e cor das fezes;
- Representar o caminho dos alimentos dentro do sistema digestório até a excreção;
- Entrevistar pessoas jovens e idosas para conhecer os cuidados que elas têm com o próprio corpo;
- Pesquisar entre os colegas da sua e de outras turmas, sobre eventuais intolerâncias digestivas de 
determinados alimentos, elaborando tabelas e gráficos para comparar essas incidências.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 24
CIÊNCIAS - 1º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E
 SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF01CI05) Identificar e nomear dife­
rentes escalas de tempo: os períodos di­
ários (manhã, tarde, noite) e a sucessão 
de dias, semanas, meses e anos. (Possí­
veis articulações com as habilidades 
EF01MA17, EF01MA18 e EF01GE05).
Escalas de tempo:
- dia e noite;
- ano;
- calendários.
- Conhecer e utilizar o calendário anual para explorar a passagem dos dias, semanas e meses.
- Realizar observações da Lua, do Sol, de sombras e registrá-las por meio de desenhos.
(EF01CI06) Selecionar exemplos de 
como a sucessão de dias e noites orien­
ta o ritmo de atividades diárias de seres 
humanos e de outros seres vivos. (Pos­
síveis articulações com a habilidade 
EF01LP23)
- Conhecer algumas lendas regionais (indígenas, africanas e de demais povos) sobre a origem 
do dia e da noite e discutir como estes povos concebiam esses fenômenos. 
- Desenhar o surgimento da noite ou do dia segundo a lenda trabalhada.
CIÊNCIAS - 1º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF01CI01) Comparar características 
de diferentes materiais presentes em 
objetos de uso cotidiano, discutindo sua 
origem, os modos como são descarta­
dos e como podem ser usados de forma 
mais consciente. (Possíveis articula­
ções com as habilidades EF01LP17, 
EF01LP22, EF01LP23 e EF01LP24)
Característica dos materiais:
- água. 
- Pesquisar a origem da água que sai nas torneiras.
- Conhecer as formas de captação, armazenamento e distribuição da água.
- Descobrir como se dá o ciclo da água.
- Observar a utilidade da água na escola e na sua casa.
- Identificar e registrar possíveis ocorrências de desperdício de água na sua casa e na escola.
- Propor ações para orientações sobre o uso consciente da água em casa e na escola.
- Elaborar, juntamente com a professora, instrumentos de verificação da eficiência das ações 
empreendidas.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF01CI02) Localizar, nomear e re­
presentar graficamente (por meio de 
desenhos) partes do corpo humano e 
explicar suas funções. (Possíveis articu­
lações com as habilidades EF01LP17, 
EF01LP22, EF01LP23 e EF01LP24)
Corpo humano
- corpo por dentro: funcionamento respi­
ratório e circulatório.
- Ouvir os batimentos cardíacos dos seus colegas, com ou sem o uso de instrumentos;
- Sentir a própria pulsação e compará-la em momentos de agitação e descanso.
- Perceber, apalpando a região dos pulmões, sua e dos colegas, os movimentos de entrada e 
saída de ar.
- Experienciar, com o uso de balões, a forma como o ar sai dos seus pulmões e entra no balão, 
e depois sai do balão e retorna para o ambiente. 
- Ouvir relatos de pessoas ex-fumantes, adultas e idosas, sobre dificuldades respiratórias e 
outros danos causados pelo vício do cigarro.
- Reconhecer, por meio de ilustrações, o sistema circulatório associando veias com o transpor­
te do sangue no corpo humano.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
25
CIÊNCIAS - 1º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF01CI04) Comparar características 
físicas entre os colegas, reconhecendo 
a diversidade e a importância da valo­
rização, do acolhimento e do respeito 
às diferenças. (Possíveis articula­
ções com as habilidades EF01LP17, 
EF01LP22, EF01LP23 e EF01LP24)
Respeito à diversidade.
- Relacionar características e hábitos culturais de populações diferentes como, por exemplo, 
os orientais, os povos tradicionais, etc.. 
TERRA E UNIVERSO
(EF01CI05) Identificar e nomear dife­
rentes escalas de tempo: os períodos di­
ários (manhã, tarde, noite) e a sucessão 
de dias, semanas, meses e anos. (Possí­
veis articulações com as habilidades 
EF01MA17, EF01MA18 e EF01GE05)
Escalas de tempo.
- Perceber a posição da sombra e relacionar com a marcação do tempo no relógio.
(EF01CI06) Selecionar exemplos de 
como a sucessão de dias e noites orien­
ta o ritmo de atividades diárias de seres 
humanos e de outros seres vivos. (Pos­
síveis articulações com a habilidade 
EF01LP22)
- Associar a passagem das horas às suas necessidades fisiológicas como fome, sono;
- Relacionar a passagem das horas a sua rotina diária.
CIÊNCIAS - 1º ANO - 4º BIMESTRE
Unidades 
Temáticas
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E 
SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF01CI01) Comparar características 
de diferentes materiais presentes em 
objetos de uso cotidiano, discutindo sua 
origem, os modos como são descarta­
dos e como podem ser usados de forma 
mais consciente. (Possíveis articula­
ções com as habilidades EF01LP17, 
EF01LP20, 
EF01LP22, 
EF01LP24, 
EF01LP25 e)
Características dos materiais:
- origem dos alimentos;
- desperdício de alimentos. 
- Pesquisar a origem dos alimentos que fazem parte da sua alimentação diária;
- Demonstrar, por meio de desenhos, o caminho que os alimentos fazem até chegar à sua mesa: 
plantação, colheita, transporte e venda;
- Verificar no cesto de lixo do refeitório da escola, a quantidade de alimento que é descartado 
diariamente;
- Propor ações de combate ao desperdício de alimentos na escola;
- Elaborar, juntamente com a professora, gráficos que registrem a permanência, aumento ou 
diminuição do desperdício de alimentos, com base na medida diária do volume/peso dos ces­
tos, a fim de verificar a eficiência das ações empreendidas.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 26
CIÊNCIAS - 1º ANO - 4º BIMESTRE
Unidades 
Temáticas
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF01CI02) Localizar, nomear e re­
presentar graficamente (por meio de 
desenhos) partes do corpo humano 
e explicar suas funções. (Possíveis 
articulações com as habilidades 
EF01LP17, 
EF01LP20, 
EF01LP22, 
EF01LP24, EF01LP25 e).
Corpo humano:
- combustível do corpo; 
- alimentação saudável e não saudável;  
- ingestão de água. 
 - Inferir que os principais órgãos dos sistemas circulatório e respiratório são coração e pul­
mões.
- Representar os principais órgãos do sistema digestório, circulatório e respiratório, relatando 
suas funções.
- Pesquisar sobre a importância da ingestão de água para o bom funcionamento dos sistemas 
digestório, excretor, circulatório e respiratório. 
(EF01CI03) Discutir as razões pelas quais 
os hábitos de higiene do corpo (lavar as 
mãos antes de comer, escovar os den­
tes, limpar os olhos, o nariz e as orelhas 
etc.) são necessários para a manutenção 
da saúde. (Possíveis articulações com 
as habilidades EF01LP17, EF01LP20, 
EF01LP22, EF01LP24 e EF01LP25).
Respeito à diversidade:
- higiene corporal;
- dieta alimentar;
- alimentação saudável.
- Entrevistar colegas a fim de verificar hábitos saudáveis e não saudáveis de alimentação.
- Realizar seminário sobre a importância da ingestão de alimentos saudáveis para o bom fun­
cionamento do organismo.
- Pesquisar e divulgar conhecimentos sobre os prejuízos causados ao corpo pela ingestão de 
produtos industrializados como, salgadinho, bolacha recheada,  etc..
(EF01CI04) Comparar características 
físicas entre os colegas, reconhecendo a 
diversidade e a importância da valoriza­
ção, do acolhimento e do respeito às di­
ferenças. (Possíveis articulações com 
as habilidades EF01LP17, EF01LP22, 
EF01LP24, EF01LP25 e EF01LP20).
- Perceber a importância da manutenção de hábitos saudáveis para a prevenção de doenças 
como gripe, verminose, cárie dentária, obesidade etc..
- Identificar os motivos de algumas pessoas idosas não poderem consumir determinados ali­
mentos.
TERRA E UNIVERSO
(EF01CI05) Identificar e nomear dife­
rentes escalas de tempo: os períodos di­
ários (manhã, tarde, noite) e a sucessão 
de dias, semanas, meses e anos. (Possí­
veis articulações com as habilidades 
EF01MA17, EF01MA18 e EF01GE05)
Escalas de tempo.
- Observar e registrar atividades diárias de animais, como por exemplo, o trabalho das formi­
gas, das abelhas, entre outros para perceber que todos têm suas especificidades para viver no 
ambiente.
- Comparar a rotina dos animais observados com as suas próprias atividades.
(EF01CI06) Selecionar exemplos de 
como a sucessão de dias e noites orien­
ta o ritmo de atividades diárias de seres 
humanos e de outros seres vivos. (Pos­
síveis articulações com as habilida­
des EF01LP25 e EF01LP26)
- Acompanhar e registrar o desenvolvimento de uma semente associando com a passagem do 
tempo e a presença de luz.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
27
CIÊNCIAS - 2º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF02CI01) Identificar de que mate­
riais (metais, madeira, vidro etc.) são 
feitos os objetos que fazem parte da 
vida cotidiana, como esses objetos são 
utilizados e com quais materiais eram 
produzidos no passado. (Possíveis 
articulações com as habilidades 
EF02HI01 e EF02HI04).
Propriedades e usos dos materiais:
- diversidade de materiais.
- Identificar a diversidade de objetos presentes no seu cotidiano como: artesanatos, utensílios 
domésticos etc., investigando os tipos de materiais dos quais foram construídos, identificando 
sua utilidade.
- Manusear objetos observando sua composição e suas características (forma, espessura, cor, 
brilho, sabor, odor, textura, maleabilidade, flexibilidade, durabilidade). 
- Relacionar materiais que são extraídos na sua região que fazem parte da cultura local, como 
por exemplo, o capim dourado, minérios, argila, etc.. 
(EF02CI04) Descrever características 
de plantas e animais (tamanho, forma, 
cor, fase da vida, local onde se desen­
volvem etc.) que fazem parte de seu 
cotidiano e relacioná-las ao ambiente 
em que eles vivem.
Seres vivos no ambiente
- plantas e animais do cerrado;
- água e Sol no ambiente. 
- Investigar a diversidade de plantas e animais no ambiente, identificando o tipo de ambiente 
que vive.
- Pesquisar plantas do cerrado, identificando características como tamanho, forma, cor, am­
biente.
- Comparar plantas de diversas regiões do país, identificando as especificidades de plantas de 
sua região.
- Relacionar animais do seu cotidiano, diferenciando os animais domésticos, selvagens, aquá­
ticos e identificando o ambiente em que vivem.
(EF02CI05) Investigar a importância 
da água e da luz para a manutenção da 
vida de plantas em geral.
- Reconhecer a necessidade da água para a sobrevivência de plantas, realizando experimentos 
para descrever a importância da água e do sol neste processo concluindo que as plantas são 
seres vivos.
- Relacionar as várias formas de utilização da água pelas plantas e animais.
- Representar ambientes com abundância e escassez de água identificando suas característi­
cas específicas.
TERRA E UNIVERSO
(EF02CI07) Descrever as posições do 
Sol em diversos horários do dia e as­
sociá-las ao tamanho da sombra proje­
tada. (Possíveis articulações com as 
habilidades EF01MA19, EF02HI07)
Movimento aparente do Sol no céu:
- rotação.
- Elaborar listas de atividades que são realizadas durante o dia e noite.
- Pesquisar sobre os horários de trabalhos de algumas pessoas, identificando os horários mais 
difíceis para a execução destes trabalhos.
- Realizar experimentos para inferir as temperaturas durante o dia, em vários locais e diversos 
ambientes.
- Relacionar os conceitos de rotação com a formação dos dias e noites;
-Realizar experimento para inferir que o Sol ilumina apenas uma parte da Terra de cada vez. 
- Utilizar simuladores para observar os movimentos de rotação da terra.
- Identificar os equipamentos que o homem desenvolveu para estudar os astros, como os te­
lescópios e as lunetas.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 28
CIÊNCIAS - 2º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF02CI01) Identificar de que materiais 
(metais, madeira, vidro etc.) são feitos 
os objetos que fazem parte da vida coti­
diana, como esses objetos são utilizados 
e com quais materiais eram produzidos 
no passado. (Possíveis articulações 
com a habilidade EF12LP17)
Propriedades e usos dos materiais: 
- produção de lixo pelo homem;
- descarte do lixo;
- 3 Rs.
- Observar e registrar o tipo de lixo produzido na sua residência com relação ao material, ne­
cessidade de consumo, possibilidade de reutilização. 
- Pesquisar o destino do lixo descartado em sua residência.
- Descrever o impacto causado por resíduos de origens diversas sobre o ambiente (tempo de 
decomposição: vidro, papel, plástico, metal).
- Relacionar o consumo exagerado à produção de lixo.
- Identificar a importância dos hábitos de reciclar e reutilizar materiais.
- Confeccionar, com os materiais classificados, jogos e brinquedos reutilizando materiais di­
versos.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF02CI04) Descrever características 
de plantas e animais (tamanho, forma, 
cor, fase da vida, local onde se desen­
volvem etc.) que fazem parte de seu co­
tidiano e relacioná-las ao ambiente em 
que eles vivem. (Possíveis articulações 
com a habilidade EF12LP17)
Seres vivos no ambiente:
- produtores;
- consumidores;
- fotossíntese.
- Discutir sobre a importância das plantas para outros seres vivos, identificando sua utilidade 
como alimentação, remédio, influênicas sobre o clima, etc..
(EF02CI05) Investigar a importância da 
água e da luz para a manutenção da vida 
de plantas em geral. (Possíveis articu­
lações com a habilidade EF12LP17)
- Pesquisar sobre as necessidades das plantas para sua sobrevivência (solo, água, ar e luz).
- Reconhecer a importância das plantas para a manutenção da qualidade do ar e para a vida 
na Terra.
- Reconhecer que as plantas necessitam do sol para produzir seus alimentos.
- Comparar formas de alimentação de animais e plantas para inferir que as plantas são seres 
autótrofos e realizam fotossíntese.
(EF02CI06) Identificar as principais 
partes de uma planta (raiz, caule, folhas, 
flores e frutos) e a função desempenha­
da por cada uma delas, e analisar as re­
lações entre as plantas, o ambiente e os 
demais seres vivos. (Possíveis articula­
ções com a habilidade EF12LP17)
Plantas:
- partes e funções das plantas.
- Coletar diferentes tipos de plantas para identificar diferenças e semelhanças como:  forma da 
folha, raiz, flor, caule, fruto etc..
- Nomear as partes de uma planta, identificando suas funções.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
29
CIÊNCIAS - 2º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF02CI01) Identificar de que materiais 
(metais, madeira, vidro etc.) são feitos os 
objetos que fazem parte da vida cotidiana, 
como esses objetos são utilizados e com 
quais materiais eram produzidos no passa­
do.
Propriedades e usos dos materiais:
- Resistência dos materiais.
- Classificar diferentes materiais, trazidos pelos estudantes, segundo características como fle­
xibilidade, dureza, transparência.
- Reconhecer que a resistência dos materiais está relacionada às suas características.
(EF02CI03) Discutir os cuidados necessá­
rios à prevenção de acidentes domésticos 
(objetos cortantes e inflamáveis, eletrici­
dade, produtos de limpeza, medicamentos 
etc.).
Prevenção de acidentes domésticos:
- objetos perigosos;
- cuidados com crianças e idosos.
- Elaborar uma lista com objetos perigosos encontrados nas suas residências.
- Realizar experimentos para identificar a diversidade de materiais inflamáveis no seu cotidia­
no, como o papel, o plástico, o álcool etc..
- Conhecer os símbolos que indicam perigo em ambientes como supermercado, parques etc..
-Identificar, em rótulos e embalagens, sinais e orientações sobre cuidados com objetos/subs­
tâncias perigosas.
-Entrevistar os familiares sobre os cuidados adotados na prevenção de acidentes, em especial 
com crianças e idosos.
CIÊNCIAS - 2º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E 
SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF02CI07) Descrever as posições do Sol 
em diversos horários do dia e associá-las 
ao tamanho da sombra projetada. (Possí­
veis articulações com as habilidades EF­
01MA19, EF02HI07 e EF02LP22)
Movimento aparente do Sol no céu:
- rotação. 
- Identificar o sol como fonte de luz e calor para o planeta e importância para os seres vivos.
- Observar e registrar as sombras produzidas pelo Sol, em diferentes horários do dia.
- Associar a quantidade de horas ao período diurno e noturno.
- Investigar países que apresentam luminosidade maior que o Brasil, para perceber as possí­
veis diferenças entre os períodos iluminados de acordo com a sua localização no planeta.
(EF02CI08) Comparar o efeito da radiação 
solar (aquecimento e reflexão) em diferen­
tes tipos de superfície (água, areia, solo, 
superfícies escura, clara e metálica etc.). 
(Possíveis articulações com a habilidade 
EF02LP22)
O Sol como fonte de luz e calor:
- ação dos raios solares em diferentes 
meios.
- Realizar experimentos para perceber o efeito da incidência dos raios solares sobre superfí­
cies dos materiais, percebendo que o aquecimento da luz em determinado local provoca mu­
dança de cor, de temperatura, forma etc..
- Fazer desenhos dos experimentos realizados.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 30
CIÊNCIAS - 2º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E 
SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF02CI04) Descrever características de 
plantas e animais (tamanho, forma, cor, fase 
da vida, local onde se desenvolvem etc.) 
que fazem parte de seu cotidiano e rela­
cioná-las ao ambiente em que eles vivem. 
(Possíveis articulações com a habilidade 
EF02HI11).
Seres vivos no ambiente;
animais do cerrado.
- Concluir que os animais são seres vivos e dependem das plantas para sobreviverem. 
- Representar diferentes tipos de animais, descrevendo suas características e o ambiente em 
que vivem.
- Listar a variedade de animais domésticos e selvagens, diferenciando seus hábitos;
- Categorizar os animais segundo o ambiente que vivem, hábitos e tipo de alimentação.
TERRA E 
UNIVERSO
(EF02CI08) Comparar o efeito da radiação 
solar (aquecimento e reflexão) em diferen­
tes tipos de superfície (água, areia, solo, su­
perfícies escura, clara e metálica etc.).
O Sol como fonte de luz e calor:
- refração luminosa;
- reflexão luminosa
- Observar o comportamento de diferentes objetos expostos ao sol com relação à refração e 
reflexão da luz.
- Registrar a sensação térmica ao usar roupas claras e escuras e comparar com as observações 
dos colegas.
CIÊNCIAS - 2º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E 
ENERGIA
(EF02CI02) Propor o uso de diferentes ma­
teriais para a construção de objetos de uso 
cotidiano, tendo em vista algumas proprie­
dades desses materiais (flexibilidade, dure­
za, transparência etc.).
Propriedades e usos dos materiais:
- reutilização de materiais;
- produção industrial e manufaturados.
- Pesquisar objetos que eram utilizados antigamente para cozinhar, transportar pessoas, plan­
tar, obter informações etc..
- Pesquisar sobre objetos manufaturados utilizados por povos tradicionais do estado
- Conhecer, através de vídeos e documentários a produção e a industrialização de materiais 
como o vidro, papel, utensílios domésticos, etc..
- Realizar seminário expondo materiais industriais e manufaturados, relatando as diferenças, 
especialmente aqueles produzidos em sua região.
VIDA E 
EVOLUÇÃO
(EF02CI04) Descrever características de 
plantas e animais (tamanho, forma, cor, fase 
da vida, local onde se desenvolvem etc.) que 
fazem parte de seu cotidiano e relacioná-las 
ao ambiente em que eles vivem.
Seres vivos no ambiente:
- animais do cerrado
- Pesquisar animais característicos do cerrado, hábitos de alimentação, função no meio am­
biente.
- Relatar ações humanas que podem levar animais do cerrado à extinção como fogo, caça, 
desmatamento, biopirataria, etc..
- Ilustrar ambientes com plantas e animais e o efeito dos impactos ambientais causados pelo 
homem.
TERRA E 
UNIVERSO
(EF02CI08) Comparar o efeito da radiação 
solar (aquecimento e reflexão) em diferen­
tes tipos de superfície (água, areia, solo, su­
perfícies escura, clara e metálica etc.).
O Sol como fonte de luz e calor: 
- cuidados com a pele e exposição ao sol.
- Reconhecer que a exposição à luz solar durante 15 minutos o dia favorece a saúde do ser 
humano.
- Pesquisar os cuidados relativos à proteção da pele contra a radiação solar nas atividades 
diárias da família.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
31
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 3º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF03CI02) Experimentar e relatar o que 
ocorre com a passagem da luz através de ob­
jetos transparentes (copos, janelas de vidro, 
lentes, prismas, água etc.), no contato com 
superfícies polidas (espelhos) e na intersec­
ção com objetos opacos (paredes, pratos, 
pessoas e outros objetos de uso cotidiano).
Efeitos da luz nos materiais:
- reflexão;
- refração;
-comportamento da luz;
- percepção visual;
- poluição visual.
- Fazer uso de experimentos simples para perceber a refração e reflexão da luz utilizando lan­
terna, espelho, copo com água e caneta.
- Registrar as observações feitas por meio de experimento sobre o comportamento da luz ao 
incidir sobre corpos transparentes, translúcidos e opacos.
- Construir câmara escura para observar a incidência de luz e formação de imagem.
(EF03CI03) Discutir hábitos necessários 
para a manutenção da saúde auditiva e visual 
considerando as condições do ambiente em 
termos de som e luz.
- Construir o disco de Newton para demonstrar a limitação da percepção visual.
- Identificar os elementos que constituem poluição visual como: painéis de propagandas, pi­
chações, entre outros.
- Pesquisar consequências em decorrência da alta exposição a raios solares sobre a capacidade 
visual nos seres humanos.
- Propor ações de proteção à saúde visual.
- Pesquisar sobre a saúde visual na terceira idade.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF03CI04) Identificar características sobre 
o modo de vida (o que comem, como se re­
produzem, como se deslocam etc.) dos ani­
mais mais comuns no ambiente próximo.
Características e desenvolvimento dos 
animais:
- animais no cotidiano;
- animais aquáticos e terrestres;
- diferenças entre os animais.
- Pesquisar e listar animais presentes no seu cotidiano.
- Observar através de imagens e vídeos animais aquáticos e terrestres.
- Identificar as fontes de alimentos, formas de reprodução e deslocamento, tempo de vida dos 
animais pesquisados.
- Identificar os hábitos alimentares das minhocas e sua importância para a fertilidade do solo.
(EF03CI06) Comparar alguns animais e or­
ganizar grupos com base em características 
externas comuns (presença de penas, pelos, 
escamas, bico, garras, antenas, patas etc.). 
(Possíveis articulações com as habilida­
des EF03MA26, EF03MA27, EF03MA28, 
EF03LP20, 
EF03LP24, 
EF03LP25, 
EF03LP26, EF03HI03 e EF03GE01).
- Comparar as diferenças entre os animais baseadas na cobertura do corpo e estruturas como 
bicos, antenas, garras e patas.
- Classificar os animais pesquisados segundo as características anteriores.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 32
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 3º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E 
SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF03CI07) Identificar características da 
Terra (como seu formato esférico, a presença 
de água, solo etc.), com base na observação, 
manipulação e comparação de diferentes 
formas de representação do planeta (mapas, 
globos, fotografias etc.). (Possíveis articu­
lações com as habilidades EF03MA19, 
EF03HI09, EF03GE06 e EF03GE07).
Características da Terra:
- consumo de água;
- consumo consciente;
- tabelas e gráficos.
- Identificar o formato arredondado da terra e os elementos que a compõem: ar, água e solo, 
utilizando globos, mapas, fotos e vídeos.
- Inferir sobre a importância da água, do ar e do solo para a existência da vida;
- Coletar e comparar diferentes tipos de solo observando a textura, cor, cheiro, permeabilidade.
- Compreender a formação do solo e sua importância para o crescimento das plantas e prote­
ção de rios.
- Identificar o consumo de água, mês de referência, histórico de consumo na conta da residên­
cia, sistematizando os dados em tabelas e gráficos.
- Analisar os dados em grupo, levando em consideração os fatores que influenciaram o consu­
mo.
- Criar soluções visando o consumo consciente (reduzir, reciclar e reutilizar) e preservação.
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 3º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF03CI01) Produzir diferentes sons a par­
tir da vibração de variados objetos e identi­
ficar variáveis que influem nesse fenômeno. 
(Possíveis articulações com as habilida­
des EF15AR14 e EF15AR15)
Produção de som:
- voz;
- objetos do cotidiano;
- instrumentos musicais alternativos.
- Perceber e registrar os sons produzidos pelo próprio corpo, de forma espontânea e intencio­
nal.
- Observar e registrar os sons da manhã e noite em seu cotidiano.
- Diferenciar as alterações da própria voz com os ouvidos tampados e destampados.
(EF03CI03) Discutir hábitos necessários 
para a manutenção da saúde auditiva e visual 
considerando as condições do ambiente em 
termos de som e luz.
Efeitos da luz nos materiais:
- efeito da luz em superfícies;
- saúde auditiva;
- saúde visual.
- Observar as reações do outro quando gritamos e quando falamos baixo.
- Identificar as alterações no próprio corpo quando gritamos ou falamos baixo.
VIDA E 
EVOLUÇÃO
(EF03CI04) Identificar características sobre 
o modo de vida (o que comem, como se re­
produzem, como se deslocam etc.) dos ani­
mais mais comuns no ambiente próximo.
Características e desenvolvimento dos 
animais:
- relações ecológicas;
- animais do cerrado; 
- adaptações corporais.
- Discutir a importância de respeitar e defender toda a forma de vida.
- Pesquisar a importância de animais predadores para o equilíbrio do meio ambiente.
- Descrever relações ecológicas observadas em vídeos, histórias, documentários (ex. filme Pro­
curando Nemo).

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
33
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 3º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E 
EVOLUÇÃO
(EF03CI05) Descrever e comunicar as alte­
rações que ocorrem desde o nascimento em 
animais de diferentes meios terrestres ou 
aquáticos, inclusive o homem.
Características e desenvolvimento dos 
animais:
- relações ecológicas;
- animais do cerrado; 
- adaptações corporais.
- Identificar fases do ciclo de vida em seres humanos (tendo como referência sua própria his­
tória e a de outras pessoas) e compará-lo ao ciclo de vida de outros animais.
- Identificar as adaptações corporais dos animais em função da resistência do ar e da água.
- Comparar a estrutura de construções humanas como carros, aviões e outros com a estrutura 
corporal dos animais.
TERRA E UNIVERSO
(EF03CI08) Observar, identificar e registrar 
os períodos diários (dia e/ou noite) em que 
o Sol, demais estrelas, Lua e planetas estão 
visíveis no céu. (Possíveis articulações com 
as habilidades EF03MA17 e EF03MA22).
Observação do céu:
- modelos de sistema solar;
- fases da lua;
- órbita lunar;
- influência da Lua sobre a Terra.
- Observar o céu durante o dia e noite e descrever os elementos observados como o sol, lua, 
estrelas e outros planetas.
- Construir modelos para representar as distâncias entre os planetas que constituem o siste­
ma solar.
- Explorar as várias fases da lua por meio de observação, registro e comparação utilizando 
um calendário.
- Criar modelo da órbita da lua em volta da terra.
- Pesquisar a influência da lua sobre a terra.
- Reconhecer que aquilo que enxergamos à noite não são somente estrelas, mas planetas, 
satélites e cometas.
CIÊNCIAS DA NATUREZA -  3º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF03CI01) Produzir diferentes sons a par­
tir da vibração de variados objetos e identi­
ficar variáveis que influem nesse fenômeno. 
Produção de som:
- sons do cotidiano;
- instrumentos musicais alternativos.
- Produzir diferentes sons a partir de objetos do seu cotidiano.
- Construir instrumentos musicais com material reutilizado.
(EF03CI03) Discutir hábitos necessários para 
a manutenção da saúde auditiva e visual consi­
derando as condições do ambiente em termos 
de som e luz. (Possíveis articulações com as 
habilidades EF15AR14 e EF15AR15)
Efeitos da luz nos materiais:
- saúde auditiva;
- saúde visual;
- poluição sonora.
- Pesquisar sobre poluição sonora e identificar quais sons são agressivos a audição.
- Debater com a turma sobre os melhores comportamentos relativos à preservação da saúde 
auditiva e visual em todas as fases da vida.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF03CI04) Identificar características sobre 
o modo de vida (o que comem, como se re­
produzem, como se deslocam etc.) dos ani­
mais mais comuns no ambiente próximo.
Características e desenvolvimento dos 
animais:
- ciclo de vida;
- alimentação;
- hábitos alimentares.
- Pesquisar hábitos alimentares de diferentes animais existentes no cerrado.
- Elaborar uma lista de alimentos que contribuem para o bom funcionamento do corpo.
- Pesquisar os hábitos alimentares de pessoas de diferentes fases da vida, especialmente dos 
idosos.
-Compartilhar os resultados pesquisados em grupo e analisar as variações encontradas nas 
diferentes fases de vida, inferindo sobre a necessidade de restrições alimentares especial­
mente entre os idosos.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 34
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 3º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E 
ENERGIA
(EF03CI01) Produzir diferentes sons a par­
tir da vibração de variados objetos e identi­
ficar variáveis que influem nesse fenômeno. 
(Possíveis articulações com as habilida­
des EF15AR14, EF15AR15, EF35LP18 e 
EF35LP20).
Produção de som:
- sons do cotidiano;
- instrumentos musicais alternativos.
- Produzir diferentes sons a partir de objetos do seu cotidiano.
- Construir instrumentos musicais com material reutilizado.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF03CI04) Identificar características so­
bre o modo de vida (o que comem, como 
se reproduzem, como se deslocam etc.) dos 
animais mais comuns no ambiente próxi­
mo. (Possíveis articulações com as habi­
lidades EF15LP08, EF35LP17, EF03LP25, 
EF03LP26).
Características e desenvolvimento dos 
animais:
- cerrado;
- interferência humana sobre a fauna. 
- Pesquisar animais que vivem no cerrado e comparar com a fauna de outras regiões. 
- Inferir que a ação humana interfere na vida dos animais (represas, desmatamentos, quei­
madas).
TERRA E UNIVERSO
(EF03CI10) Identificar os diferentes usos 
do solo (plantação e extração de materiais, 
dentre outras possibilidades), reconhecen­
do a importância do solo para a agricultura 
e para a vida. (Possíveis articulações com 
as habilidades EF03GE05, EF35LP17, 
EF03LP25, EF15LP08 e EF03LP26).
Usos do solo
- agricultura
- extração de minerais
- agrotóxicos
- Pesquisar as atividades humanas ligadas ao solo (agricultura e extração de minerais) e im­
pactos ambientais causados por elas.
- Identificar e comparar as tecnologias utilizadas na agricultura da região.
- Pesquisar e registrar as consequências do uso de agrotóxicos para a saúde.
- Debater sobre a extração de minerais na região e o impacto ambiental produzido por ela.
- Compartilhar os problemas e soluções encontrados durante a pesquisa por meio de seminá­
rios, painéis e mídias sociais.
- Pesquisar aplicativos usados para resolver problemas relativos ao solo.
- Pesquisar a riqueza da fauna e flora nos locais que contém solos não cultivados.
- Pesquisar diferenças entre monocultura e agroecologia, identificando a que causa maiores 
impactos ao solo.
- Identificar os efeitos do uso indiscriminado de agrotóxicos.
TERRA 
E UNIVERSO
(EF03CI09) Comparar diferentes amostras 
de solo do entorno da escola com base em 
características como cor, textura, cheiro, ta­
manho das partículas, permeabilidade etc..
Usos do solo
- características do solo.
- Coletar diversos tipos de solo, identificando cor, textura, umidade, permeabilidade;
- Pesquisar diferentes tipos de solo e relacionar com as amostras de solos coletadas em sua 
região de forma a classificá-los.
- Realizar experimentos que possibilitem inferir os melhores tipos de solo para a agricultura.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
35
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 4º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF04CI01) Identificar misturas na vida di­
ária, com base em suas propriedades físicas 
observáveis, reconhecendo sua composição. 
(Possíveis articulações com a habilidade 
EF03MA20)
Misturas.
- Identificar substâncias simples e compostas presentes no dia a dia.
- Observar e registrar diferentes tipos de misturas por meio de aplicativos e software.
(EF04CI02) Testar e relatar transformações 
nos materiais do dia a dia quando expostos 
a diferentes condições (aquecimento, resfria­
mento, luz e umidade). (Possíveis articula­
ções com a habilidade EF04MA23)
Transformações reversíveis e não 
reversíveis.
- Perceber por meio de pesquisa e experimentação que grande parte da matéria presente 
no dia a dia resulta da mistura de várias substâncias. 
- Realizar experimentos simples que possibilitem a visualização de transformações quími­
cas e físicas.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF04CI04) Analisar e construir cadeias ali­
mentares simples, reconhecendo a posição 
ocupada pelos seres vivos nessas cadeias e o 
papel do Sol como fonte primária de energia 
na produção de alimentos.
Cadeias alimentares simples:
- fotossíntese.
- Observar ambientes próximos identificando os elementos vivos e não vivos que os com­
põem.
- Diferenciar seres produtores, consumidores e decompositores de uma cadeia alimentar.
- Identificar a fotossíntese como principal processo de produção de alimento na natureza.
- Reconhecer que as plantas são produtoras de alimentos e ocupam o primeiro nível trófico 
da cadeia alimentar.
- Aferir, a partir da observação de experimentos, que somente as plantas conseguem pro­
duzir o seu próprio alimento utilizando os nutrientes do solo e a energia da luz do sol.
- Criar, a partir de ilustrações, uma cadeia alimentar simples com animais do cerrado, 
indicando os produtores e consumidores.
(EF04CI05) Descrever e destacar semelhan­
ças e diferenças entre o ciclo da matéria e o 
fluxo de energia entre os componentes vivos 
e não vivos de um ecossistema.
Microrganismos:
- decomposição.
Discutir sobre o ciclo de vida dos seres vivos no ambiente para perceber as relações entre 
eles e a transformação da matéria com a decomposição.
TERRA E 
UNIVERSO
(EF04CI09) Identificar os pontos cardeais, 
com base no registro de diferentes posições 
relativas do Sol e da sombra de uma vara 
(gnômon). (Possíveis articulações com as 
habilidades EF04MA20, EF04GE09 e EF­
04GE10).
Pontos cardeais.
- Considerar o uso dos pontos cardeais para a elaboração das plantas residenciais de modo a 
manter o arejamento de casas, especialmente no estado do Tocantins.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 36
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 4º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E 
SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF04CI10) Comparar as indicações dos 
pontos cardeais resultantes da observação 
das sombras de uma vara (gnômon) com 
aquelas obtidas por meio de uma bússola. 
(Possíveis articulações com as habilida­
des EF04MA20, EF04GE09 e EF04GE10).
Calendários, fenômenos cíclicos e 
cultura:
- translação.
- Construir e observar um relógio de sol no pátio da escola analisando a posição da som­
bra e localizando as direções Norte, Sul, Leste e Oeste.               
 - Pesquisar a utilização da bússola no direcionamento das embarcações.          
- Relacionar as tecnologias de localização atuais com as utilizadas antigamente.
(EF04CI11) Associar os movimentos cícli­
cos da Lua e da Terra a períodos de tempo 
regulares e ao uso desse conhecimento para 
a construção de calendários em diferentes 
culturas.
- Utilizar diferentes ferramentas tecnológicas de localização como Google Earth, Google 
Maps, entre outros.
- Construir modelos que representem o sistema solar para compreender o movimento 
dos astros e perceber que o sol é a maior estrela do sistema.
- Pesquisar a construção dos calendários dos povos ao longo da história.
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 4º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E 
ENERGIA
(EF04CI01) Identificar misturas na vida di­
ária, com base em suas propriedades físicas 
observáveis, reconhecendo sua composição. 
(Possíveis articulações com a habilidade 
EF03MA20)
Misturas.
- Analisar e classificar diferentes tipos de misturas como água e sal, água e óleo, água e 
areia, água e álcool, verificando como os elementos se comportam.
- Classificar as misturas anteriores em homogêneas e heterogêneas.
- Aplicar o conceito de misturas homogêneas (soluções) às situações cotidianas como café 
com leite, sucos, etc..
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF04CI04) Analisar e construir cadeias ali­
mentares simples, reconhecendo a posição 
ocupada pelos seres vivos nessas cadeias e o 
papel do Sol como fonte primária de energia 
na produção de alimentos. (Possíveis arti­
culações com a habilidade EF04HI01). 
Cadeias alimentares simples:
- desequilíbrio ambiental;
- extinção de espécies.
- Pesquisar ações de desequilíbrio no ambiente e associar à interferências na cadeia ali­
mentar para perceber que ao afetar a população de um dos níveis da cadeia, as demais 
serão afetadas.
- Correlacionar animais que estão em extinção e elaborar hipóteses explicando como a 
sua diminuição ou desaparecimento pode prejudicar a cadeia alimentar e desequilibrar o 
meio ambiente.
- Propor hipóteses de soluções para resolver problemas regionais como o lançamento de 
agrotóxico nas plantações responsáveis pela grande mortandade de insetos.
- Desenvolver noções de desequilíbrio e repudiar ações humanas negativas que possam 
interferir nas cadeias alimentares.
(EF04CI06) Relacionar a participação de fungos e 
bactérias no processo de decomposição, reconhe­
cendo a importância ambiental deste processo.
Microrganismos:
- Concluir que os fungos e bactérias são seres decompositores que encerram o ciclo de 
uma cadeia alimentar e contribuem para fertilizar as plantas que estão no primeiro nível 
trófico.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
37
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 4º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF04CI08) Propor, a partir do conheci­
mento das formas de transmissão de alguns 
microrganismos (vírus, bactérias e protozo­
ários), atitudes e medidas adequadas para 
prevenção de doenças a eles associadas.
Microrganismos:
- doenças;
- epidemias.
- Reconhecer nos ambientes fatores que contribuem para proliferar doenças;
- Listar doenças epidêmicas, endêmicas e pandêmicas, destacando aquelas endemias pre­
sentes em sua região.
- Associar a presença de saneamento básico, controle de vetores e higiene pessoal à ausên­
cia de doenças.
- Construir gráficos demonstrativos identificando número de doenças que acometem as 
regiões do seu estado.
TERRA E 
UNIVERSO
(EF04CI10) Comparar as indicações dos 
pontos cardeais resultantes da observação 
das sombras de uma vara (gnômon) com 
aquelas obtidas por meio de uma bússola. 
(Possíveis articulações com as habilida­
des EF04MA20, EF04GE09 e EF04GE10).
Calendários, fenômenos cíclicos e 
cultura:
- instrumentos de localização.
- Construir instrumentos simples de localização como bússola e rosa dos ventos.
- Pesquisar como as pessoas faziam para se localizarem quando não havia instrumentos 
tecnológicos.
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 4º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF04CI02) Testar e relatar transformações 
nos materiais do dia a dia quando expostos 
a diferentes condições (aquecimento, res­
friamento, luz e umidade). (Possíveis arti­
culações com as habilidades EF04MA23, 
EF04LP19, 
EF04LP20, 
EF04LP21, 
EF35LP18 e EF35LP19).
Transformações reversíveis e não re­
versíveis:
- Mudanças de estado físico da maté­
ria;
- Processo industrial.
- Pesquisar os processos industriais como em metalúrgicas, joalheria para identificar as trans­
formações físicas dos materiais.
(EF04CI03) Concluir que algumas mudan­
ças causadas por aquecimento ou resfria­
mento são reversíveis (como as mudanças 
de estado físico da água) e outras não (como 
o cozimento do ovo, a queima do papel etc.). 
(Possíveis articulações com as habili­
dades EF04LP19, EF04LP20, EF04LP21, 
EF35LP18 e EF35LP19).
- Observar e registrar as mudanças do comportamento da água quando exposta a diferentes 
temperaturas.
- Relacionar esse comportamento as mudanças de estado físico e aos fenômenos físicos.
- Produzir relatórios das observações durante os experimentos.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 38
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 4º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF04CI06) Relacionar a participação de 
fungos e bactérias no processo de decompo­
sição, reconhecendo a importância ambien­
tal deste processo. (Possíveis articulações 
com as habilidades EF04LP19, EF04LP20, 
EF04LP21, EF35LP18 e EF35LP19).
Microrganismos:
- Pesquisar os demais papeis desempenhados por fungos e bactérias no ambiente.
(EF04CI08) Propor, a partir do conheci­
mento das formas de transmissão de alguns 
microrganismos (vírus, bactérias e protozo­
ários), atitudes e medidas adequadas para 
prevenção de doenças a eles associadas. 
(Possíveis articulações com as habili­
dades EF04LP19, EF04LP20, EF04LP21, 
EF35LP18 e EF35LP19).
Microrganismos:
- indústrias e o processo de decom­
posição;
- características e sintomas de 
doenças;
- prevenção de doenças.
- Relacionar doenças infecciosas aos agentes causadores (cólera, gripe, malária, dengue, 
diarreia bacteriana).
- Identificar as características de doenças comuns na região como: gripe, dengue, diarreia 
bacteriana e malária dentre outras.
- Propor ações preventivas com relação a essas doenças.
TERRA E 
UNIVERSO
(EF04CI11) Associar os movimentos cíclicos 
da Lua e da Terra a períodos de tempo re­
gulares e ao uso desse conhecimento para a 
construção de calendários em diferentes cul­
turas. (Possíveis articulações com as habi­
lidades EF04LP19, EF04LP20, EF04LP21, 
EF35LP18 e EF35LP19).
Calendários, fenômenos cíclicos e 
cultura:
- fases da lua.
- Construir modelos do ciclo lunar para representação das fases da lua.
- Representar cada fase da lua (cheia, nova, quarto minguante e quarto crescente) aferindo 
que estas são fenômenos cíclicos;

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
39
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 4º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF04CI02) Testar e relatar transformações 
nos materiais do dia a dia quando expostos 
a diferentes condições (aquecimento, resfria­
mento, luz e umidade). (Possíveis articula­
ções com a habilidade EF04MA23)
Transformações reversíveis e não 
reversíveis:
- transformações químicas.
- Pesquisar os processos de transformação de matéria prima em objetos do seu cotidiano.
(EF04CI03) Concluir que algumas mudanças 
causadas por aquecimento ou resfriamento 
são reversíveis (como as mudanças de estado 
físico da água) e outras não (como o cozimen­
to do ovo, a queima do papel etc.).
- Perceber que as mudanças sofridas por algumas substâncias são irreversíveis (cozimento, 
queima etc.).
VIDA E 
EVOLUÇÃO
(EF04CI07) Verificar a participação de mi­
crorganismos na produção de alimentos, 
combustíveis, medicamentos entre outros.
Microrganismos:
- utilização de microrganismos pelo 
homem.
- Pesquisar alimentos que são fabricados a partir da ajuda de outros microrganismos como 
iogurtes, queijos, vinhos, coalhadas.
- Pesquisar a utilização de microrganismos na produção de fármacos e vacinas.
TERRA E UNIVERSO
(EF04CI09) Identificar os pontos cardeais, 
com base no registro de diferentes posições 
relativas do Sol e da sombra de uma vara 
(gnômon). (Possíveis articulações com as 
habilidades EF04MA20, EF04GE09 e EF­
04GE10).
Pontos cardeais:
- os povos e os calendários.
- Comparar os calendários utilizados por diferentes povos antigos com o modelo atual.
(EF04CI11) Associar os movimentos cíclicos 
da Lua e da Terra a períodos de tempo regula­
res e ao uso desse conhecimento para a cons­
trução de calendários em diferentes culturas.
Calendários, fenômenos cíclicos e 
cultura.
- Pesquisar a influência dos ciclos da lua bem como seus efeitos no mar e na agricultura.
- Pesquisar maneiras de como os povos antigos realizavam atividades a partir da observa­
ção da lua.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 40
CIÊNICAS DA NATUREZA - 5º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF05CI01) Explorar fenômenos da vida co­
tidiana que evidenciam propriedades físicas 
dos materiais – como densidade, condutibi­
lidade térmica e elétrica resposta a forças 
magnéticas, solubilidade, respostas a forças 
mecânicas (dureza, elasticidade etc.), entre 
outras.
Propriedades físicas dos materiais
Consumo consciente
Reciclagem;
- cidades inteligentes e sustentáveis. 
- Descrever o comportamento de diferentes materiais na água como metal, plástico, madei­
ra, vidro, papel, borracha, dentre outros com relação à densidade.
- Explicar o porquê da utilização de certos materiais para a construção de embarcações 
(navios, barcos, canoas, etc.).
- Fazer experimentos práticos que possibilitem verificar as propriedades da matéria como 
dureza, elasticidade, condutibilidade térmica e elétrica, magnetismo e solubilidade.
- Classificar objetos de diferentes materiais como ferro, plástico, madeira, vidro, papel, 
borracha, dentre outros com relação às propriedades e utilização.
(EF05CI05) Construir propostas coletivas 
para um consumo mais consciente e criar so­
luções tecnológicas para o descarte adequa­
do e a reutilização ou reciclagem de materiais 
consumidos na escola e/ou na vida cotidiana. 
(Possíveis articulações com a habilidade 
EF05GE11).
- Pesquisar as cidades que utilizam recursos digitais para o bom funcionamento dos ser­
viços públicos.
- Elaborar um projeto de uma cidade sustentável do futuro levando em consideração um 
consumo mais consciente, soluções tecnológicas para o descarte adequado e a reutilização 
ou reciclagem de materiais consumidos dentre outros.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF05CI06) Selecionar argumentos que jus­
tifiquem por que os sistemas digestório e 
respiratório são considerados corresponsá­
veis pelo processo de nutrição do organismo, 
com base na identificação das funções desses 
sistemas.
Hábitos alimentares 
Integração entre os sistemas diges­
tório, respiratório e circulatório.
- digestão;
- reações químicas da vida.
- Propor hipóteses do percurso do alimento no sistema digestório desde o momento em 
que é colocado na boca até seu destino final.
- Representar o percurso do alimento no sistema digestório, nomear os lugares por onde 
passam.
- Assistir vídeos, simuladores do processo digestivo para inferir que os alimentos são trans­
formados em energia.
- Observar os dentes com a utilização do espelho identificando forma e função dos mes­
mos comparando com radiografias dentárias.
- Inferir sobre problemas com a arcada dentária baseado nas observações anteriores.
- Realizar procedimentos investigativos para observar as sensações na língua a partir da 
inserção de substâncias doces, azedas, amargas, inferindo sobre a presença de papilas gus­
tativas.
- Descrever cuidados de higiene e saúde bucal.
- Pesquisar doenças e distúrbios relacionados ao sistema digestório do ser humano.
- Justificar o motivo da proeminência de arcadas dentárias de animais associando aos seus 
hábitos alimentares.
- Pesquisar o sistema digestório de outros animais nomeando os órgãos que os compõem 
para compreender que todos trabalham de forma integrada.
-Pesquisar doenças e disturbios relacionados ao sistema digestório do ser humano.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
41
CIÊNICAS DA NATUREZA - 5º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF05CI07) Justificar a relação entre o fun­
cionamento do sistema circulatório, a dis­
tribuição dos nutrientes pelo organismo e a 
eliminação dos resíduos produzidos. 
Nutrição do organismo
Integração entre os sistemas digesti­
vo, respiratório e circulatório:
- eigestão;
- Circulação;
- Relacionar sistema digestivo com o fornecimento de nutrientes ao organismo por meio 
do sangue.
TERRA E UNIVERSO
(EF05CI13) Projetar e construir disposi­
tivos para observação à distância (luneta, 
periscópio etc.), para observação ampliada 
de objetos (lupas, microscópios) ou para re­
gistro de imagens (máquinas fotográficas) e 
discutir usos sociais desses dispositivos.
Constelações e mapas celestes
Instrumentos óticos;
- o universo;
- observação do universo.
- Observar o céu e registrar informações como: comportamento dos astros, luminosidade 
durante a noite, medir temperatura a noite para comparar com a temperatura do dia, esta­
belecendo as primeiras noções de variáveis.
- Pesquisar sobre a história da astronomia de povos antigos, reconhecendo que na época 
era uma outra forma de produzir conhecimentos.
- Pesquisar sobre instrumentos que possibilitam uma melhor observação a distância como 
lunetas, periscópio e aplicativos digitais.
- Comparar dados registrados pelas suas observações com aquelas produzidas por povos 
antigos para constatar a evolução científica e tecnológica neste processo.
(EF05CI10) Identificar algumas constela­
ções no céu, com o apoio de recursos (como 
mapas celestes e aplicativos digitais, entre 
outros), e os períodos do ano em que elas são 
visíveis no início da noite.
- Constatar a importância da observação do céu para a compreensão dos fenômenos na­
turais.
- Inferir sobre o que existe no Universo.
- Identificar as constelações, os corpos celestes e suas características por meio de mapas 
celestes.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 42
CIÊNICAS DA NATUREZA - 5º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF05CI02) Aplicar os conhecimentos sobre 
as mudanças de estado físico da água para 
explicar o ciclo hidrológico e analisar suas 
implicações na agricultura, no clima, na ge­
ração de energia elétrica, no provimento de 
água potável e no equilíbrio dos ecossiste­
mas regionais (ou locais).
Propriedades físicas dos materiais:
Ciclo hidrológico;
Consumo consciente;
- estados físicos da água;
- propriedades físicas da água:
- consumo consciente.
- Observar as fases do ciclo da água, os estados físicos e seus processos de transformação 
em situações como: roupas secando no varal, lavagem de chão, chaleira com água ferven­
do, copo com água gelada, gelo dentro e fora da geladeira, etc..
- Ilustrar o ciclo da água, descrevendo suas fases.
- Identificar ações humanas que interferem nos recursos hídricos. 
- Comparar o consumo mensal de água de sua residência nos últimos seis meses, elabo­
rando gráficos e comparando com os resultados dos colegas.
- Compreender a importância da água na geração de energia.
- Pesquisar outras fontes de energia.
- Representar os tipos de energia utilizados pelo homem ao longo da história. 
- Reconhecer os avanços tecnológicos da humanidade devido ao desenvolvimento das 
formas de captação de energia.
(EF05CI05) Construir propostas coletivas 
para um consumo mais consciente e criar so­
luções tecnológicas para o descarte adequa­
do e a reutilização ou reciclagem de materiais 
consumidos na escola e/ou na vida cotidiana. 
(Possíveis articulações com a habilidade 
EF05GE11)
- Inferir sobre o consumo de água em atividades domésticas diversas, como produção de 
alimentos, higiene pessoal, limpeza, etc..
- Pesquisar a utilização dos recursos hídricos nos processos industriais, bem como o des­
carte de resíduos.
- Propor ações para o cuidado com o consumo de água com dicas de economia visando 
o consumo sustentável.
- Ler textos com cunho científico e que levantem problemas ocasionados devido à má 
utilização dos recursos hídricos.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF05CI08) Organizar um cardápio equili­
brado com base nas características dos gru­
pos alimentares (nutrientes e calorias) e nas 
necessidades individuais (atividades realiza­
das, idade, sexo etc.) para a manutenção da 
saúde do organismo.
Nutrição do organismo. 
Hábitos alimentares:            
- cardápio saudável;
- grupos de alimentos;
- necessidades nutricionais dos indiví­
duos.
- Descrever a composição da sua alimentação do dia anterior.
- Interpretar uma pirâmide alimentar.
- Identificar os diferentes tipos de alimentos e nutrientes presentes na sua dieta.
- Definir alimentação saudável.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
43
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 5º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF05CI09) Discutir a ocorrência de distúr­
bios nutricionais (como obesidade, subnutri­
ção etc.) entre crianças e jovens a partir da 
análise de seus hábitos (tipos e quantidade 
de alimento ingerido, prática de atividade fí­
sica etc.).
Nutrição do organismo 
Hábitos alimentares:
 - cardápio saudável;
- grupos de alimentos;
- necessidades nutricionais dos 
indivíduos.
- Pesquisar doenças relacionadas à má alimentação.
- Reconhecer hábitos alimentares que favoreçam a saúde.
- Observar a importância da água como um dos nutrientes na formação do organismo 
humano.
- Valorizar os modos saudáveis de alimentação, cuidado com o corpo, lazer e repouso, 
organização e limpeza do espaço e dos materiais escolares, como formas de manutenção 
à saúde.
- Relacionar a prática de atividade física regular e a saúde física e mental, constatando a 
melhoria da capacidade do aparelho respiratório.
- Refletir sobre suas atividades cotidianas relacionando a saúde.
TERRA E UNIVERSO
(EF05CI11) Associar o movimento diário do 
Sol e das demais estrelas no céu ao movimen­
to de rotação da Terra.
Movimento de rotação da Terra,
Periodicidade das fases da Lua: 
- instrumentos ópticos;
- períodos do ano;
- rotação e translação;
- influência nos ciclos naturais da 
terra.
- Resgatar a organização do sistema solar reconhecendo a localização da terra nesse siste­
ma, relacionando a teoria do heliocentrismo.
- Descrever os movimentos de rotação e translação associado com o dia e a noite e estações 
do ano, constatando que esses movimentos interferem na temperatura, luminosidade, ci­
clo de vida de plantas e animais, etc..
(EF05CI12) Concluir sobre a periodicidade 
das fases da Lua, com base na observação e 
no registro das formas aparentes da Lua no 
céu ao longo de, pelo menos, dois meses.
- Compreender como ocorre o ciclo da lua através da observação das mudanças de aparên­
cia da lua, vista da terra, por um período de dois meses.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 44
CIÊNICAS DA NATUREZA - 5º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF05CI03) Selecionar argumentos que jus­
tifiquem a importância da cobertura vegetal 
para a manutenção do ciclo da água, a con­
servação dos solos, dos cursos de água e da 
qualidade do ar atmosférico. (Possíveis ar­
ticulações com as habilidades EF35LP17, 
EF35LP20, 
EF05LP24, 
EF35LP18, 
EF35LP19).
Ciclo hidrológico;
Consumo consciente;
- hidrelétricas;
- erosão;
- manejo sustentável do solo e da 
água;
- recursos hídricos e seu manejo no 
Tocantins.
- Identificar os processos de utilização da água como fonte geradora de energia. 
- Conhecer simuladores tecnológicos disponíveis da internet sobre o funcionamento de 
uma hidrelétrica. 
- Compreender os impactos ambientais causados nos cursos d’água por desmatamento, 
poluição, mineração, agropecuária. 
- Propor ações mitigadoras para evitar a erosão dos solos. 
- Relacionar o ciclo das chuvas com as atividades humanas e saúde pública.
(EF05CI04) Identificar os principais usos 
da água e de outros materiais nas ativi­
dades cotidianas para discutir e propor 
formas sustentáveis de utilização desses 
recursos. (Possíveis articulações com as ha­
bilidades EF35LP17, EF35LP20, EF05LP24, 
EF35LP18, EF35LP19).
- Pesquisar a procedência da água que chega à sua residência, como é tratada antes de che­
gar às torneiras e antes do consumo associando à saúde pessoal e coletiva.
- Promover visitas a nascentes de água e/ou estação de tratamento.
- Investigar doenças transmitidas por microrganismos presentes na água.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF05CI08) Organizar um cardápio equili­
brado com base nas características dos gru­
pos alimentares (nutrientes e calorias) e nas 
necessidades individuais (atividades realiza­
das, idade, sexo etc.) para a manutenção da 
saúde do organismo. (Possíveis articulações 
com as habilidades EF35LP17, EF35LP20, 
EF05LP24, EF35LP18, EF35LP19).
Nutrição do organismo
Hábitos alimentares: 
- cardápio equilibrado;
- conservação dos alimentos;
- aproveitamento integral de ali­
mentos;
- desperdício;
- consumismo;
- comidas típicas.
- Listar os tipos de nutrientes e suas funções elementares. 
- Pesquisar as principais técnicas de conservação de alimentos.
- Identificar cuidados rotineiros com os alimentos para evitar contaminação.
- Reconhecer atitudes que evitem o desperdício no seu cotidiano.
- Descrever atitudes de valoração dos alimentos naturais incorporando hábitos para a uti­
lização equilibrada dos alimentos disponíveis.
- Pesquisar com representantes da comunidade informações sobre aproveitamento integral 
de partes de alimentos como cascas, caules, etc..
- Construir uma proposta de cardápio para a escola, baseado nas informações.
(EF05CI09) Discutir a ocorrência de distúr­
bios nutricionais (como obesidade, subnutri­
ção etc.) entre crianças e jovens a partir da 
análise de seus hábitos (tipos e quantidade de 
alimento ingerido, prática de atividade física 
etc.). (Possíveis articulações com as habi­
lidades EF35LP17, EF35LP20, EF05LP24, 
EF35LP18, F35LP19).
- Perceber a importância da observação dos rótulos dos alimentos como estratégia de pro­
moção de saúde, identificando quantidade de calorias e nutrientes.
- Interpretar a veiculação de propagandas que induzam ao consumismo reelaborando 
ideias a respeito do corpo, dos alimentos, dos medicamentos, etc..
- Reconhecer comidas típicas de sua região, identificando os nutrientes presentes.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
45
CIÊNICAS DA NATUREZA - 5º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA 
E SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF05CI10) Identificar algumas constelações 
no céu, com o apoio de recursos (como mapas 
celestes e aplicativos digitais, entre outros), e 
os períodos do ano em que elas são visíveis 
no início da noite. (Possíveis articulações 
com as habilidades EF35LP17,  EF35LP20 
,EF05LP24, EF35LP18, EF35LP19).
Instrumentos ópticos;
- dia e noite;
- astronomia.
- Valorizar o conhecimento de culturas diferentes, compreendendo que a observação do 
céu permitiu a diversos povos reconhecer e prever os ciclos da natureza.
- Investigar qual é o olhar dos povos tradicionais como indígenas, quilombolas, ribeiri­
nhos, pescadores, dentre outros, sob o céu brasileiro.
CIÊNICAS DA NATUREZA - 5º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E 
ENERGIA
(EF05CI04) Identificar os principais usos 
da água e de outros materiais nas atividades 
cotidianas para discutir e propor formas sus­
tentáveis de utilização desses recursos.
- Propriedades físicas dos materiais;
- doenças de veiculação hídrica. 
- Pesquisar a procedência da água que chega às residências, como é tratada antes de chegar 
às torneiras e antes do consumo, associando à saúde pessoal e coletiva.
- Investigar doenças transmitidas por microrganismos presentes na água.
- Localizar os recursos hídricos na sua região e estado, bem como sua utilização (trabalho, 
lazer, agricultura, etc.), identificando ações de conservação.
- Investigar a utilização dos recursos hídricos do seu município.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF05CI07) Justificar a relação entre o fun­
cionamento do sistema circulatório, a dis­
tribuição dos nutrientes pelo organismo e a 
eliminação dos resíduos produzidos.
Integração entre os sistemas digesti­
vo, respiratório e circulatório:
- sistema excretor;
- hábitos saudáveis;
- trocas gasosas;
- hábitos alimentares;
- vida saudável.
- Pesquisar os demais papéis do sangue no corpo humano.
- Identificar os órgãos que compõem o sistema cardiovascular e suas funções.
- Identificar hábitos de prevenção de doenças cardiovasculares.
- Compreender as principais funções do sistema respiratório.
- Perceber como ocorrem as trocas gasosas e sua importância.
- Reconhecer a interdependência dos sistemas digestório, respiratório e cardiovascular na 
nutrição do organismo.
- Conhecer algumas doenças pertinentes a esses sistemas e desenvolver atitudes de pro­
moção de saúde.
(EF05CI09) Discutir a ocorrência de distúr­
bios nutricionais (como obesidade, subnutri­
ção etc.) entre crianças e jovens a partir da 
análise de seus hábitos (tipos e quantidade 
de alimento ingerido, prática de atividade fí­
sica etc.).
- Pesquisar sobre distúrbios alimentares que acometem crianças e jovens.
- Reconhecer que a alimentação sem equilíbrio nutricional contribui para o desenvolvi­
mento de doenças como: diabetes, obesidade, hipertensão etc..

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 46
CIÊNICAS DA NATUREZA - 5º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA 
E SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF05CI10) Identificar algumas constelações 
no céu, com o apoio de recursos (como mapas 
celestes e aplicativos digitais, entre outros), e 
os períodos do ano em que elas são visíveis no 
início da noite.
Constelações e mapas celestes
- universo;
- dimensões do universo.
- Reconhecer os diferentes componentes do universo, classificando-os segundo a astrono­
mia.
- Comparar as dimensões entre os astros e utilizar aplicativos para fazer simulações que 
facilitem esta compreensão.
- Representar a interação dos astros no universo.
- Fazer leitura de tabelas comparativas que mensurem a distância entre os astros.
CIÊNCIAS DA NATUREZA - ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL  
6º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF06CI01) Classificar como homogênea ou 
heterogênea a mistura de dois ou mais ma­
teriais (água e sal, água e óleo, água e areia 
etc.).
Misturas homogêneas e heterogê­
neas:
- classificação de misturas. 
- Identificar características dos materiais para classificá-los de acordo com suas propriedades especí­
ficas.
- Relacionar o uso dos materiais com suas propriedades específicas.
- Investigar diferentes misturas encontradas no seu cotidiano, descrevendo suas observações.
- Realizar experimentos que possibilitem classificar em homogêneas e heterogêneas misturas diversas.
- Observar algumas misturas como de óleo com água e concluir que misturas heterogêneas apresentam 
fases.
- Conhecer e manusear técnicas de separação desses processos de misturas.
- Relacionar substâncias homogêneas e heterogêneas presentes no cotidiano.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF06CI05) Explicar a organização básica 
das células e seu papel como unidade estru­
tural e funcional dos seres vivos.
Célula como unidade da vida:
- Níveis de organização celular.
- Identificar na estrutura de diferentes seres vivos a organização celular como uma característica funda­
mental.
- Representar modelos tridimensionais de célula animal e vegetal com suas estruturas, estabelecendo suas 
diferenças.
- Utilizar jogos lúdicos, leitura de textos e visualização de vídeos para apropriar-se da linguagem de con­
ceitos biológicos como: unicelular, pluricelular, autótrofo e heterótrofo, dentre outros, na caracterização 
dos seres vivos.
- Analisar os diferentes níveis de organização da vida e dos seres vivos, a partir de vídeos, documentários, 
imagens, softwares, etc..
- Comparar células de diferentes tecidos do corpo humano, reconhecendo que comportam características 
comuns e diferenciadas, conforme o tecido do qual faz parte.
- Relacionar tecidos celulares com órgãos, sistemas e organismos.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
47
CIÊNICAS DA NATUREZA - 6º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF06CI06) Concluir, com base na análise de 
ilustrações e/ou modelos (físicos ou digitais), 
que os organismos são um complexo arranjo 
de sistemas com diferentes níveis de organi­
zação.
Interação entre os sistemas locomo­
tor e nervoso.
- Relacionar tecidos celulares com órgãos, sistemas e organismos.
- Representar células do Sistema Nervoso, muscular e ósseo, identificando suas especifi­
cidades.
- Reconhecer os tecidos constituintes do sistema nervoso e locomotor e seus órgãos.
TERRA E UNIVERSO
(EF06CI11) Identificar as diferentes cama­
das que estruturam o planeta Terra (da es­
trutura interna à atmosfera) e suas principais 
características. (Possíveis articulações com 
a habilidade EF06GE09)
Forma, estrutura e movimentos da 
Terra:
- tipos de solos;
- propriedades do solo;
- utilização do solo pelo homem.
- Pesquisar como as diferentes culturas representavam o planeta terra, relatando as dife­
renças entre elas.
- Fazer uso de simuladores para identificar as camadas da terra.
- Representar o caminho durante a perfuração de um buraco em linha reta tendo, como 
referência o pátio da escola, para identificar as diferentes camadas (litosfera, crosta, manto 
e núcleo).
(EF06CI12) Identificar diferentes tipos de 
rocha, relacionando a formação de fósseis a 
rochas sedimentares em diferentes períodos 
geológicos.
- Observar e reconhecer os diferentes tipos de minerais existentes no planeta. 
- Pesquisar os tipos de minérios existentes no Estado e suas utilizações. 
- Relacionar a busca pelas riquezas minerais do Estado e a cultura construída ao longo do 
tempo.
- Reconhecer as propriedades do solo que possibilitam a produção agrícola pela humani­
dade.
- Investigar processos industriais que fazem utilização de variados minérios e solos para 
evolução e avanços tecnológicos.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 48
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 6º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF06CI02) Identificar evidências de trans­
formações químicas a partir do resultado de 
misturas de materiais que originam produtos 
diferentes dos que foram misturados (mistu­
ra de ingredientes para fazer um bolo, mistu­
ra de vinagre com bicarbonato de sódio etc.).
Separação de materiais:
- transformações químicas e físicas.
- Realizar experimentos que permitam distinguir transformação física de reação química 
como observar o gelo derretendo, a queima do carvão, dentre outros.
- Pesquisar reações químicas que possibilitem observar a liberação de algum gás, mudança 
de cor, alterações na textura do material, explosão, etc..
(EF06CI03) Selecionar métodos mais ade­
quados para a separação de diferentes siste­
mas heterogêneos a partir da identificação de 
processos de separação de materiais (como a 
produção de sal de cozinha, a destilação de 
petróleo, entre outros).
Materiais sintéticos:
- separação de misturas
- Mencionar usos de diferentes materiais no cotidiano e no sistema produtivo.
- Pesquisar técnicas de separação de misturas utilizadas na produção de metais, na pro­
dução de medicamentos, na obtenção do sal de cozinha, nos laboratórios em análise dos 
componentes do sangue, na separação dos componentes do lixo, no tratamento de água.
- Pesquisar diferentes métodos de separação de misturas heterogêneas como lixo urbano, 
água que vai para estações de tratamento, esgoto.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF06CI07) Justificar o papel do sistema 
nervoso na coordenação das ações motoras e 
sensoriais do corpo, com base na análise de 
suas estruturas básicas e respectivas funções.
Lentes corretivas:
- interação dos sistemas ósseo, mus­
cular e nervoso:
- sistema sensorial;
- órgãos dos sentidos.
- Estabelecer relações entre o funcionamento dos sistemas nervoso, locomotor e sensorial.
- Observar modelos do sistema nervoso associando as respostas rápidas em situações do 
cotidiano envolvendo sistema nervoso, órgãos dos sentidos e aparelho locomotor.
(EF06CI08) Explicar a importância da visão 
(captação e interpretação das imagens) na 
interação do organismo com o meio e, com 
base no funcionamento do olho humano, se­
lecionar lentes adequadas para a correção de 
diferentes defeitos da visão. (Possíveis arti­
culações com a habilidade EF67LP12)
- Realizar atividades práticas como, comer um pedaço de fruta, observar o que está ao 
nosso redor, beber um copo de água fria, entre outras para identificar a importância dos 
principais órgãos do sistema sensorial (pele, língua, nariz, ouvidos e olhos).
- Pesquisar como é o olfato de vários animais para discutir com os colegas diferenças en­
contradas em relação ao ser humano relacionando com as necessidades para sobrevivência 
no meio onde vive.
- Justificar os mecanismos de compensação desenvolvidos por pessoas que apresentam de­
ficiências diversas.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
49
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 6º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF06CI11) Identificar as diferentes cama­
das que estruturam o planeta Terra (da es­
trutura interna à atmosfera) e suas principais 
características. (Possíveis articulações com 
a habilidade EF06GE09)
Forma, estrutura e movimentos da 
Terra:
- camadas da terra;
- tipos de minerais do Tocantins;
- extração mineral e cultura;
- leis da gravidade;
- características da Terra. 
- Construir maquetes que representem as camadas atmosféricas que constituem o planeta 
terra.
- Fazer busca literária dos diversos textos que relatam os conceitos elaborados pelo ho­
mem sobre a estrutura da terra.
(EF06CI12) Identificar diferentes tipos de 
rocha, relacionando a formação de fósseis a 
rochas sedimentares em diferentes períodos 
geológicos.
- Compreender os processos e as ações naturais e do homem que agem na formação dos 
diversos tipos de solo.
- Pesquisar as diversas maneiras que o homem utiliza os diferentes tipos de solo, em suas 
construções e na construção de variados tipos de utensílios ao longo da história.
(EF06CI13) Selecionar argumentos e evidên­
cias que demonstrem a esfericidade da Terra.
- Utilizar softwares que possibilitem a visualização das imagens de satélites da Terra. 
- Relacionar as leis da gravidade com o conceito de esfericidade da Terra.
- Conhecer as biografias dos grandes estudiosos, que propuseram os argumentos científi­
cos relacionados à estrutura e características da Terra.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 50
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 6º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF06CI04) Associar a produção de medi­
camentos e outros materiais sintéticos ao 
desenvolvimento científico e tecnológico, re­
conhecendo benefícios e avaliando impactos 
socioambientais.
Transformações químicas:
- produção de medicamentos. 
- Reconhecer as modificações dos materiais para constituírem produtos manufaturados.
- Pesquisar a fabricação de medicamentos e identificar alguns remédios mais utilizados 
no seu cotidiano.
- Pesquisar quais remédios eram utilizados antigamente (povos tradicionais de seu esta­
do).
- Comparar a forma de medicamento dos povos antigos com a produção de medicamen­
tos da sociedade contemporânea.
- Reconhecer a evolução da ciência e tecnologia na fabricação de remédios para o trata­
mento de doenças.
- Coletar dados para comparar expectativas de vida das pessoas antigamente com a atuali­
dade, associando a longevidade com a evolução científica de medicamentos.
- Elucidar os processos realizados na produção de medicamentos ressaltando a tecnologia 
envolvida, benefícios e impactos ambientais. 
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF06CI08) Explicar a importância da visão 
(captação e interpretação das imagens) na 
interação do organismo com o meio e, com 
base no funcionamento do olho humano, se­
lecionar lentes adequadas para a correção de 
diferentes defeitos da visão. (Possíveis arti­
culações com a habilidade EF67LP12)
Lentes corretivas:
- funcionamento do olho humano;
- formação da imagem;
- doenças da visão.
- Construir uma câmara escura para compreender como o ser humano enxerga as imagens.
- Identificar e explicar os mecanismos básicos de funcionamento do olho humano, fazendo uma analogia 
entre suas partes e as de uma máquina fotográfica.
- Pesquisar quais animais tem maior facilidade de enxergar em locais com pouca iluminação.
- Identificar e explicar os principais problemas da visão, bem como os efeitos das lentes na correção 
desses defeitos.
- Explicar o funcionamento básico de instrumentos e aparelhos que ampliam a visão humana, como 
luneta, periscópio, telescópio e microscópio.
- Listar doenças que acometem a visão do ser humano, reconhecendo que a tecnologia tem contribuído 
para melhorar a qualidade de vida das pessoas.
TERRA E UNIVERSO
(EF06CI11) Identificar as diferentes cama­
das que estruturam o planeta Terra (da es­
trutura interna à atmosfera) e suas princi­
pais características. (Possíveis articulações 
com a habilidade EF06GE10)
Forma, estrutura e movimentos da 
Terra:
- períodos geológicos da terra;
- tipos de solo;
- características do solo;
- erosão;
- utilização do solo pelo homem;
- Elucidar, por meio da leitura de artigos científicos, os diferentes períodos geológicos da 
Terra.
- Fazer uma pesquisa de campo para coletar diversos tipos de solos e classificá-los através 
da observação. 
- Construir experimentos a partir de garrafa pet para analisar tipos de solos e inferir quan­
to a sua porosidade e capacidade de retenção associando os impactos positivos e negativos 
no ambiente.
- Descrever como ocorre o processo de absorção da chuva em diferentes tipos de solo 
estabelecendo relações com o processo de erosão.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
51
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 6º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E 
SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF06CI12) Identificar diferentes tipos de 
rocha, relacionando a formação de fósseis a 
rochas sedimentares em diferentes períodos 
geológicos.
Forma, estrutura e movimentos da 
Terra:
- períodos geológicos da terra;
- formação de fósseis;
- tipos de solo;
- características do solo;
- composição atômica do solo.
- Realizar atividades práticas construindo modelos de fóssil para compreender que esses 
são vestígios conservados em minerais (litosfera), por milhões de anos. 
- Conhecer o processo de formação de fósseis e relacionar com o processo de formação do 
petróleo no planeta. 
- Compreender as propriedades de cada tipo de solo e as diversas utilizações pelo homem. 
- Diferencias os vários tipos de rochas e criar esquemas que possibilitem a visualização 
das diferenças. 
- Reconhecer a presença de diversos compostos atômicos que fazem parte da formação 
dos solos.
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 6º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF06CI02) Identificar evidências de trans­
formações químicas a partir do resultado de 
misturas de materiais que originam produtos 
diferentes dos que foram misturados (mistura 
de ingredientes para fazer um bolo, mistura 
de vinagre com bicarbonato de sódio etc.). 
(Possíveis articulações com a habilidade 
EF67LP21) 
Separação de materiais:
- produção industrial;
- produção caseira;
- impactos ambientais dos processos 
de exploração e industriais.
- Pesquisar a produção artesanal de produtos de limpeza e elaborar hipóteses dos fatos 
ocorridos durante o processo.
- Fazer leituras de textos que descrevem processo de produção industrial do sabão e com­
parar com o processo artesanal do sabão.
- Pesquisar produtos sintéticos construídos a partir da exploração do petróleo e os impac­
tos socioambientais a partir do seu consumo. 
- Aferir que os plásticos são materiais utilizados na fabricação de diversos objetos e, por 
ter custo reduzido, são acessíveis para a população, impactando o meio ambiente com 
grandes volumes de resíduos.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 52
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 6º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF06CI09) Deduzir que a estrutura, a sus­
tentação e a movimentação dos animais resul­
tam da interação entre os sistemas muscular, 
ósseo e nervoso. (Possíveis articulações 
com as habilidades EF06HI3, EF06HI38 e 
EF06HI39)
- Sustentação do corpo, sistema 
muscular de quadrúpedes, cuidados 
com os sistemas ósseo e muscular e 
sistema nervoso: 
- ação de drogas sobre o sistema 
nervoso;
- combate ao uso de drogas.
- Conhecer o esquema geral do esqueleto identificando as funções de sustentação e pro­
teção.
- Relacionar ossos, músculos e nervos na produção de movimentos no corpo humano. 
- Realizar atividades práticas como contrair e relaxar o braço, para entender que ao con­
trair, o músculo encurta, e ao relaxar, ele se alonga.
- Representar o sistema ósseo de animais com quatro patas, identificando diferenças com 
o sistema ósseo do ser humano.
- Pesquisar doenças que acometem o sistema ósseo e muscular.
- Propor ações que podem contribuir para fortalecer o sistema ósseo e muscular, especial­
mente para assegurar melhor qualidade de vida durante a 3ª idade.
- Descrever atitudes de preservação da saúde da coluna vertebral relacionando exercícios 
físicos e saúde do corpo humano.
(EF06CI10) Explicar como o funcionamen­
to do sistema nervoso pode ser afetado por 
substâncias psicoativas.
- Pesquisar sobre os diferentes tipos de drogas associando as consequências do seu uso;
- Pesquisar as sensações ocorridas no cérebro desde a ingestão da primeira dose de bebida 
até o coma alcoólico;
- Relacionar os principais problemas ocasionados pelo uso indevido de drogas lícitas, 
associando com o número de mortes no trânsito;
- Propor ações para combater o uso indevido de drogas na escola e comunidade.
TERRA E UNIVERSO
(EF06CI13) Selecionar argumentos e evidên­
cias que demonstrem a esfericidade da Terra.
Forma, estrutura e movimentos da 
Terra:
- geocentrismo;
- heliocentrismo;
- a luz solar e movimentos terrestres
 - Associar o fato de não percebermos a Terra em movimento à elaboração do modelo 
geocêntrico. 
- Identificar o fato de o céu não ter sempre o mesmo aspecto como problema ao modelo 
da Terra parada (geocentrismo).
- Concluir que o heliocentrismo é o modelo que consegue explicar o movimento aparente 
do Sol.
- Explicar, usando o modelo heliocêntrico, a sucessão dia-noite e a sucessão das estações 
do ano, relacionando-as ao movimento do nosso planeta em torno do Sol.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
53
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 6º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E 
SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF06CI14) Inferir que as mudanças na som­
bra de uma vara (gnômon) ao longo do dia em 
diferentes períodos do ano são uma evidência 
dos movimentos relativos entre a Terra e o 
Sol, que podem ser explicados por meio dos 
movimentos de rotação e translação da Terra 
e da inclinação de seu eixo de rotação em re­
lação ao plano de sua órbita em torno do Sol. 
(Possíveis articulações com a habilidade 
EF06GE03).
Forma, estrutura e movimentos da 
Terra:
- características climáticas do To­
cantins;
- a luz solar e movimentos; terres­
tres;
- átomos e universo;
- forças nucleares e universais
- Propor esquemas que ilustram os movimentos de rotação e translação da terra e demons­
tram a percepção da incidência de luz no planeta, diferenciando dia e noite e as estações 
do ano.
Reconhecer que as percepções climáticas se relacionam com os movimentos de translação 
da terra durante o período de um ano.
- Categorizar as características de climas do nosso estado com nossa localização geológica 
no planeta; 
- Pesquisar textos científicos que analisam as forças de interação dos astros no universo.
- Pesquisar a composição química do universo (átomos).
- Relacionar as forças de interação dos astros no universo, com as forças de interação dos 
átomos.
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 7º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF07CI01) Discutir a aplicação, ao longo da 
história, das máquinas simples e propor solu­
ções e invenções para a realização de tarefas 
mecânicas cotidianas.  (Possíveis articula­
ções com a habilidade EF07GE08)
Máquinas simples.
- Observar o funcionamento de alavancas e roldanas existentes na escola, casa ou na co­
munidade para inferir que são máquinas simples que contribuem para facilitar a realiza­
ção de trabalho, multiplicando as forças que atribuímos a essas máquinas.
- Explicar, em situações-problema, as máquinas simples (abridor de latas, alavancas, te­
soura etc.) como dispositivos mecânicos que facilitam a realização de um trabalho.
- Inventar equipamentos que contribuem para facilitar as atividades do cotidiano.
(EF07CI02) Diferenciar temperatura, calor e 
sensação térmica nas diferentes situações de 
equilíbrio termodinâmico cotidianas.
Formas de propagação do calor.
- Compreender a relação entre agitação das moléculas, mudança do estado físico da ma­
téria e a liberação de calor.
- Relacionar o calor à manifestação de energia.
- Hipotetizar acerca da transferência de calor entre diferentes materiais, os seres vivos e o 
ambiente.
- Diferenciar temperatura de sensação térmica, através da realização de experimentos prá­
ticos.
(EF07CI05) Discutir o uso de diferentes tipos 
de combustível e máquinas térmicas ao lon­
go do tempo, para avaliar avanços, questões 
econômicas e problemas socioambientais cau­
sados pela produção e uso desses materiais e 
máquinas.
História dos combustíveis e das 
máquinas térmicas: 
- equilíbrio termodinâmico;
- novas tecnologias de produção. 
- Pesquisar diferentes formas de energia utilizadas em máquinas e em outros equipamen­
tos bem como as sequências das transformações que tais aparelhos realizam.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 54
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 7º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF07CI07) Caracterizar os principais ecos­
sistemas brasileiros quanto à paisagem, à 
quantidade de água, ao tipo de solo, à disponi­
bilidade de luz solar, à temperatura etc., corre­
lacionando essas características à flora e fau­
na específicas. (Possíveis articulações com a 
habilidade EF07GE11)
Diversidade de ecossistemas:
-fatores bióticos e abióticos;
- ecossistemas brasileiros.
- Identificar a biosfera como o conjunto de todos os ecossistemas do planeta terra.
- Analisar imagens e figuras representativas de diversos locais do planeta e identificar fato­
res que representam interações bióticas e abióticas presentes nas imagens.
- Relacionar os ecossistemas brasileiros, associando suas características específicas às suas 
localidades.
- Inferir, a partir da observação de diferentes imagens, sobre a necessidade da presença do 
sol em um ecossistema.
- Observar e registrar ecossistemas locais (em torno da escola) de modo a identificar suas 
características bióticas e abióticas.
TERRA E UNIVERSO
(EF07CI12) Demonstrar que o ar é uma mis­
tura de gases, identificando sua composição, 
e discutir fenômenos naturais ou antrópicos 
que podem alterar essa composição.
Composição do ar:
- ação humana e qualidade do ar.
- Pesquisar a composição e função da atmosfera na manutenção da vida.
- Realizar experimentos para demonstrar a presença de gases no ambiente.
- Construir modelos que representem as principais moléculas presentes na atmosfera.
- Utilizar vídeos que evidenciam as consequências dos efeitos de queimadas e, até mesmo, 
de colocar fogo em lixos domésticos para a qualidade do ar que respiramos.
(EF07CI14) Justificar a importância da cama­
da de ozônio para a vida na Terra, identifican­
do os fatores que aumentam ou diminuem sua 
presença na atmosfera, e discutir propostas 
individuais e coletivas para sua preservação.
Camada de ozônio:
- danos na camada de ozônio.
- Representar a camada de ozônio.
- Associar as alterações na composição dos gases, à interferência do homem nos fenôme­
nos naturais.
- Relacionar as principais substâncias que contribuem para danificar a camada de ozônio.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
55
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 7º ANO- 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF07CI02) Diferenciar temperatura, calor e 
sensação térmica nas diferentes situações de 
equilíbrio termodinâmico cotidianas.
Formas de propagação do calor:
- calor. 
- Pesquisar as escalas de temperaturas usadas pelo o homem.
- Pesquisar a utilização de fornos e equipamentos de aquecimento pelas indústrias meta­
lúrgicas.
- Observar o que ocorre entre o gelo e o refrigerante, água quente, água fria e a mistura das 
duas, hipotetizando o porquê do estado final do gelo e o refrigerante.
- Hipotetizar o processo que ocorre entre carvão e carne em um churrasco.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF07CI07) Caracterizar os principais ecos­
sistemas brasileiros quanto à paisagem, à 
quantidade de água, ao tipo de solo, à dis­
ponibilidade de luz solar, à temperatura etc., 
correlacionando essas características à flora e 
fauna específicas. (Possível articulação com 
Habilidade EF07GE11)
Diversidade de ecossistemas:
- ecossistemas brasileiros.
- Caracterizar alguns dos principais ecossistemas brasileiros, em particular a Floresta 
Amazônica, a Mata Atlântica, o Cerrado e o recife de coral do arquipélago de Abrolhos, 
descrevendo elementos de sua fauna, flora e alguns fatores abióticos. 
- Identificar a importância ecológica e econômica das espécies nativas do Cerrado, ecossis­
tema predominante no Tocantins.
- Comparar ecossistema observado em sua região com os ecossistemas brasileiros pesqui­
sados.
- Comparar ecossistemas, identificando fatores que contribuem para o seu desequilíbrio.
(EF07CI08) Avaliar como os impactos provo­
cados por catástrofes naturais ou mudanças 
nos componentes físicos, biológicos ou sociais 
de um ecossistema afetam suas populações, 
podendo ameaçar ou provocar a extinção de 
espécies, alteração de hábitos, migração etc..
Fenômenos naturais e impactos 
ambientais:
- fósseis.
- extinção de espécies. 
- Pesquisar impactos ambientais que têm contribuído para levar à extinção de espécies 
animais e vegetais em ecossistemas brasileiros, especialmente o cerrado.
- Pesquisar imagens antigas da sua região e relatos das pessoas mais velhas, de modo a 
descrever como eram esses locais e como estão agora. 
- Identificar quais foram as ações que interferiram na mudança de paisagem em sua região.
- Pesquisar sobre os registros de vegetais fossilizados no Estado, considerados como um 
dos maiores registros de vegetais fossilizados do mundo.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 56
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 7º ANO - 2º BIMESTRE
Unidades 
Temáticas
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF07CI09) Interpretar as condições de saú­
de da comunidade, cidade ou estado, com 
base na análise e comparação de indicadores 
de saúde (como taxa de mortalidade infantil, 
cobertura de saneamento básico e incidência 
de doenças de veiculação hídrica, atmosféri­
ca entre outras) e dos resultados de políticas 
públicas destinadas à saúde.
Programas e indicadores de saúde 
pública:
- indicadores de saúde,
- saneamento básico,
- políticas públicas.
- Realizar levantamento em sites que disponibilizam informações sobre saúde (Ministé­
rio da Saúde, IBGE, Instituto Meteorológico - INMET, etc.) sobre indicadores de saúde, 
clima, precipitação no estado e/ou município para sistematizar em gráficos, planilhas, 
tabelas.
- Investigar indicadores locais de saúde pública, associando às condições em que as pesso­
as residem, identificando políticas públicas para melhorar sua qualidade de vida.
- Reconhecer o papel do saneamento básico na promoção da saúde.
TERRA E UNIVERSO
(EF07CI13) Descrever o mecanismo natural 
do efeito estufa, seu papel fundamental para 
o desenvolvimento da vida na Terra, discu­
tir as ações humanas responsáveis pelo seu 
aumento artificial (queima dos combustíveis 
fósseis, desmatamento, queimadas etc.) e 
selecionar e implementar propostas para a 
reversão ou controle desse quadro.
Efeito estufa:
- aquecimento global.
- Reconhecer a importância do efeito estufa, identificando seu principal papel para a vida 
na terra.
 - Criar modelos que representem o efeito estufa no ambiente, analisando e descrevendo 
seu principal papel.
- Relacionar a intensificação do efeito estufa com atividades humanas como a industrial, 
queimadas, produção agrícola, etc..
- Pesquisar estratégias e soluções que reduzam os problemas causados pelo efeito estufa.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
57
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 7º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF07CI02) Diferenciar temperatura, calor e 
sensação térmica nas diferentes situações de 
equilíbrio termodinâmico cotidianas.
Formas de propagação do calor:
- utensílios que usam propagação de 
calor.
- Diferenciar os conceitos de calor e temperatura.
- Investigar as formas de propagação de calor e reconhecer as suas utilizações em utensí­
lios de uso cotidiano.
(EF07CI03) Utilizar o conhecimento das for­
mas de propagação do calor para justificar a 
utilização de determinados materiais (con­
dutores e isolantes) na vida
Equilíbrio termodinâmico e vida na 
Terra: 
- condutores e isolantes. 
- Reconhecer e diferenciar as características dos diversos materiais que os tornam condu­
tores ou isolantes térmicos.
-Pesquisar as diversas formas que o homem faz uso dos conceitos de propagação de calor 
no seu dia a dia.
- Relacionar os materias condutores ou isolantes termicos mais utilizados devido as carac­
teristicas de clima em cada região.
(EF07CI04) Avaliar o papel do equilíbrio 
termodinâmico para manutenção da vida 
na terra, para o funcionamento de máquinas 
térmicas e em outras situações cotidianas.
- Hipotetizar porque existe escassez de vida em ambientes muito frios ou muito quentes. 
- Pesquisar quais são as condições necessárias para que a vida ocorra na terra.
- Ler artigos que abordem os efeitos do aquecimento global.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF07CI10) Argumentar sobre a importân­
cia da vacinação para a saúde pública, com 
base em informações sobre a maneira como 
a vacina atua no organismo e o papel históri­
co da vacinação para a manutenção da saúde 
individual e coletiva e para a erradicação de 
doenças. (Possíveis articulações com a ha­
bilidade EF67LP12)
Programas e indicadores de saúde 
pública:
- saúde pública;
- vacinas;
- sistema imunológico.
- Reconhecer os microrganismos como vírus e  bactérias como agentes transmisores de 
doenças.
- Pesquisar sobre a descoberta da vacina e seus benefícios para a humanidade.
- Estabelecer a relação entre saúde e existência de defesas naturais e estimuladas (vacinas).
- Compreender a importância das vacinas e das campanhas de vacinação por meio de 
entrevistas com profissionais da saúde como médicos, enfermeiras, agentes de saúde, etc..
- Compreender os mecanismos de atuação das vacinas e a ação do nosso sistema imuno­
lógico, reconhecendo seus benefícios.
- Analisar a carteira de vacinação dos estudantes e associar a promoção de saúde indivi­
dual e coletiva.
- Conhecer as políticas públicas relacionadas à saúde.
TERRA E UNIVERSO
(EF07CI13) Descrever o mecanismo natural 
do efeito estufa, seu papel fundamental para 
o desenvolvimento da vida na Terra, discu­
tir as ações humanas responsáveis pelo seu 
aumento artificial (queima dos combustíveis 
fósseis, desmatamento, queimadas etc.) e se­
lecionar e implementar propostas para a re­
versão ou controle desse quadro.  (Possíveis 
articulações com a habilidade EF67LP12)
Efeito estufa: 
- interferência do homem no am­
biente. 
- Pesquisar as principais interferências do homem no ambiente que tem contribuído para 
o aumento artificial do efeito estufa e as consequências para os seres vivos.
- Relacionar as interferências antrópicas no meio ambiente com a urgência de ações de 
sustentabilidade.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 58
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 7º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF07CI05) Discutir o uso de diferentes ti­
pos de combustível e máquinas térmicas ao 
longo do tempo, para avaliar avanços, ques­
tões econômicas e problemas socioambien­
tais causados pela produção e uso desses ma­
teriais e máquinas. (Possíveis articulações 
com a habilidade EF67LP21)
História dos combustíveis e das 
máquinas térmicas:
- invenção de máquinas;
- combustíveis e liberação de ener­
gia;
-tecnologia industrial.
- Pesquisar os diversos tipos de combustíveis utilizados pelo homem ao longo da história.
- Criar uma cronologia das várias máquinas utilizadas pelo homem e seus respectivos 
combustíveis.
- Compreender como funcionam materiais e substâncias que são utilizados como com­
bustíveis pelo homem.
 - Diferenciar transformações químicas de transformações físicas. 
- Entender o processo de transformação que um combustível passa para liberar energia.
- Investigar na sua região problemas ambientais devido à utilização de alguns combustí­
veis pelo homem.
- Pesquisar as novas formas de máquinas utilizadas pelo homem contemporâneo, compa­
rando os impactos ambientais causados pelas novas e antigas máquinas.
(EF07CI06) Discutir e avaliar mudanças 
econômicas, culturais e sociais, tanto na vida 
cotidiana quanto no mundo do trabalho, de­
correntes do desenvolvimento de novos ma­
teriais e tecnologias (como automação e in­
formatização). (Possíveis articulações com 
as habilidades EF06GE08 e EF07HI17)
-Pesquisar os processos industriais ao longo da história, de modo a observar os avanços 
tecnológicos existentes hoje.
- Analisar e debater como os avanços tecnológicos influenciam no mercado de trabalho. 
- Elaborar linha cronológica, de modo a demonstrar os processos industriais ao longo da 
história.
- Apresentar seminário de modo a relatar os avanços industriais ao longo do tempo e as 
novas formas de trabalhos do século XXI.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF07CI11) Analisar historicamente o uso 
da tecnologia, incluindo a digital, nas diferen­
tes dimensões da vida humana, consideran­
do indicadores ambientais e de qualidade de 
vida. (Possíveis articulações com a habili­
dade EF07GE10)
Programas e indicadores de saúde 
pública:
- avanços tecnológicos e digitais.
- Construir uma linha do tempo a partir da invenção das primeiras ferramentas utilizadas 
pelo homem aos avanços tecnológicos atuais, inclusive digitais.
- Conhecer os períodos que marcaram as invenções que contribuíram para melhorar a 
qualidade de vida do ser humano.
- Pesquisar aplicativos que possibilitem o monitoramento da saúde.
- Discutir o impacto das tecnologias contemporâneas na qualidade de vida das pessoas.
- Identificar os pontos de atenção que devem ser considerados no uso das tecnologias, de 
modo a manter a qualidade de vida.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
59
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 7º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E 
SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF07CI15) Interpretar fenômenos naturais 
(como vulcões, terremotos e tsunamis) e jus­
tificar a rara ocorrência desses fenômenos 
no Brasil, com base no modelo das placas 
tectônicas.
Fenômenos naturais (vulcões, terre­
motos e tsunamis):
- interação das camadas terrestres.
- Diferenciar hidrosfera, litosfera e atmosfera, relacionando erupções vulcânicas ao rom­
pimento na fina crosta.
- Analisar regiões justificando o motivo pelos quais alguns países são mais acometidos por 
vulcões e terremotos do que outros.
- Analisar a existência de fenômenos naturais no Brasil como terremotos, tsunamis e vul­
cões, justificando a pouca ocorrência no país conforme os modelos de placas tectônicas. 
- Investigar os processos tecnológicos utilizados para medir um terremoto.
(EF07CI16) Justificar o formato das costas 
brasileira e africana com base na teoria da 
deriva dos continentes.
Placas tectônicas e deriva continen­
tal.
- Pesquisar sobre a teoria “Deriva dos Continentes”, identificando o formato das costas 
brasileira e africana, correlacionando aos fósseis encontrados nos continentes.
- Pesquisar a ocorrência de fenômenos naturais como vulcões, terremotos e tsunamis, as­
sociando às placas tectônicas.
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 8º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF08CI01) Identificar e classificar diferen­
tes fontes (renováveis e não renováveis) e 
tipos de energia utilizados em residências, 
comunidades ou cidades. (Possíveis articu­
lações com a habilidade EF08HI03)
Fontes e tipos de energia.
- Investigar quais são os modos de energia utilizados em sua casa, escola. etc..
- Pesquisar os diversos tipos de energia utilizados pelos países do mundo.
-Identificar quais são as fontes geradoras dessas energias nos diferentes países.
- Conceituar as diferenças entre energia renovável e não renovável.
- Propor debate sobre as consequências ambientais da utilização de algumas formas de energia. 
(EF08CI02) Construir circuitos elétricos 
com pilha/bateria, fios e lâmpada ou outros 
dispositivos e compará-los a circuitos elétri­
cos residenciais.
Transformação de energia:
- histórico;
- fenômenos elétricos;
- materiais que geram ele­
tricidade.
 - Descrever a universalidade dos fenômenos elétricos.
- Reconhecer as propriedades dos materiais que geram eletricidade.
- Reconhecer, em uma perspectiva histórica, o impacto da eletricidade para a humanidade.
- Relacionar o eletromagnetismo à produção de energia elétrica e ao funcionamento de motores.
- Evidenciar os processos de transformação de energia.
- Entender os conceitos fundamentais de eletricidade, magnetismo e eletrodinâmica, visando sua 
aplicação para a compreensão dos fenômenos físicos.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 60
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 8º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF08CI03) Classificar equipamentos elétri­
cos residenciais (chuveiro, ferro, lâmpadas, 
TV, rádio, geladeira etc.) de acordo com o tipo 
de transformação de energia (da energia elé­
trica para a térmica, luminosa, sonora e mecâ­
nica, por exemplo).
Cálculo de consumo de energia 
elétrica:
- condutibilidade elétrica;
- consumo de energia por equipa­
mentos.
- Comparar condutibilidades elétricas de diferentes materiais.
- Conhecer diferentes equipamentos de uso cotidiano, sua finalidade e energias envolvidas, 
valorizando o consumo criterioso de energia.
- Pesquisar rótulos de equipamentos eletrônicos e eletrodomésticos, de forma a compreen­
der as informações para fazer uma compra consciente.
(EF08CI06) Discutir e avaliar usinas de ge­
ração de energia elétrica (termelétricas, hi­
drelétricas, eólicas etc.), suas semelhanças e 
diferenças, seus impactos socioambientais, e 
como essa energia chega e é usada em sua ci­
dade, comunidade, casa ou escola. (Possíveis 
articulações com a habilidade EF89LP12)
Uso consciente de energia elétrica:
- vantagens e desvantagens das 
usinas geradoras de energia.
- Comparar origens, usos, vantagens e desvantagens de recursos energéticos como petróleo, 
carvão, gás natural e biomassa.
- Reconhecer aspectos favoráveis e desfavoráveis das diferentes formas de geração de ele­
tricidade.
- Classificar as tecnologias que utilizam eletricidade em função de seus usos.
- Apresentar o conceito de energia limpa.
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF08CI07) Comparar diferentes processos 
reprodutivos em plantas e animais em rela­
ção aos mecanismos adaptativos e evolutivos.
Mecanismos reprodutivos:
- tipos de reprodução;
- adaptação dos seres vivos.
- Comparar os modos como os diferentes seres vivos, no espaço e no tempo, realizam as 
funções de alimentação, sustentação, locomoção e reprodução, em relação às condições do 
ambiente em que vivem.
- Reconhecer diferenças entre os grupos de plantas, baseando-se nas estruturas de repro­
dução.
- Identificar o papel das células reprodutivas e os processos pelos quais nosso organismo as 
produz.
(EF08CI11) Selecionar argumentos que evi­
denciem as múltiplas dimensões da sexuali­
dade humana (biológica, sociocultural, afetiva 
e ética). (Possíveis articulações com a habi­
lidade EF89LP12)
Sexualidade:
- estratégias reprodutivas
- comportamentos reprodutivos;
- sexualidade e relação de gênero.
- Reconhecer diferentes estratégias reprodutivas das plantas.
- Reconhecer diferentes comportamentos de localização e atração de parceiros, compreen­
dendo sua importância evolutiva para as espécies.
- Compreender a sexualidade como comportamento fundamental e desenvolver atitudes de 
respeito às diferenças.
- Compreender a sexualidade como o comportamento condicionado por fatores biológicos, 
culturais e sociais.
- Compreender a sexualidade e as relações de gênero.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
61
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 8º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF08CI12) Justificar, por meio da cons­
trução de modelos e da observação da Lua 
no céu, a ocorrência das fases da Lua e dos 
eclipses, com base nas posições relativas en­
tre Sol, Terra e Lua. (Possíveis articulações 
com a habilidade EF08MA04)
Sistema Sol, Terra e Lua:
- fases da lua;
- eclipse;
- construção de modelos.
- Observar a lua durante um mês para identificar suas fases. 
- Associar as fases da lua aos fenômenos da natureza como as marés.  
- Construir um modelo para representar o sistema solar, utilizando escalas para identificar 
tamanho e distância entre o Sol, Terra e a Lua. 
- Utilizar cálculos de porcentagem para identificar o volume do Sol, Terra e Lua, e com­
parar para aferir a porcentagem do volume do sol em relação ao volume da Terra e Lua. 
- Justificar as forças que fazem com que os planetas permaneçam no espaço. 
- Comparar as massas dos planetas e justificar o motivo de plutão não ser considerado 
mais um planeta. 
- Caracterizar o planeta mais próximo e mais distante do sol e comparar suas massas, jus­
tificando a força que faz com que os planetas permanecem no espaço.
(EF08CI13) Representar os movimentos de 
rotação e translação da Terra e analisar o pa­
pel da inclinação do eixo de rotação da Terra 
em relação à sua órbita na ocorrência das es­
tações do ano, com a utilização de modelos 
tridimensionais.
Clima.
- Reconhecer que o movimento de translação tem uma forma elipse e ocorre quando a 
terra gira em torno do sol. 
- Relacionar movimento de translação com a passagem dos meses do ano. 
- Associar os movimentos de translação às estações do ano. 
- Estabelecer relação entre movimento de rotação e a passagem de dias e noites. 

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 62
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 8º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF08CI01) Identificar e classificar diferen­
tes fontes (renováveis e não renováveis) e 
tipos de energia utilizados em residências, 
comunidades ou cidades. (Possíveis arti­
culações com as habilidades EF08LP03, 
EF89LP24)
Fontes e tipos de energia:
- energias renováveis e não renová­
veis.
- Pesquisar diversas fontes alternativas de energia, compará-las a de uma usina hidrelétrica 
e identificar os possíveis danos ambientais causados por suas instalações.
- Pesquisar sobre os diferentes tipos de energias renováveis (biomassa, solar, eólica, etanol, 
biodiesel) e seus impactos no meio ambiente, identificando os tipos de energia presente no 
seu Estado e/ou no município.
(EF08CI03) Classificar equipamentos elétri­
cos residenciais (chuveiro, ferro, lâmpadas, 
TV, rádio, geladeira etc.) de acordo com o tipo 
de transformação de energia (da energia elé­
trica para a térmica, luminosa, sonora e me­
cânica, por exemplo).
Cálculo de consumo de energia 
elétrica.
-Identificar suas atividades diárias e o uso de energia elétrica.
- Pesquisar como os povos antigos viviam sem energia elétrica.
- Relacionar o uso de energia às atividades cotidianas da sociedade moderna.
-Identificar hábitos que contribuam para economia da energia elétrica.
-Compreender como é medida (cálculo) a conta de energia das residências.
- Propor ações de economia de energia em sua casa e na escola.
(EF08CI05) Propor ações coletivas para oti­
mizar o uso de energia elétrica em sua escola 
e/ou comunidade, com base na seleção de 
equipamentos segundo critérios de susten­
tabilidade (consumo de energia e eficiência 
energética) e hábitos de consumo responsá­
vel.
Uso consciente de energia elétrica:
- percurso da energia elétrica da 
fonte até o uso;
- riscos associados ao uso da eletri­
cidade.
- Identificar e explicar o percurso da eletricidade desde as usinas geradoras até as residên­
cias.
- Identificar os processos de transformação de energia até a iluminação de nossas residên­
cias.
- Ler e interpretar informações contidas em uma conta de energia elétrica residencial e 
desenvolver conceitos para o uso racional dessa energia.
- Identificar e explicar os riscos relativos aos usos da eletricidade, bem como os procedi­
mentos para evitá-los.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
63
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 8º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF08CI07) Comparar diferentes processos 
reprodutivos em plantas e animais em rela­
ção aos mecanismos adaptativos e evolutivos. 
(Possíveis articulações com as habilida­
des EF08LP03, EF69LP36)
Mecanismos reprodutivos:
- aparelhos reprodutores.
- Conhecer e compreender a organização básica do sistema genital masculino, o que é 
ejaculação e sua relação com a produção e o armazenamento de espermatozóides, bem 
como a ação das glândulas seminais e próstata. 
- Conhecer e compreender a organização básica do sistema genital feminino, o que é ovu­
lação, o ciclo menstrual, sua relação com a ovulação e a ocorrência ou não de gravidez. 
(EF08CI08) Analisar e explicar as transfor­
mações que ocorrem na puberdade consi­
derando a atuação dos hormônios sexuais e 
do sistema nervoso. (Possíveis articulações 
com as habilidades EF08LP03, EF69LP09, 
EF89LP24)
Sexualidade:
- hormônios sexuais;
- sistema nervoso;
- contracepção;
- DSTs (ISTs-Infecções Sexualmente 
Transmissivéis);
- dimensões da sexualidade.
- Compreender que o desenvolvimento das características sexuais secundárias é uma 
consequência da ação de hormônios sexuais, testosterona no homem e estrógeno na mu­
lher, sua produção e distribuição.
- Associar mudanças hormonais ao amadurecimento sexual durante a puberdade, surgi­
mento de características sexuais secundárias e possibilidade de gravidez. 
- Sequenciar etapas da reprodução humana: ato sexual, fecundação, gestação e parto. 
- Relacionar o ato sexual, a ejaculação e a ovulação com a possibilidade de gravidez.
(EF08CI11) Selecionar argumentos que evi­
denciem as múltiplas dimensões da sexuali­
dade humana (biológica, sociocultural, afeti­
va e ética). (Possíveis articulações com as 
habilidades EF08LP03, EF89LP24)
- Observar e identificar algumas características do corpo humano e alguns comporta­
mentos nas diferentes fases da vida no homem e na mulher, aproximando-se à noção de 
ciclo vital do ser humano e respeitando as diferenças individuais.
TERRA E UNIVERSO
(EF08CI15) Identificar as principais vari­
áveis envolvidas na previsão do tempo e si­
mular situações nas quais elas possam ser 
medidas.
Clima:
- previsão do tempo.
- Coletar dados do Instituto de Meteorologia, identificando variáveis como precipitação e 
temperatura de diferentes regiões e representar em tabelas e gráficos. 
- Compreender que no mês de dezembro, no Hemisfério Sul, em função da inclinação da 
Terra a energia solar incide mais intensamente resultando em temperaturas mais eleva­
das.
- Relacionar as regiões que estão localizadas na linha do Equador que recebem mais ra­
diação solar e identificando o estado do Tocantins neste contexto. 
- Argumentar que a troca de massas de ar entre as regiões mais quentes e mais frias ocorre 
para manter o equilíbrio do planeta.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 64
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 8º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF08CI02) Construir circuitos elétricos com 
pilha/bateria, fios e lâmpada ou outros dis­
positivos e compará-los a circuitos elétricos 
residenciais.
Transformação de energia.
- Relacionar o calor à manifestação de energia.
(EF08CI03) Classificar equipamentos elétri­
cos residenciais (chuveiro, ferro, lâmpadas, 
TV, rádio, geladeira etc.) de acordo com o tipo 
de transformação de energia (da energia elé­
trica para a térmica, luminosa, sonora e mecâ­
nica, por exemplo).
Cálculo de consumo de energia 
elétrica:
- circuitos elétricos simples.
- Reconhecer um circuito elétrico simples montado a partir de pilhas eletroquímicas. 
- Identificar símbolos e outras representações presentes nas etiquetas de fabricação de 
aparelhos elétricos como potência e tensão. 
- Analisar qualitativamente dados referentes à potência elétrica de aparelhos, utilizando 
corretamente a nomenclatura e a unidade de potência. 
- Ler e interpretar textos, folhetos e manuais simples de equipamentos e circuitos elétri­
cos. 
- Comparar condutibilidades elétricas de diferentes materiais.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF08CI08) Analisar e explicar as transfor­
mações que ocorrem na puberdade conside­
rando a atuação dos hormônios sexuais e do 
sistema nervoso. (Possíveis articulações 
com as habilidades EF08LP03, EF69LP09, 
EF89LP24)
Sexualidade:
- reprodução de plantas e animais;
- puberdade;
- contracepção;
- DSTs (ISTs).
- Reconhecer mudanças (proporções cabeça/tronco/membros) e permanências do esque­
ma corporal ao longo da vida. 
- Conhecer as transformações que ocorrem no corpo adolescente e busca coletiva de ex­
plicações para essas transformações na pele (acne) e odores do corpo identificando mo­
dos de prevenção e tratamento.
- Compreender e respeitar as diferenças individuais do corpo e de comportamento nas 
várias fases da vida.
(EF08CI11) Selecionar argumentos que evi­
denciem as múltiplas dimensões da sexuali­
dade humana (biológica, sociocultural, afetiva 
e ética).
- Conhecer e respeitar a vivência na adolescência e na puberdade em tempos e culturas 
diversas.
- Compreender e respeitar todas as pessoas, independentemente do sexo e idade, que 
apresentem desenvolvimento físico e/ou emocional diferente do seu.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
65
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 8º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA 
E SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF08CI14) Relacionar climas regionais aos 
padrões de circulação atmosférica e oceânica 
e ao aquecimento desigual causado pela for­
ma e pelos movimentos da Terra.
Clima:
- variações climáticas;
- clima e agricultura.
- Justificar que a ocorrência dos ventos e as variações climáticas que acontecem em razão da circulação 
do ar frio (mais pesado/desce) e o ar quente (mais leve/sobe) simultaneamente. 
- Coletar dados meteorológicos das regiões do estado do Tocantins, identificando regiões com menores 
índices de precipitação, associando-os às variações climáticas. 
- Associar o clima do Tocantins, localizado na região equatorial, à temperatura favorável a expansão de 
vetores responsáveis por epidemias como o mosquito Aedes aegypti.
(EF08CI15) Identificar as principais vari­
áveis envolvidas na previsão do tempo e si­
mular situações nas quais elas possam ser 
medidas.
- Analisar dados locais diários de temperatura, umidade, pressão e ventos em diversos 
períodos para propor modelos explicativos de previsão do tempo.
- Pesquisar as tecnologias utilizadas na previsão do tempo e sua interferência no cotidiano 
das pessoas e no desenvolvimento das atividades como agricultura e pecuária.
8º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E 
ENERGIA
(EF08CI04) Calcular o consumo de eletro­
domésticos a partir dos dados de potência 
(descritos no próprio equipamento) e tempo 
médio de uso para avaliar o impacto de cada 
equipamento no consumo doméstico mensal.
Circuitos elétricos.
- Reconhecer limitações de modelos de partículas para interpretar diferenças de conduti­
bilidade elétrica.
- Relacionar exemplos do cotidiano à utilização adequada de materiais condutores ou iso­
lantes de calor ou eletricidade.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF08CI09) Comparar o modo de ação e a 
eficácia dos diversos métodos contracep­
tivos e justificar a necessidade de compar­
tilhar a responsabilidade na escolha e na 
utilização do método mais adequado à pre­
venção da gravidez precoce e indesejada e de 
Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) 
(IST). (Possíveis articulações com as habi­
lidades EF08LP03, EF69LP09, EF89LP24)
Sexualidade.
- Comparar os principais métodos anticoncepcionais segundo suas formas de uso e atua­
ções, inclusive na prevenção das DSTs (ISTs).
- Identificar atitudes de assédio sexual e pedofilia bem como procedimentos de prevenção 
e denúncia.
(EF08CI10) Identificar os principais sin­
tomas, modos de transmissão e tratamen­
to de algumas DST (com ênfase na AIDS), e 
discutir estratégias e métodos de prevenção. 
(Possíveis articulações com a habilidade 
EF69LP05)
- Conhecer modos de transmissão e prevenção de doenças contagiosas, particularmente as 
DSTs (ISTs), adotando hábitos saudáveis para a promoção da saúde. 
- Analisar a incoerência entre o conhecimento das formas de prevenção de DSTs (ISTs) e 
atitudes reais, a partir de relatos reais ou ficcionais. 

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 66
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 8º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLO­
GIA E SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF08CI16) Discutir iniciativas que contri­
buam para restabelecer o equilíbrio ambien­
tal a partir da identificação de alterações cli­
máticas regionais e globais provocadas pela 
intervenção humana. (Possíveis articula­
ções com as habilidades EF08MA24)
Clima.
- Coletar números de casos de mortes ocorridas em decorrência de alterações climáticas 
(deslizamento, epidemias, inundações, estiagem, etc.) apresentar em gráficos comparando 
com média das estatísticas do Brasil.
- Relacionar os países que mais contribuem para a desestabilização do clima no planeta. 
- Argumentar, com base em Conferências Nacionais, especialmente a Rio 92, ações locais 
que contribuem para estabilizar o clima global. 
- Propor ações em seu município que reduzam os problemas ocasionados pela interferên­
cia do homem no ambiente local.
9º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF09CI01) Investigar as mudanças de esta­
do físico da matéria e explicar essas transfor­
mações com base no modelo de constituição 
submicroscópica.
Aspectos quantitativos das transfor­
mações químicas:
- constituição atômica dos materiais;
- reações químicas;
- equações químicas.
- Deduzir que as substâncias presentes na natureza encontram-se nos estados sólido, líquido ou gasoso.
- Relacionar as mudanças de estados físicos da matéria às transformações físicas e ambientais.
- Aferir que a diferença dos estados físicos encontra-se nas características da energia presente nas 
moléculas.
- Compreender as mudanças de estados físicos da matéria, bem como as trocas de energia envolvidas 
nos processos.
- Descrever substâncias químicas e suas transformações, tais como mudanças de estados físicos e pro­
priedades específicas dos materiais.
- Aferir que, ao encher uma garrafa de água, o movimento das substâncias líquidas para ocupar um 
espaço ocorre porque há forças de ligação com menor intensidade fazendo com que as moléculas se 
afastem, o que leva a produzir maior energia que as substâncias sólidas.
- Pesquisar e construir modelos de estruturas atômicas das moléculas.
(EF09CI02) Comparar quantidades de re­
agentes e produtos envolvidos em transfor­
mações químicas, estabelecendo a proporção 
entre as suas massas.
Aspectos quantitativos das trans­
formações químicas / Estrutura da 
matéria / Radiação eletromagnética e 
suas aplicações na saúde.
- Pesquisar a história do surgimento da química. 
- Deduzir, através da observação cotidiana, que as transformações químicas podem ocorrer 
de várias maneiras como ao cozinhar alimento, (ação do calor), ao realizar fotossíntese, 
transformação de oxigênio em ozônio (ação da luz), ao acender um palito de fósforo, ao 
realizar uma explosão (ação mecânica), pela corrente elétrica e por junção de substâncias.
- Realizar experimentos que possibilitem observar que as transformações químicas ocor­
rem quando há alteração na constituição do material, formando novas substâncias poden­
do ocorrer modificação na cor, cheiro, estado físico e temperatura.
- Identificar modelos que descrevem a estrutura da matéria (constituição do átomo e com­
posição de moléculas simples) e selecionar os elementos mais importantes para reconhecer 
sua evolução histórica.
(EF09CI03) Identificar modelos que descre­
vem a estrutura da matéria (constituição do 
átomo e composição de moléculas simples) e 
reconhecer sua evolução histórica.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
67
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 9º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF09CI08) Associar os gametas à transmis­
são das características hereditárias, estabe­
lecendo relações entre ancestrais e descen­
dentes. 
Hereditariedade:
- conceitos básicos de genética; 
- fecundação;
- segregação de gametas;
- genética mendeliana.
- Recortar de revistas imagens de homens e mulheres, com os mais variados fenó­
tipos (cor e tipo de cabelo, tonalidade da pele, cor dos olhos, etc.); ou “montar pes­
soas” a partir da colagem de características específicas. Com essas imagens, formar 
casais (preferencialmente com características contrastantes), colando cada par em 
uma cartolina. Para cada casal, montar uma tabela semelhante a essa, com todos os 
caracteres que deseja trabalhar como genótipo do pai, genótipo da mãe, genótipo do 
filho, sexo, cor dos olhos, etc..
- Compreender a noção de hereditariedade.
- Entender como ocorre a transmissão das características hereditárias ao longo das 
gerações.
- Investigar a importância do sangue no estudo da genética.
(EF09CI09) Discutir as ideias de Mendel so­
bre hereditariedade (fatores hereditários, se­
gregação, gametas, fecundação), consideran­
do-as para resolver problemas envolvendo a 
transmissão de características hereditárias 
em diferentes organismos.
(Possíveis articulações com a habilidade 
EF09HI38)
Ideias evolucionistas:
- evidências evolutivas;
- doenças hereditárias;
- teorias do surgimento da vida.
- Reconhecer Mendel como um grande pesquisador e descobridor de elementos que 
revolucionaram a ciência biológica.
- Analisar o trabalho de Mendel sobre a transmissão dos caracteres hereditários.
- Compreender os cruzamentos mendelianos.
- Compreender que existem características que são dominantes (segregadas, por­
tanto, por genes dominantes) e recessivas (segregadas por genes recessivos).
- Identificar as estruturas e funções celulares relacionadas à herança genética.
- Interpretar fenômeno de herança genética na possibilidade de manifestações de 
certos caracteres em gerações alternadas.
- Associar o processo de hereditariedade como a transmissão das características de 
pais para seus filhos.
- Conhecer conceitos básicos da genética: fenótipo, genótipo, gene e homozigose, 
heterozigose, dominância, recessividade.
- Compreender que o meio ambiente pode alterar o fenótipo de um indivíduo.
- Compreender o papel da herança genética no desenvolvimento de doenças.
- Compreender como ocorrem algumas síndromes como a síndrome de down, de 
Asperger4 , de Rett, de Williams, reconhecendo as características próprias de cada 
uma delas.
4 - A Síndrome de Asperger foi incorporada ao Transtorno do Espectro Autista.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 68
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 9º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF09CI14) Descrever a composição e a estru­
tura do Sistema Solar (Sol, planetas rochosos, 
planetas gigantes gasosos e corpos menores), 
assim como a localização do Sistema Solar na 
nossa Galáxia (a Via Láctea) e dela no Universo 
(apenas uma galáxia dentre bilhões).
Composição, estrutura e localiza­
ção do Sistema Solar no Universo:
- características dos astros.
- Relacionar informações sobre as características da Terra (temperatura, atmosfera, 
ciclo da água) com o surgimento e a evolução da vida na Terra.
- Compreender a organização sobre planetas, cometas, satélites do sistema solar.
- Descrever o sistema solar na via láctea, identificando-a como apenas uma galáxia 
dentre bilhões no universo.
(EF09CI15) Relacionar diferentes leituras 
do céu e explicações sobre a origem da Terra, 
do Sol ou do Sistema Solar às necessidades 
de distintas culturas (agricultura, caça, mito, 
orientação espacial e temporal etc.).
Astronomia e cultura:
- histórico;
- influências da observação popu­
lar;
- avanços da humanidade.
- Relacionar o fenômeno da grande expansão como a hipótese mais aceita para a 
formação do Universo e da Terra.
- Conceituar o que é astronomia e os seus ramos de estudo dentro das ciências da 
natureza.
- Criar uma cronologia para representar a construção histórica dos conceitos sobre 
o universo ao longo dos séculos concebidos pelo homem.
- Relacionar o conhecimento astronômico da humanidade e a influência nos proces­
sos e avanços da humanidade.
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 9º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF09CI02) Comparar quantidades de rea­
gentes e produtos envolvidos em transfor­
mações químicas, estabelecendo a proporção 
entre as suas massas.
Aspectos quantitativos das transfor­
mações químicas:
- bioquímica;
- reações químicas do cotidiano;
- liberação de energia;
-aspectos macro e microscópicos;
- tabela periódica.
- Inferir que toda transformação química se constitui em uma reação química que resulta 
em um produto que pode ser visível ou não, como a queima da gasolina que se transforma 
em gases (transparente), um prego em contato com água que se enferruja (visível).
- Reconhecer que transformações químicas nem sempre apresentam evidências observá­
veis de forma direta a olho nu, mas podem ser evidenciadas por meios indiretos;
- Identificar evidências da existência de proporção entre quantidades de substâncias que 
participam de transformações químicas.
- Relacionar observações feitas em experimento com a descrição de transformações quí­
micas realizadas na indústria para geração de produtos de uso no cotidiano.
- Identificar a importância das transformações químicas ao longo da cadeia produtiva.
- Associar transformações químicas a processos metabólicos nos seres vivos.
- Pesquisar reações químicas que ocorrem no nosso dia a dia, identificando os produtos, 
os reagentes e as condições em que elas ocorrem. 
- Caracterizar as reações químicas e as relações físicas para compreensão dos elementos 
que integram o ambiente e sua importância no cotidiano.
- Identificar os elementos da tabela periódica, bem como as suas características.
- Construir modelos de alguns elementos da tabela periódica.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
69
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 9º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF09CI10) Comparar as ideias evolucionis­
tas de Lamarck e Darwin apresentadas em 
textos científicos e históricos, identificando 
semelhanças e diferenças entre essas ideias 
e sua importância para explicar a diversidade 
biológica. (Possíveis articulações com as 
habilidades EF89LP08, EF09LP03)
Preservação da biodiversidade:
- teorias evolucionistas;
- seleção natural;
- extinção de espécies. 
- Entender que existem várias hipóteses para a origem da vida.
- Construir linha cronológica evolutiva do surgimento dos primeiros seres vivos no 
planeta (plantas e animais), aferindo que o surgimento da espécie homo sapiens, 
ocorreu entre 400 (quatrocentos) e 100 (cem) mil anos atrás.
- Relacionar os seres vivos e fatos marcantes da evolução com a era e períodos da 
Terra.
- Argumentar sobre as diferentes hipóteses de surgimento dos seres vivos (geração 
espontânea, criacionista, evolucionista), aferindo que o trabalho da ciência (Lineu) 
possibilitou identificar semelhanças e diferenças entre seres vivos e uma possível 
origem comum a todos eles.
- Adquirir uma noção introdutória do conceito de evolução.
- Perceber como a construção do conhecimento sobre evolução se dá por meio do 
estudo de evidências. 
(EF09CI11) Discutir a evolução e a diversi­
dade das espécies com base na atuação da 
seleção natural sobre as variantes de uma 
mesma espécie, resultantes de processo re­
produtivo.
- Propor modelos explicativos sobre os processos de extinção e evolução.
TERRA E UNIVERSO
(EF09CI14) Descrever a composição e a es­
trutura do Sistema Solar (Sol, planetas rocho­
sos, planetas gigantes gasosos e corpos me­
nores), assim como a localização do Sistema 
Solar na nossa Galáxia (a Via Láctea) e dela 
no Universo (apenas uma galáxia dentre bi­
lhões).
Composição, estrutura e localiza­
ção do Sistema Solar no Universo:
- planetas;
- galáxias.
- Identificar as massas dos planetas do sistema solar, realizando cálculos para identi­
ficar planetas com maior e menor massa e seu volume em relação ao sol.
- Comparar as massas dos planetas e justificar o motivo de plutão não ser conside­
rado mais um planeta.
- Comparar distâncias dos planetas em relação ao Sol e identificar o que possui me­
nor distância em relação à terra e ao Sol.
- Construir modelo para representar o sistema solar, utilizando escalas para identifi­
car tamanho e distância entre o Sol, Terra e a Lua.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 70
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 9º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF09CI04) Planejar e executar experimen­
tos que evidenciam que todas as cores de luz 
podem ser formadas pela composição das 
três cores primárias da luz e que a cor de um 
objeto está relacionada também à cor da luz 
que o ilumina.
Estrutura da matéria:
- eletromagnetismo;
- características da luz;
- cores;
- absorção, reflexão e difração da 
luz;
- fenômenos ondulatórios.
- Classificar a luz visível como forma de radiação eletromagnética.
- Compreender o desenvolvimento histórico de modelos sobre luz e visão.
- Construir um experimento para verificar o fenômeno da decomposição da luz.
- Conhecer o comportamento da luz ao propagar-se nos diversos meios, bem como o 
funcionamento dos diferentes instrumentos ópticos.
- Relacionar as cores do arco-íris com a decomposição da luz solar ocorrida nas gotí­
culas de água em suspensão na atmosfera ou por meio de um prisma.
- Relacionar a cor dos objetos ou uso de roupas claras (verão) e escuras (no inverno) 
com o fenômeno resultante da absorção e da reflexão da luz.
- Relacionar, com exemplos práticos, as características e os fenômenos ondulatórios 
com o comportamento da luz. 
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF09CI11) Discutir a evolução e a diversi­
dade das espécies com base na atuação da 
seleção natural sobre as variantes de uma 
mesma espécie, resultantes de processo re­
produtivo. (Possíveis articulações com 
as habilidades EF89LP11, EF69LP37 e 
EF09HI38). 
Preservação da biodiversidade:
- unidades de conservação;
- flora brasileira;
- atividades humanas e impactos 
no meio em que vivem;
- biomas brasileiros. 
- Reconhecer a biodiversidade como uma manifestação da vida.
(EF09CI12) Justificar a importância das uni­
dades de conservação para a preservação 
da biodiversidade e do patrimônio nacional, 
considerando os diferentes tipos de unidades 
(parques, reservas e florestas nacionais), as 
populações humanas e as atividades a eles 
relacionadas. (Possíveis articulações com 
as habilidades EF89LP11, EF69LP37).
- Ser capaz de utilizar-se das informações para compreender a interação e a inter­
dependência dos fatores abióticos e bióticos de manutenção à vida, valorizando a 
biodiversidade, reconhecendo as transformações provocadas pela ação humana e as 
medidas de proteção ao meio ambiente como recurso para garantir a sustentabilida­
de do planeta.
- Identificar a biodiversidade relacionada a diferentes biomas.
- Propor procedimentos de investigação sobre a diversidade biológica.
- Identificar os principais impactos à biodiversidade (florestal) causados pelos hu­
manos nos biomas: cerrado, pantanal, caatinga e mata atlântica.
- Analisar animais do cerrado (região) que se encontram na lista de extinção, propor 
hipóteses e soluções para esse problema.
- Conhecer a grande diversidade de plantas existentes em nosso planeta, seu proces­
so evolutivo, sua classificação e adaptação aos diversos ambientes.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
71
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 9º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF09CI14) Descrever a composição e a es­
trutura do Sistema Solar (Sol, planetas rocho­
sos, planetas gigantes gasosos e corpos me­
nores), assim como a localização do Sistema 
Solar na nossa Galáxia (a Via Láctea) e dela 
no Universo (apenas uma galáxia dentre bi­
lhões).
Composição, estrutura e localização 
do Sistema Solar no Universo:
- composição atômica do universo.
- Compreender o Sistema Solar em sua configuração cósmica e a Terra em sua constituição geológica 
e planetária. 
- Reconhecer os componentes químicos formadores da matéria e do universo.
- Discutir a formação dos planetas pertencentes ao sistema solar e avaliar suas composições e possi­
bilidades de vida.
Descrever o movimento orbital dos planetas no sistema solar, diferenciando seus tamanhos.
- Comparar as estruturas da terra a de outros astros do sistema solar.
(EF09CI17) Analisar o ciclo evolutivo do Sol 
(nascimento, vida e morte) baseado no conheci­
mento das etapas de evolução de estrelas de di­
ferentes dimensões e os efeitos desse processo 
no nosso planeta. (Possíveis articulações com 
as habilidades EF89LP11, EF69LP37). 
Ordem de grandeza astronômica:
- dimensão do sistema solar. 
Evolução estelar:
- força gravitacional.
- Investigar o processo de nascimento e morte de uma estrela, reconhecendo a estrela mais 
próxima da terra e identificar a distância em relação ao planeta terra.
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 9º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E ENERGIA
(EF09CI04) Planejar e executar experimentos 
que evidenciem que todas as cores de luz podem 
ser formadas pela composição das três cores 
primárias da luz e que a cor de um objeto está 
relacionada também à cor da luz que o ilumina.
Estrutura da matéria:
- ondas.
- Compreender, em situações reais, os diversos fenômenos ondulatórios, tais como a refle­
xão, a refração e a difração.
- Reconhecer o som como uma onda material que necessita de um meio material para se 
propagar.
(EF09CI05) Investigar os principais mecanis­
mos envolvidos na transmissão e recepção de 
imagem e som que revolucionaram os siste­
mas de comunicação humana.
Estrutura da matéria:
- ondas;
- som;
- imagens.
- Pesquisar o funcionamento de rádios, TV, celulares, controle remoto, micro-ondas, im­
pressoras etc..
- Pesquisar como funciona o sistema de rede da internet e intranet.
-Identificar quais são os materiais utilizados na construção desses aparelhos e levantar 
hipóteses sobre a necessidade desse tipo de material.
(EF09CI06) Classificar as radiações eletromag­
néticas por suas frequências, fontes e aplica­
ções, discutindo e avaliando as implicações de 
seu uso em controle remoto, telefone celular, 
raio X, forno de micro-ondas, fotocélulas etc..
Radiações e suas aplicações na 
saúde.
- Compreender os tipos de radiação e sua aplicabilidade.
- Reconhecer os diferentes usos das radiações eletromagnéticas pelo homem.
- Selecionar testes de controle, parâmetros ou critérios para a comparação de materiais e 
produtos, tendo em vista a defesa do consumidor, a saúde do trabalhador ou a qualidade 
de vida.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza 72
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 9º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
MATÉRIA E 
ENERGIA
(EF09CI07) Discutir o papel do avanço tecno­
lógico na aplicação das radiações na medicina 
diagnóstica (raio X, ultrassom, ressonância 
nuclear magnética) e no tratamento de doen­
ças (radioterapia, cirurgia ótica a laser, infra­
vermelho, ultravioleta etc.).
Radiações e suas aplicações na saúde - Classificar as tecnologias que utilizam radiação em função de seus usos.
- Investigar os benefícios e os malefícios da radioatividade.
- Fazer um levantamento sobre acidentes radioativos no Brasil.
- Pesquisar sobre a presença do símbolo de material radioativo em locais de trabalho onde 
a radiação química está presente.
VIDA E EVOLUÇÃO
(EF09CI12) Justificar a importância das uni­
dades de conservação para a preservação 
da biodiversidade e do patrimônio nacional, 
considerando os diferentes tipos de unidades 
(parques, reservas e florestas nacionais), as 
populações humanas e as atividades a eles 
relacionadas.
Preservação da biodiversidade:
- sustentabilidade;
- estilo de vida;
- reservas florestais;
- leis de preservação;
- consumo sustentável
- Avaliar a importância da adoção das unidades de conservação como uma das medidas 
que visam à preservação e ao uso sustentável da biosfera.
(EF09CI13) Propor iniciativas individuais 
e coletivas para a solução de problemas am­
bientais da cidade ou da comunidade, com 
base na análise de ações de consumo cons­
ciente e de sustentabilidade bem-sucedidas.
- Catalogar as reservas florestais, parques localizados no estado/região e associar às leis de 
preservação, inferindo a necessidade de sua preservação para a subsistência do ser humano 
(quebradeiras de coco, indígenas, quilombolas, ribeirinhos, etc.) e outros seres vivos.
- Utilizar mídias digitais para localizar as reservas florestais do país, identificar danos oca­
sionados pela ação humana (desmatamento, queimadas, inundações). 
- Reconhecer a importância da classificação biológica para a organização e compreensão 
da enorme diversidade de seres vivos.
- Propor ações para combater a biopirataria na região.
TERRA E UNIVERSO
(EF09CI14) Descrever a composição e a es­
trutura do Sistema Solar (Sol, planetas ro­
chosos, planetas gigantes gasosos e corpos 
menores), assim como a localização do Sis­
tema Solar na nossa Galáxia (a Via Láctea) e 
dela no Universo (apenas uma galáxia dentre 
bilhões).
Composição, estrutura e localização 
do Sistema Solar no Universo:
- buraco negro;
- velocidade da luz.
- Reconhecer os modelos atuais do Universo (evolução estelar, buracos negros, espaço cur­
vo e Big-Bang). 
- Compreender que o tempo e o espaço são relativos, devido à invariância da velocidade 
da luz. 

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
73
CIÊNCIAS DA NATUREZA - 9º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE
TERRA E UNIVERSO
(EF09CI15) Relacionar diferentes leituras 
do céu e explicações sobre a origem da Terra, 
do Sol ou do Sistema Solar às necessidades 
de distintas culturas (agricultura, caça, mito, 
orientação espacial e temporal etc.).
Astronomia e cultura:
- teoria do surgimento do universo.
- Analisar criticamente diferentes teorias sobre o Universo, a Terra e a vida, argumentando 
em defesa das que considerar corretas.
(EF09CI16) Selecionar argumentos sobre a 
viabilidade da sobrevivência humana fora da 
Terra, com base nas condições necessárias à 
vida, nas características dos planetas e nas 
distâncias e nos tempos envolvidos em via­
gens interplanetárias e interestelares.
Vida humana fora da Terra:
- química da vida;
- forças nucleares na matéria;
- planeta e vida.
- Julgar a possibilidade de vida extraterrestre, baseando-se na composição química e da 
matéria necessária à formação da vida.
- Compreender que o universo e a matéria existente se relacionam e têm os mesmos prin­
cípios de forças de interação gravitacional e nuclear.
- Relacionar o fenômeno da grande expansão como a hipótese mais aceita para a formação 
do Universo e da Terra.
 - Relacionar informações sobre as características da Terra (temperatura, atmosfera, ciclo 
da água) com o surgimento e a evolução da vida.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
74

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 75
MATEMÁTICA
 INTRODUÇÃO
A Matemática vem se mostrando ao longo da história como uma importante ferramenta na evo­
lução científica, não apenas na quantificação de fenômenos, mas também no entendimento da evolução 
social em todo o mundo.
Dessa forma, neste documento a área de Matemática pauta-se em unidades temáticas, objetos de 
conhecimentos, habilidades e competências, as quais devem agregar entre si a interdisciplinaridade, a 
multidisciplinaridade, a transversalidade, o respeito à diversidade sociocultural dos estudos e respeito 
às questões de gênero, orientação sexual, à valorização dos saberes dos povos, comunidades tradicionais 
e étnico raciais, bem como a considerar o estado laico no ensino religioso.
Dessas propositivas desafiantes, a Secretaria de Educação Juventude e Esportes do Estado do To­
cantins (Seduc) constituiu uma comunidade cooperada de educadores matemáticos, com o objetivo de 
elaborar o documento curricular para o ensino de Matemática das escolas do estado.
Nesse sentido, essa comunidade toma dentre outras referências didáticas e pedagógicas para a 
constituição do referido documento a realidade educativa, formativa, geográfica e sociocultural do esta­
do do Tocantins, para propor um novo currículo para o ensino e a aprendizagem em Matemática, a partir 
da dimensão humana, política e do fazer docente em sala de aula, mobilizada por práticas interdiscipli­
nares entre a Matemática acadêmica, a escolar e do cotidiano.
Assim, a organização deste documento curricular das escolas do estado do Tocantins, leva em con­
sideração o conhecimento matemático em seus diversos campos de ensino e de aprendizagem, a saber: 
a aritmética, a álgebra, a geometria, a estatística e a probabilidade.
Ao redimensionar o currículo de Matemática, essa comunidade cooperada de educadores mate­
máticos, traz para o diálogo questões importantes como: o letramento matemático e os processos mate­
máticos, no sentido de contribuir na formação dos estudantes do Ensino Fundamental, por meio de prá­
ticas potencializadoras, que consideram as diversas leituras, percepções, aquisição e desenvolvimento 
do conhecimento matemático na formação inicial desses estudantes.
Dessa forma, essa nova proposta do currículo de Matemática para as escolas estaduais, está an­
corada na realidade educativa e formativa do sistema escolar tocantinense, de forma articulada com os 
campos da Matemática, de modo a fomentar junto aos estudantes do Ensino Fundamental o desenvolvi­
mento das seguintes competências específicas para essa área do conhecimento:
1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de dife­
rentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar 
problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos 
no mundo do trabalho.
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos con­
vincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo. 
3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática (Arit­
mética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo se­
gurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo 
a autoestima e a perseverança na busca de soluções.
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas sociais e 
culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações relevantes, para interpre­
tá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar 
e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e re­
sultados.
6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não dire­
tamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões, 
utilizando diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua 
materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
76
7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com base em 
princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indiví­
duos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e desenvol­
vimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo 
a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo 
de pensar dos colegas e aprendendo com eles (BRASIL/BNCC, 2017, p. 265).
Nessa perspectiva, o Documento Curricular para o Ensino de Matemática está estruturado com 
base em cinco unidades temáticas. Orienta-se que a ação docente considere o grau de desenvolvimento 
cognitivo dos estudantes, modalidade e ano de escolarização, bem como a realidade local e cultural das 
escolas do estado do Tocantins. A fim de que os estudantes desenvolvam as competências fundamentais 
do letramento matemático para a compreensão das situações da vida cotidiana, elaboração e resolução 
de problemas, além do entendimento da sua atuação no mundo, sugere-se, para tanto, as abordagens in­
terdisciplinar, multidisciplinar e transdisciplinar. As unidades temáticas em Matemática trilhadas nesse 
documento curricular são as seguintes:
Números -  tem como finalidade desenvolver o pensamento numérico, que implica o conhecimento de 
maneiras de quantificar atributos de objetos e de julgar e interpretar argumentos baseados em quantida­
des. No processo da construção da noção de número, os estudantes precisam desenvolver, entre outras, 
as ideias de aproximação, proporcionalidade, equivalência e ordem, noções fundamentais da Matemática.
Álgebra -  por sua vez, tem como finalidade o desenvolvimento de um tipo especial de pensamento – pen­
samento algébrico – que é essencial para utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação e 
análise de relações quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas, fazendo 
uso de letras e outros símbolos. Para esse desenvolvimento, é necessário que os estudantes identifiquem 
regularidades e padrões de sequências numéricas e não numéricas, estabeleçam leis matemáticas que 
expressem a relação de interdependência entre grandezas em diferentes contextos, bem como criar, in­
terpretar e transitar entre as diversas representações gráficas e simbólicas, para resolver problemas por 
meio de equações e inequações, com compreensão dos procedimentos utilizados.
Geometria - envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos necessários para re­
solver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento. Assim, nessa unidade temática, 
estudar posição e deslocamentos no espaço, formas e relações entre elementos de figuras planas e es­
paciais pode desenvolver o pensamento geométrico dos estudantes. Esse pensamento é necessário para 
investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir argumentos geométricos convincentes.
Grandezas e medidas - ao propor o estudo das medidas e das relações entre elas – ou seja, das relações 
métricas –, favorece a integração da Matemática a outras áreas de conhecimento, como Ciências (den­
sidade, grandezas e escalas do Sistema Solar, energia elétrica etc.) ou Geografa (coordenadas geográfi­
cas, densidade demográfica, escalas de mapas e guias etc.). Essa unidade temática contribui ainda para 
a consolidação e ampliação da noção de número, a aplicação de noções geométricas e a construção do 
pensamento algébrico.
Probabilidade e estatística - propõe a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em 
muitas situações problema da vida cotidiana, das ciências e da tecnologia. Assim, todos os cidadãos preci­
sam desenvolver habilidades para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar dados em uma va­
riedade de contextos, de maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões adequadas. 
Isso inclui raciocinar e utilizar conceitos, representações e índices estatísticos para descrever, explicar e 
predizer fenômenos (BRASIL/BNCC (2017, p. 266). 
Importa, ainda, destacar as indicações recorrentes para o uso, enquanto, ferramenta de ensino e 
de aprendizagem as Tecnologias da Comunicação e Informação (TIC’s) nessas unidades temáticas em 
Matemática, bem como ressaltam-se as interconexões com as demais áreas do conhecimento escolar, a 
elaboração de propostas pedagógicas entre as unidades temáticas, dentre outras atividades que possam 
contribuir com o desenvolvimento dos processos cognitivos e de aprendizagens dos estudantes, na aqui­
sição do conhecimento matemático no Ensino fundamental.
	 Nessa perspectiva, esperamos que este documento curricular para o ensino de Matemática das 
escolas do estado do Tocantins, possa consolidar-se como um novo marco, a partir de algumas experi­
mentações que vinham e estão sendo desenvolvidas com autonomia pelos professores e comunidades 
escolares, em diferentes realidades educativas, que buscam fomentar práticas assertivas no ensino e na 
aprendizagem da Matemática, que tem transformado a vida educativa de muitos estudantes.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
77
MATEMÁTICA - 1º ANO -  1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF01MA01) Utilizar números naturais como in­
dicador de quantidade ou de ordem em diferen­
tes situações cotidianas e reconhecer situações 
em que os números não indicam contagem nem 
ordem, mas sim código de identificação.
(EF01MA02) Contar de maneira exata ou apro­
ximada, utilizando diferentes estratégias como o 
pareamento e outros agrupamentos.
(EF01MA03) Estimar e comparar quantidades 
de objetos de dois conjuntos (em torno de 20 ele­
mentos), por estimativa e/ou por correspondên­
cia (um a um, dois a dois) para indicar “tem mais”, 
“tem menos” ou “tem a mesma quantidade”.
Contagem de rotina.
Contagem ascendente e descenden­
te.
Reconhecimento de números 
no contexto diário: indicação de 
quantidades, indicação de ordem ou 
indicação de código para a organi­
zação de informações.
Quantificação de elementos de uma 
coleção: estimativas, contagem um a 
um, pareamento ou outros agrupa­
mentos e comparação.
- Apresentar a sequência numérica através de painel, lista de chamada. 
- Observar a contagem com a tabuada de Pitágoras e com material dourado. Brincadeira: 
contagem salteada. (contagem ascendente ou descendente).
- Criar situações em que os estudantes tenham que observar a função para qual os núme­
ros estão sendo usados: CEP, placa de automóvel, documentos etc.. 
- Utilizar jogos, brincadeiras e músicas para auxiliar na memorização da sequência numé­
rica: jogos de trilha numérica, amarelinha.
- Explorar atividades para que o estudante tenha noções de dúzia e meia dúzia.
- Utilizar material emborrachado e por meio desse material, incentivar a formação de 
conjuntos de um a um e dois em dois, para que o estudante possa desenvolver a habilidade 
de contar, identificar, estimar e comparar quantidade de objetos nos grupos.
- Sugere-se também utilizar as próprias crianças, dividindo-as em pequenos grupos, em 
filas, realizar jogos com dados, para que contem quantas bolinhas existem na face do dado 
voltada para cima, reconheçam os numerais, escrevam no quadro e se agrupem.
(EF01MA04) Contar a quantidade de objetos 
de coleções até 100 unidades e apresentar o 
resultado por registros verbais e simbólicos, 
em situações de seu interesse, como jogos, 
brincadeiras, materiais da sala de aula, entre 
outros.
(EF01MA05) Comparar números naturais de 
até duas ordens em situações cotidianas, com e 
sem suporte da reta numérica.
Leitura, escrita e comparação de 
números naturais (até nove). 
Reta numérica.
- Explorar de forma lúdica (vídeo, cartazes, jogos pedagógicos) a escrita dos algarismos e 
as mudanças no decorrer da história.
- Representar decomposições diferentes que representam a mesma quantidade e trabalho 
com material dourado.
- Utilizar tira de papel pardo ou cartão colorido marcada com a numeração até 99 (noven­
ta e nove) para trabalhar a contagem e alternância dos números com os estudantes.
(EF01MA06) Construir fatos básicos da adição 
e utilizá-los em procedimentos de cálculo para 
resolver problemas.
Construção de fatos básicos da adi­
ção: São cálculos com números de 
um só algarismo que devem ser rea­
lizados mentalmente e sem o auxílio 
do algoritmo (conta armada).
- Utilizar material dourado, ábaco, tampinhas, palitos, para identificar os números e rea­
lizar adições.
ORGANIZADOR CURRICULAR
ENSINO FUNDAMENTAL ANOS INICIAIS

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 78
MATEMÁTICA - 1º ANO -  1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
ÁLGEBRA
(EF01MA09) Organizar e ordenar objetos 
familiares ou representações por figuras, por 
meio de atributos, tais como cor, forma e me­
dida.
Padrões figurais e numéricos: inves­
tigação de regularidades ou padrões 
em sequências.
- Trabalhar com blocos lógicos para sequenciar os objetos de acordo com as características 
(cores, formas, tamanhos).
GEOMETRIA
(EF01MA11) Descrever a localização de pes­
soas e de objetos no espaço em relação à sua 
própria posição, utilizando termos como à 
direita, à esquerda, em frente, atrás.
(EF01MA11aTO). Descrever a localização de 
pessoas e de objetos no espaço em relação à 
sua própria posição, utilizando termos como 
à direita, à esquerda, em frente, atrás.
(EF01MA11bTO) Reconhecer noções de dis­
tância: perto, longe, tendo como referência o 
próprio corpo.
(EF01MA12) Descrever a localização de pes­
soas e de objetos no espaço segundo um dado 
ponto de referência, compreendendo que, 
para a utilização de termos que se referem à 
posição, como direita, esquerda, em cima, em 
baixo, é necessário explicitar-se o referencial.
(EF01MA12aTO) Descrever a localização de 
pessoas e de objetos no espaço segundo um 
dado ponto de referência, compreendendo 
que, para a utilização de termos que se re­
ferem à posição, como direita, esquerda, em 
cima, em baixo, é necessário explicitar-se o 
referencial.
(EF01MA12bTO) Reconhecer por meio de 
jogos e brincadeiras, direção, posição e senti­
do (em cima, embaixo, perto, longe, a direita, 
a esquerda, ao lado, em frente, atrás, primei­
ro, último).
Localização de objetos e de pesso­
as no espaço, utilizando diversos 
pontos de referência e vocabulário 
apropriado.
- Promover atividades lúdicas como caça ao tesouro, com o objetivo de o estudante ter a 
noção da localização.
- Observar pequenas plantas do espaço escolar ou da sua casa para trabalhar a lateralidade 
(direita, esquerda, ponto de referência: ao lado, em frente, atrás, primeiro e último). 

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
79
MATEMÁTICA 1º ANO -  1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
PROBABILIDADE E 
ESTATÍSTICA
(EF01MA20) Classificar eventos envolvendo 
o acaso, tais como “acontecerá com certeza”, 
“talvez aconteça” e “é impossível acontecer”, 
em situações do cotidiano.
Noção de acaso: É um procedimento 
que, ao ser repetido sob as mesmas 
condições, pode fornecer resultados 
diferentes.
- Resolver adivinhas matemáticas: caixa surpresa, dominós, baralho.
MATEMÁTICA - 1º ANO - 2° BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF01MA02) Contar de maneira exata ou 
aproximada, utilizando diferentes estratégias 
como o pareamento e outros agrupamentos.
(EF01MA03) Estimar e comparar quantida­
des de objetos de dois conjuntos (em torno 
de 20 elementos), por estimativa e/ou por 
correspondência (um a um, dois a dois) para 
indicar “tem mais”, “tem menos” ou “tem a 
mesma quantidade”.
(EF01MA04) Contar a quantidade de objetos 
de coleções até 100 unidades e apresentar o 
resultado por registros verbais e simbólicos, 
em situações de seu interesse, como jogos, 
brincadeiras, materiais da sala de aula, entre 
outros.
(EF01MA05) Comparar números naturais de 
até duas ordens em situações cotidianas, com 
e sem suporte da reta numérica.
Quantificação de elementos de uma 
coleção: estimativas, contagem um a 
um, pareamento ou outros agrupa­
mentos e comparação.
- Contar e registrar quantidade de objetos de uma coleção, utilizando de estratégias pes­
soais,
- Contar de 2 em 2, 5 em 5, 10 em 10, em escala ascendente.
- Organizar filas com os comandos dupla, trio, quádruplo, etc.
Leitura, escrita e comparação de 
números naturais.
- Explorar de forma lúdica (vídeo, cartazes, jogos pedagógicos) a escrita dos algarismos e 
as mudanças no decorrer da história.
- Apresentar decomposições diferentes que representam a mesma quantidade e trabalho 
com material dourado.
- Utilizar tira de papel pardo ou cartão colorido numerado de 1 (um) até 100 (cem) para 
trabalhar a contagem e alternância dos números com os estudantes.
- Utilizar números com dados em um texto.
- Fazer ditado dos números, utilizando bingo, tarjetas, jogos com dados.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 80
MATEMÁTICA - 1º ANO - 2° BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF01MA08) Resolver e elaborar problemas 
de adição e de subtração, envolvendo núme­
ros de até dois algarismos, com os significa­
dos de juntar, acrescentar, separar e retirar, 
com o suporte de imagens e/ou material ma­
nipulável, utilizando estratégias e formas de 
registro pessoais.
Problemas envolvendo diferentes 
significados da adição e da subtração 
(juntar, acrescentar, separar, retirar).
- Utilizar material Montessori para identificar os números e realizar adições e subtrações.
GEOMETRIA
(EF01MA13) Relacionar figuras geométricas 
espaciais (cones, cilindros, esferas e blocos 
retangulares) a objetos familiares do mundo 
físico.
(EF01MA13aTO) Identificar diferenças e se­
melhanças entre objetos familiares do mun­
do físico relacionados às formas geométricas 
espaciais.
(EF01MA13bTO) Comparar e organizar ob­
jetos que diferenciem quanto à forma, con­
sistência, peso, cor, segundo determinado 
critério.
(EF01MA13cTO) Relacionar figuras geomé­
tricas espaciais (cones, cilindros, esferas e 
blocos retangulares) a objetos familiares do 
mundo físico.
Figuras geométricas espaciais: reco­
nhecimento e relações com objetos 
familiares do mundo físico.
- Apresentar de forma concreta as formas geométricas e pedir para os estudantes identi­
ficarem as diferentes formas.
(EF01MA06) Construir fatos básicos da adi­
ção e utilizá-los em procedimentos de cálculo 
para resolver problemas.
Construção de fatos básicos da adi­
ção - são cálculos com números de 
um só algarismo que devem ser rea­
lizados mentalmente e sem o auxílio 
do algoritmo (conta armada).
- Trabalhar em trio o jogo: “Cartas na testa” - O Professor vai distribuir as fichas de acordo 
com a quantidade de participantes, onde um dos estudantes será o coordenador com a 
função de fazer as somas.
- Criar situações-problema envolvendo os estudantes, com movimentação em sala de 
aula, agrupando-os segundo os comandos do professor, direcionando à resolução de pro­
blemas. Atividades assim envolvem também o componente curricular de Língua Portu­
guesa, com a criação de estórias.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
81
MATEMÁTICA - 1º ANO - 2° BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF01MA16) Relatar em linguagem verbal 
ou não verbal sequência de acontecimentos 
relativos a um dia, utilizando, quando possí­
vel, os horários dos eventos.
(EF01MA17) Reconhecer e relacionar perío­
dos do dia, dias da semana e meses do ano, 
utilizando calendário, quando necessário.
(EF01MA18) Produzir a escrita de uma data, 
apresentando o dia, o mês e o ano, e indicar o 
dia da semana de uma data, consultando ca­
lendários.
Medidas de tempo: unidades de 
medida de tempo, suas relações e o 
uso do calendário.
- Utilizar e explorar o calendário (números/datas, meses).
- Registrar acontecimentos no tempo, (aniversariantes do mês, datas comemorativas).
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA
(EF01MA21) Ler dados expressos em tabelas 
e em gráficos de colunas simples.
Leitura de tabelas e de gráficos de 
colunas simples.
- Realizar pesquisas sobre a preferência dos estudantes (frutas, brincadeiras, merenda esco­
lar, música infantil, animal de estimação) e construir os gráficos em grupos com imagens;
- Trabalhar com o livro: “Fugindo das garras do gato”.
MATEMÁTICA - 1º ANO - 3° BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF01MA04) Contar a quantidade de objetos 
de coleções até 100 unidades e apresentar o 
resultado por registros verbais e simbólicos, 
em situações de seu interesse, como jogos, 
brincadeiras, materiais da sala de aula, entre 
outros.
(EF01MA05) Comparar números naturais de 
até duas ordens em situações cotidianas, com 
e sem suporte da reta numérica.
Leitura, escrita e comparação de 
números naturais
- Contar e registrar quantidade de objetos de uma coleção, utilizando de estratégias pes­
soais.
- Contar de 2 em 2, 5 em 5, 10 em 10, em escala ascendente.
- Organizar filas com os comandos dupla, trio, quádruplo etc..

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 82
MATEMÁTICA - 1º ANO - 3° BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
ÁLGEBRA
(EF01MA10) Descrever, após o reconhe­
cimento e a explicitação de um padrão (ou 
regularidade), os elementos ausentes em se­
quências recursivas de números naturais, ob­
jetos ou figuras.
Numa sequência recursiva precisa­
mos observar os números e perceber 
a relação entre eles para determinar 
os elementos ausentes, identifican­
do assim um padrão na sequência 
apresentada.
Sequência Recursiva: observação 
de regras utilizadas em seriações 
numéricas (mais 1, mais 2, menos 1, 
menos 2, por exemplo).
- Propor situações problema com base em ilustrações ou a partir do início de uma situação 
fornecida.
- Analisar o padrão de modo a completar a ausência de elementos.
NÚMEROS
(EF01MA06) Construir fatos básicos da adi­
ção e utilizá-los em procedimentos de cálculo 
para resolver problemas.
Construção de fatos básicos da adi­
ção: são cálculos com números de 
um só algarismo que devem ser rea­
lizados mentalmente e sem o auxílio 
do algoritmo (conta armada).
- Resolver problemas, utilizando situações do cotidiano.
(EF01MA07) Compor e decompor número 
de até duas ordens, por meio de diferentes 
adições, com o suporte de material manipu­
lável, contribuindo para a compreensão de 
características do sistema de numeração de­
cimal e o desenvolvimento de estratégias de 
cálculo.
Composição e decomposição de 
números naturais.
- Utilizar jogos pedagógicos (dominó com fichas) para ser usado coletivamente de forma a 
compor e decompor os números até duas ordens.
- Confeccionar cartazes com diferentes formas de decomposições que representam a mes­
ma quantidade e utilizar o sinal que representa a igualdade.
(EF01MA08) Resolver e elaborar problemas 
de adição e de subtração, envolvendo núme­
ros de até dois algarismos, com os significa­
dos de juntar, acrescentar, separar e retirar, 
com o suporte de imagens e/ou material ma­
nipulável, utilizando estratégias e formas de 
registro pessoais.
Problemas envolvendo diferentes 
significados da adição e da subtra­
ção (juntar, acrescentar, separar, 
retirar).
- Promover situações do cotidiano da criança para elaborar e resolver problemas de adição 
e subtração com a utilização de brinquedos, números de meninos e meninas, materiais 
como lápis de cor etc..

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
83
MATEMÁTICA - 1º ANO - 4° BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF01MA04) Contar a quantidade de objetos 
de coleções até 100 (cem) unidades e apresen­
tar o resultado por registros verbais e simbóli­
cos, em situações de seu interesse, como jogos, 
brincadeiras, materiais da sala de aula, entre 
outros.
(EF01MA05) Comparar números naturais de 
até duas ordens em situações cotidianas, com 
e sem suporte da reta numérica.
Leitura, escrita e comparação de 
números naturais (até 100).
Reta numérica.
- Contar e registrar quantidade de objetos de uma coleção, utilizando estratégias pessoais.
- Contar de 2 em 2, 5 em 5, 10 em 10, em escala ascendente.
- Organizar filas com os comandos dupla, trio, quádruplo etc..
- Propor desafios matemáticos aos estudantes, com comandos para que eles atuem na reso­
lução em duplas, trios ou quádruplos.
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF01MA15) Comparar comprimentos, ca­
pacidades ou massas, utilizando termos como 
mais alto, mais baixo, mais comprido, mais 
curto, mais grosso, mais fino, mais largo, mais 
pesado, mais leve, cabe mais, cabe menos, en­
tre outros, para ordenar objetos de uso coti­
diano.
Medidas de comprimento, massa e 
capacidade: comparações e unidades 
de medida não convencionais.
- Trabalhar com a balança e a fita métrica para medir e pesar os estudantes fazendo com­
parações.
- Utilizar a capacidade de medidas não padronizadas como: copos, colheres, xícaras.
- Propor atividades utilizando o grama e o quilograma como unidade de medida de massa. 
Exemplo: criar um livro de receita.
- Realizar uma pesquisa com os familiares dos estudantes, escolhendo a receita preferida 
de cada família da turma, após, montar um livro com as receitas selecionadas e, na noite de 
autógrafos, realizar um lanche para saborear os pratos contemplados no livro. 
- Propor aos estudantes, com a permissão e colaboração dos pais, uma visita à feira do mu­
nicípio a fim de conhecer os alimentos vendidos, entrevistando os feirantes e conhecendo 
como as verduras e frutas são vendidas.
PROBABILIDADE E 
ESTATÍSTICA
(EF01MA22) Realizar pesquisa, envolvendo 
até duas variáveis categóricas de seu interes­
se e universo de até 30 (trinta) elementos, e 
organizar dados por meio de representações 
pessoais.
Variável categórica ou Qualitati­
va: são as características que não 
possuem valor quantitativo, mas, ao 
contrário, são definidas por várias 
categorias como: sexo, cor dos olhos, 
preferencia musical, faixa etária etc.. 
Coleta e organização de informa­
ções.
Registros pessoais para comunica­
ção de informações coletadas.
- Fazer uma pesquisa com os estudantes e representar por meio de gráficos abrangendo: 
sexo, cor dos olhos, preferência musical, faixa etária etc.. 
- Propor uma pesquisa de opinião aos estudantes sobre seus gostos pessoais como brin­
cadeiras de rua, comidas, desenhos animados, filmes, dentre outros. Após condensar os 
dados coletados, representá-los por meio e gráficos.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 84
NÚMEROS
(EF01MA06) Construir fatos básicos da adi­
ção e utilizá-los em procedimentos de cálculo 
para resolver problemas.
Construção de fatos básicos da adi­
ção: são cálculos com números de 
um só algarismo que devem ser rea­
lizados mentalmente e sem o auxílio 
do algoritmo (conta armada).
- Resolver situação-problema, utilizando situações do cotidiano.
(EF01MA08) Resolver e elaborar problemas de 
adição e de subtração, envolvendo números de 
até dois algarismos, com os significados de jun­
tar, acrescentar, separar e retirar, com o suporte 
de imagens e/ou material manipulável, utilizan­
do estratégias e formas de registro pessoais.
Problemas envolvendo diferentes 
significados da adição e da subtra­
ção (juntar, acrescentar, separar, 
retirar).
- Utilizar material Montessori para identificar os números e realizar adições e subtrações.
GEOMETRIA
(EF01MA14) Identificar e nomear figuras pla­
nas (círculo, quadrado, retângulo e triângulo) 
em desenhos apresentados em diferentes dis­
posições ou em contornos de faces de sólidos 
geométricos.
(EF01MA14aTO) identificar e nomear figuras 
(círculo, quadrado, retângulo e triângulo) em 
imagens de desenhos planos.
(EF01MA14bTO) Identificar e nomear figuras 
planas (círculo, quadrado, retângulo e triângu­
lo) em contornos de faces de sólidos geomé­
tricos.
Figuras geométricas planas: reco­
nhecimento do formato das faces de 
figuras geométricas espaciais.
- Utilizar e comparar as diferenças e semelhanças do material de sucata com formato de 
retângulo, quadrado, triângulo e círculos de diferentes posições e tamanhos.
- Utilizar o semáforo5  em sala de aula e pedir para os estudantes identificarem e nomearem 
as figuras geométricas.
- Utilizar os objetos da sala de aula como quadro negro, as carteiras, as mesas cartazes, lápis 
de escrever, borracha, apontador, cesto de lixo.
GRANDEZAS 
E MEDIDAS
(EF01MA19) Reconhecer e relacionar valores 
de moedas e cédulas do sistema monetário 
brasileiro para resolver situações simples do 
cotidiano do estudante.
Sistema monetário brasileiro: reco­
nhecimento de cédulas e moedas.
- Pesquisar no supermercado ou armazém com os estudantes sobre os produtos e respec­
tivos valores.
- Montar um mercadinho para enfatizar o consumo consciente.
- Utilizar os folhetos promocionais de supermercados, farmácias e lojas de eletrodomésti­
cos para trabalhar a educação financeira com os estudantes.
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA
(EF01MA22) Realizar pesquisa, envolvendo 
até duas variáveis categóricas de seu interes­
se e universo de até 30 (trinta) elementos, e 
organizar dados por meio de representações 
pessoais.
Variável categórica ou Qualitativa: são 
as características que não possuem valor 
quantitativo, mas, ao contrário, são 
definidas por várias categorias como: 
sexo, cor dos olhos, preferência musical, 
faixa etária etc.. 
Coleta e organização de informações.
Registros pessoais para comunicação de
informações coletadas.
- Fazer uma pesquisa com os estudantes e representar por meio de gráficos abrangendo: 
sexo, cor dos olhos, preferência musical, faixa etária etc..

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
85
MATEMÁTICA - 2º ANO - 1° BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF02MA01) Comparar e ordenar números na­
turais (até a ordem de centenas) pela compre­
ensão de características do sistema de numera­
ção decimal (valor posicional e função do zero).
(EF02MA02) Fazer estimativas por meio de es­
tratégias diversas a respeito da quantidade de 
objetos de coleções e registrar o resultado da 
contagem desses objetos (até 1000 unidades).
(EF02MA03) Comparar quantidades de obje­
tos de dois conjuntos, por estimativa e/ou por 
correspondência (um a um, dois a dois, entre 
outros), para indicar “tem mais”, “tem menos” 
ou “tem a mesma quantidade”, indicando, quan­
do for o caso, quantos a mais e quantos a menos.
Leitura, escrita, comparação e orde­
nação de números de até três ordens 
pela compreensão de características 
do sistema de numeração decimal 
(valor posicional e papel do zero).
- Propor que a turma (individualmente ou em grupos) observe como é a organização de 
um calendário e quais informações estão contidas nesse gênero textual. Em seguida o pro­
fessor socializa as informações que cada equipe percebeu ao observar o calendário, enfati­
zando a ordem em que os números aparecem.
- Sugere-se também, construir um calendário pelos estudantes, acrescentando os números 
diariamente.
- Contar e registrar quantidades de objetos de uma coleção, utilizando estratégias pessoais.
- Confeccionar o “Jogo do Detetive” para descobrir números, utilizando o raciocínio ló­
gico.
(EF02MA05) Construir fatos básicos da adi­
ção e subtração e utilizá-los no cálculo mental 
ou escrito.
Construção de fatos fundamentais da 
adição e da subtração: são cálculos com 
números de um só algarismo que devem 
ser realizados mentalmente e sem o auxí­
lio do algoritmo (conta armada).
- Apresentar situações-problema de adição e subtração para os estudantes calcularem 
mentalmente ou por escrito.
(EF02MA06) Resolver e elaborar problemas 
de adição e de subtração, envolvendo núme­
ros de até três ordens, com os significados de 
juntar, acrescentar, separar, retirar, utilizando 
estratégias pessoais ou convencionais.
Problemas envolvendo diferentes 
significados da adição e da subtra­
ção (juntar, acrescentar, separar, 
retirar).
- Propor situações problema contextualizadas, utilizando material dourado, palitos, canu­
dinhos, tampinhas e outros objetos disponíveis na unidade escolar.
ÁLGEBRA
(EF02MA09) Construir sequências de núme­
ros naturais em ordem crescente ou decres­
cente a partir de um número qualquer, utili­
zando uma regularidade estabelecida.
Construção de sequências repetiti­
vas: mudamos apenas a quantidade, 
o elemento que está sendo repetido 
continua o mesmo. 
Construção de sequências recur­
sivas: Numa sequência recursiva 
precisamos observar os números e 
perceber a relação entre eles para 
determinar os elementos ausentes, 
identificando assim um padrão na 
sequência apresentada.
- Promover roda de conversas, seguindo os comandos (contemplando ordem crescente e 
decrescente de um número qualquer).

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 86
MATEMÁTICA - 2º ANO - 1° BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GEOMETRIA
(EF02MA12) Identificar e registrar, em lin­
guagem verbal ou não verbal, a localização e 
os deslocamentos de pessoas e de objetos no 
espaço, considerando mais de um ponto de 
referência, e indicar as mudanças de direção 
e de sentido (para frente, para trás, para di­
reita e para esquerda).
Localização e movimentação de 
pessoas e objetos no espaço, segundo 
pontos de referência, e indicação de 
mudanças de direção e sentido.
- Proporcionar atividades que contemplem a localização (pátio da escola, sala de aula, 
caminho percorrido até a unidade escolar).
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF02MA18) Indicar a duração de intervalos 
de tempo entre duas datas, como dias da se­
mana e meses do ano, utilizando calendário, 
para planejamentos e organização de agenda.
(EF02MA19) Medir a duração de um inter­
valo de tempo por meio de relógio digital e 
registrar o horário do início e do fim do in­
tervalo.
Medidas de tempo: intervalo de 
tempo, uso do calendário, leitura de 
horas em relógios digitais e ordena­
ção de datas.
- Utilizar o calendário letivo e propor atividades que contemplem a organização da rotina 
diária, semanal e mensal dos estudantes.
- Utilizar o relógio digital para cronometrar o horário de início e término de entrada e 
saída dos estudantes, do recreio, etc.
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF02MA21) Classificar resultados de even­
tos cotidianos aleatórios como “pouco pro­
váveis”, “muito prováveis”, “improváveis” e 
“impossíveis”.
Análise da ideia de aleatório em 
situações do cotidiano.
Aleatório: Dependente de situações 
desconhecidas, incertas, ao acaso.  
Não estabelecido por regras, certas, 
fixas: escolha feita de maneira aleató­
ria.
- Propor atividades que abrangem imagens variadas de crianças brincando de queimada, 
futebol, bolinhas de gude (brincadeiras que as crianças geralmente utilizam, como cara ou 
coroa, par ou ímpar, sorteio e etc.).

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
87
MATEMÁTICA - 2º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF02MA07) Resolver e elaborar proble­
mas de multiplicação (por 2, 3, 4 e 5) com a 
ideia de adição de parcelas iguais por meio 
de estratégias e formas de registro pessoais, 
utilizando ou não suporte de imagens e/ou 
material manipulável.
Problemas envolvendo adição de 
parcelas iguais (multiplicação).
- Propor atividades utilizando imagens que contemplem situações-problema envolvendo a 
multiplicação por 2, 3, 4 e 5. 
Exemplo: (Lucas coleciona carrinhos, para organizar colocou 9 (nove) carrinhos em cada 
uma das 4 (quatro) prateleiras da estante de seu quarto. Quantos carrinhos estão na estante? 
GEOMETRIA
(EF02MA13) Esboçar roteiros a ser seguidos 
ou plantas de ambientes familiares, assina­
lando entradas, saídas e alguns pontos de 
referência.
Esboço de roteiros e de plantas 
simples.
- Contextualizar com os estudantes sobre o espaço da sala de aula e sua residência, deixan­
do-os expor sobre a casa onde moram, as figuras que se parecem com ela e como elas são 
vistas de fora e de cima, que forma podem ter. Peça que falem como são as divisões internas 
das casas, preparando-os para representar por meio de desenhos em planta baixa. 
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF02MA16) Estimar, medir e comparar 
comprimentos de lados de salas (incluindo 
contorno) e de polígonos, utilizando unida­
des de medida não padronizadas e padroni­
zadas (metro, centímetro e milímetro) e ins­
trumentos adequados.
Medida de comprimento: unidades 
não padronizadas e padronizadas 
(metro, centímetro e milímetro).
- Medir objetos com diferentes unidades de medidas de comprimento (régua, fita métrica).
- Construir dobraduras para observação de figuras geométricas.
MATEMÁTICA - 2º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF02MA04) Compor e decompor números 
naturais de até três ordens, com suporte de 
material manipulável, por meio de diferentes 
adições.
Composição e decomposição de 
números naturais (até 1000).
- Propor situações-problema que contemplem a composição e decomposição de números 
até 1000.
(EF02MA08) Resolver e elaborar problemas 
envolvendo dobro, metade, triplo e terça par­
te, com o suporte de imagens ou material ma­
nipulável, utilizando estratégias pessoais.
Problemas envolvendo significado 
de dobro, metade, triplo e terça 
parte.
- Apresentar situações-problema envolvendo dobro, triplo, terça-parte, como por exemplo: 
Teodoro estava soltando pipa com seu amigo Fábio, ele levou um carretel com 42 (quarenta 
e dois) metros de linha para que a pipa fosse bem alta. No carretel de Fábio havia dobro 
dessa metragem de linha, quantos metros a pipa de Fábio poderá subir?

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 88
ÁLGEBRA
(EF02MA10) Descrever um padrão (ou re­
gularidade) de sequências repetitivas e de 
sequências recursivas, por meio de palavras, 
símbolos ou desenhos.
(EF02MA11) Descrever os elementos ausen­
tes em sequências repetitivas e em sequên­
cias recursivas de números naturais, objetos 
ou figuras.
Sequências repetitivas: mudamos 
apenas a quantidade, o elemento 
que está sendo repetido continua o 
mesmo. 
Sequências recursivas: Numa sequ­
ência recursiva precisamos observar 
os números e perceber a relação en­
tre eles para determinar os elemen­
tos ausentes, identificando assim um 
padrão na sequencia apresentada.
Identificação de regularidade de 
sequências e determinação de ele­
mentos ausentes na sequência.
- Reproduzir em uma folha um dado, que pode ser construído em diferentes tamanhos. 
Como sugestão, caso o dado não possa ser reproduzido, entregar figuras por meio de 
fichas. O estudante deve colocá-las viradas para baixo e selecionar aleatoriamente 3 (três) 
imagens. Projete esse exemplo, que servirá como demonstração e investigação inicial para 
o próximo passo da atividade. Foque nas perguntas que devem ser feitas à turma, permi­
ta que eles troquem informações e discutam as diferentes estratégias para resolução do 
problema. Os estudantes devem jogar o dado três vezes, de forma a construir a sequência 
incluindo um elemento ausente.
- Apresentar diversas imagens numa determinada sequência, fazendo a retirada de uma e 
pedindo que os estudantes memorizem a imagem ausente.
- Apresentar uma sequência de dominó, e pedir para os estudantes relatarem o que eles 
observaram em relação a posição dos números. Fazer questionamentos como: Qual o pa­
drão está apresentado? O que acontece? Quais serão os próximos desenhos a serem feitos?
GEOMETRIA
(EF02MA15) Reconhecer, comparar e nome­
ar figuras planas (círculo, quadrado, retân­
gulo e triângulo), por meio de características 
comuns, em desenhos apresentados em dife­
rentes disposições ou em sólidos geométri­
cos.
Figuras geométricas planas (círculo, 
quadrado, retângulo e triângulo): 
reconhecimento e características.
- Pedir para os estudantes que façam a leitura das figuras planas na forma de desenhos 
como: trenzinho, mesa, animais, bola, bambolê, flor, palhaço, cadeira, bicicleta, castelo, 
pizza, porta, janela, caixa para presente, avião, barco etc..
- Trabalhar as figuras planas através de mosaicos, quebra-cabeças e jogos pedagógicos.
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF02MA17) Estimar, medir e comparar ca­
pacidade e massa, utilizando estratégias pes­
soais e unidades de medida não padronizadas 
ou padronizadas (litro, mililitro, grama e qui­
lograma).
Medida de capacidade e de massa: 
unidades de medida não convencio­
nais e convencionais (litro, mililitro, 
grama e quilograma).
- Trabalhar com receita de bolo, explorar as embalagens de refrigerante, leite, suco e utilizar 
a balança para medir a massa dos objetos.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
89
MATEMÁTICA - 2º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF02MA04) Compor e decompor números 
naturais de até três ordens, com suporte de 
material manipulável, por meio de diferentes 
adições.
Composição e decomposição de 
números naturais.
- Compor e decompor números de até 3 (três) ordens com materiais manipuláveis, fichas 
numéricas ou jogos.
- Utilizar material dourado.
(EF02MA08) Resolver e elaborar problemas 
envolvendo dobro, metade, triplo e terça par­
te, com o suporte de imagens ou material ma­
nipulável, utilizando estratégias pessoais.
Problemas envolvendo significado de 
dobro, metade, triplo e terça parte.
- Utilizar tiras de cartões de 2 em 2 com a mesma cor, para que os estudantes encontrem 
os pares de dobro, triplo e terça parte.
- Fazer um bingo com vários números. O professor dita as pedras e os estudantes marcam 
os números como: dobro, triplo e terça parte.
GEOMETRIA
(EF02MA14) Reconhecer, nomear e compa­
rar figuras geométricas espaciais (cubo, blo­
co retangular, pirâmide, cone, cilindro e esfe­
ra), relacionando-as com objetos do mundo 
físico.
Figuras geométricas espaciais (cubo, 
bloco retangular, pirâmide, cone, 
cilindro e esfera): reconhecimento e 
características. 
- Explorar embalagens para identificar as figuras geométricas espaciais.
- Construir figuras espaciais com massa de modelar e varetas.
- Representar as figuras espaciais através de desenhos como exemplo: chapéu do palhaço, 
bola, cones para sinalização do trânsito, dado, etc..
- Explorar verbalmente as características como: lados, faces e vértices.
- Pesquisar em casa os objetos que tem formatos das figuras espaciais.
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF02MA20) Estabelecer a equivalência de 
valores entre moedas e cédulas do sistema 
monetário brasileiro para resolver situações 
cotidianas.
Sistema monetário brasileiro: reco­
nhecimento de cédulas e moedas e 
equivalência de valores.
- Trabalhar a conscientização do dinheiro através dos slides disponíveis em:  <https://pt.s­
lideshare.net/teamajormar/educao-financeira-para-crianas-poupancinho>. Acesso em 21 
fev. 2019.
- Propor atividades cotidianas como: quanto custa o valor da entrada do cinema? de uma 
mochila?, quantas cédulas e moedas são necessárias para adquirir um brinquedo?
- Levar cédulas em papel para simular atividades contextualizadas de pagamento, troco, 
etc..
PROBABILIDADE E 
ESTATÍSTICA
(EF02MA22) Comparar informações de pes­
quisas apresentadas por meio de tabelas de 
dupla entrada e em gráficos de colunas sim­
ples ou barras, para melhor compreender as­
pectos da realidade próxima.
(EF02MA23) Realizar pesquisa em universo 
de até 30 (trinta) elementos, escolhendo até 
três variáveis categóricas de seu interesse, 
organizando os dados coletados em listas, ta­
belas e gráficos de colunas simples.
Variável categórica ou qualitati­
va: são as características que não 
possuem valor quantitativo, mas, ao 
contrário, são definidas por várias 
categorias como: sexo, cor dos olhos, 
preferência musical, faixa etária etc..
Coleta, classificação e representação 
de dados em tabelas simples e de du­
pla entrada e em gráficos de colunas.
- Explorar elementos que constituem gráficos e tabelas e abrir espaço para que os estudan­
tes elaborem perguntas para serem respondidas com base no gráfico.
- Realizar pesquisa sobre preferência musical, contos de fadas, organizar os resultados em 
tabela e em seguida construir gráfico com tiras de papel colorido, de acordo com as quan­
tidades indicadas. Brincadeira: “Vou viajar de barco e só posso levar...”. O professor pensa 
em um objeto e começa a brincadeira, dizendo: Vou viajar... cada estudante fala algo e os 
demais afirmam se pode ser levado ou não. Por exemplo: frutas. 

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 90
MATEMÁTICA - 3º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF03MA01) Ler, escrever e comparar nú­
meros naturais de até a ordem de unidade 
de milhar, estabelecendo relações entre os 
registros numéricos e em língua materna.
Leitura, escrita, comparação e 
ordenação de números naturais de 
quatro ordens.
- Primeiramente, você precisará saber até qual intervalo seus estudantes sabem recitar os 
números. Se for até 50 (cinquenta), é preciso que você trabalhe com cartelas numéricas até 
70 (setenta). Se contarem até 70 (setenta), trabalhe com cartelas até 100 (cem) e assim por 
diante. Por que trabalhar com cartelas numéricas? Apresentamos algumas idéias que as 
crianças têm a respeito da numeração escrita e falamos que a qualidade das experiências 
vividas pelos estudantes garante a aprendizagem. Não é possível que construam o conheci­
mento a respeito das regularidades na escrita dos números, utilizando os intervalos isola­
damente. Com o conhecimento dos algarismos de 0 a 9 (nove) e dos números rasos, como 
10, 20 e 30, os estudantes serão capazes de ler e escrever números nesses intervalos. Um 
exemplo: Como escrever o número sessenta e três? Se sei escrever 60 (sessenta) e também 
o 3 (três), escrevo o 63 (sessenta e três) ou pelo menos terei um desafio que serei capaz de 
resolver com a mediação do professor.
(EF03MA02) Identificar características do 
sistema de numeração decimal, utilizando a 
composição e a decomposição de número na­
tural de até quatro ordens.
Composição e decomposição de 
números naturais.
- Elaborar situações desafiadoras para os estudantes: comparar quantidades, produzir as 
escritas numéricas e operar com o sistema.
- Fazer uso de calculadora, ábaco e fichas sobrepostas para representar quantidades, com 
decomposições diferentes.
- Realizar jogos pedagógicos: bingo, dominó para aprimorar o conhecimento do sistema 
de numeração.
(EF03MA05) Utilizar diferentes procedi­
mentos de cálculo mental e escrito para re­
solver problemas significativos envolvendo 
adição e subtração com números naturais.
Procedimentos de cálculo (mental 
e escrito) com números naturais: 
adição e subtração.
- Apresentar o algoritmo convencional por meio das situações problema e recursos peda­
gógicos: material dourado, ábaco, tampinhas, palitos,  etc..
(EF03MA07) Resolver e elaborar problemas 
de multiplicação (por 2, 3, 4, 5 e 10) com os 
significados de adição de parcelas iguais e 
elementos apresentados em disposição re­
tangular, utilizando diferentes estratégias de 
cálculo e registros.
Problemas envolvendo diferentes 
significados da multiplicação e da 
divisão: adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, repartição 
em partes iguais e medida.
- Elaborar e resolver problemas de multiplicação coletivamente na forma escrita mediada 
pela ação do professor.
- Utilizar a tabuada de Pitágoras e quadros numéricos para registar os fatos fundamentais 
da multiplicação.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
91
MATEMÁTICA - 3º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
ÁLGEBRA
(EF03MA10) Identificar regularidades em 
sequências ordenadas de números naturais, 
resultantes da realização de adições ou sub­
trações sucessivas, por um mesmo número, 
descrever uma regra de formação da sequ­
ência e determinar elementos faltantes ou 
seguintes.
Identificação e descrição de regulari­
dades em sequências numéricas re­
cursivas.
Sequências recursivas: Numa sequên­
cia recursiva precisamos observar os 
números e perceber a relação entre 
eles para determinar os elementos au­
sentes, identificando assim um padrão 
na sequência apresentada.
- Propor sequências com figuras geométricas para descobrir termos faltantes e identificar a 
recursividade.
- Trabalhar com a reta numérica para descobrir os números faltantes.
GEOMETRIA
(EF03MA15) Classificar e comparar figuras 
planas (triângulo, quadrado, retângulo, tra­
pézio e paralelogramo) em relação a seus 
lados (quantidade, posições relativas e com­
primento) e vértices.
Figuras geométricas planas (triângulo, 
quadrado, retângulo, trapézio e parale­
logramo), reconhecimento e análise de 
características.
- Trabalhar quebra-cabeça usando o Tangram (formando os bichinhos como gato, cachorro, 
aves, etc.) e mosaicos.
- Explorar situações problema em que os estudantes devem separar formas geométricas, dis­
tinguindo os triângulos e quadriláteros.
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF03MA17) Reconhecer que o resultado de 
uma medida depende da unidade de medida 
utilizada.
(EF03MA18) Escolher a unidade de medida 
e o instrumento mais apropriado para medi­
ções de comprimento, tempo e capacidade.
Significado de medida e de unidade de 
medida.
- Realizar medições, em contextos diversos. Exemplo: Medir e pesar os estudantes e construir 
tabelas e gráficos.
- Fazer na sala um laboratório de medidas, sejam as convencionais ou mais práticas do uso di­
ário:  preparação de receitas (xícaras, colheres, copos); experiência com banca digital, réguas, 
trenas, entre outros instrumentos.
- Construir um livro de receitas.
- Utilizar o relógio para ler as horas e os minutos, elaborar e resolver situações problema en­
volvendo medidas de tempo.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 92
MATEMÁTICA - 3º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF03MA19) Estimar, medir e comparar 
comprimentos, utilizando unidades de me­
dida não padronizadas e padronizadas mais 
usuais (metro, centímetro e milímetro) e di­
versos instrumentos de medida.
Medidas de comprimento (unidades 
não convencionais e convencionais): 
registro, instrumentos de medida, 
estimativas e comparações.
- Utilizar instrumentos de medidas de comprimento (régua, trena e fita métrica).
- Organizar os estudantes em duplas e pedir para medirem utilizando a régua e alguns 
objetos escolares tais como: lápis, borracha, caderno, canetinha e, em seguida fazer com­
parações.
- Pesquisar em: revistas, folhetos e internet com ajuda dos familiares, os instrumentos de 
medidas de comprimento que são utilizados em casa. Depois, escolher um desses instru­
mentos e fazer registro.
MATEMÁTICA - 3º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF03MA03) Construir e utilizar fatos básicos 
da adição e da multiplicação para o cálculo 
mental ou escrito.
(EF03MA04) Estabelecer a relação entre nú­
meros naturais e pontos da reta numérica para 
utilizá-la na ordenação dos números naturais 
e também na construção de fatos da adição e 
da subtração, relacionando-os com desloca­
mentos para a direita ou para a esquerda.
Construção de fatos fundamentais 
da adição, subtração e multiplicação.
Reta numérica.
- Utilizar material dourado e jogo da memória para operações de multiplicação. 
- Desenhar, a partir da análise combinatória, para calcular as combinações possíveis, utili­
zando   a multiplicação.  Ex.: duas blusas, para três shorts. 
- Calcular em tabelas de dupla entrada.
- Explorar situações-problema que envolvam a arrumação retangular e o pensamento pro­
porcional.
(EF03MA05) Utilizar diferentes procedi­
mentos de cálculo mental e escrito para re­
solver problemas significativos envolvendo 
adição e subtração com números naturais.
Procedimentos de cálculo (mental 
e escrito) com números naturais: 
adição e subtração.
- Usar calculadoras, jogos e materiais didáticos variados para resolver problemas envol­
vendo adição e subtração de números naturais.
- Realizar operações por meio do jogo de boliche para diferentes maneiras de encontrar 
os resultados.
GEODMETRIA
(EF03MA16) Reconhecer figuras congruen­
tes, usando sobreposição e desenhos em ma­
lhas quadriculadas ou triangulares, incluin­
do o uso de tecnologias digitais.
Congruência de figuras geométricas 
planas.
- Explorar o ambiente para identificar elementos da natureza ou feitos pelo homem que 
tenham a forma de cubo, esfera, paralelepípedo, cilindro e cone, ou de triângulo, quadra­
do, retângulo e círculo.
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF03MA20) Estimar e medir capacidade e 
massa, utilizando unidades de medida não 
padronizadas e padronizadas mais usuais 
(litro, mililitro, quilograma, grama e miligra­
ma), reconhecendo-as em leitura de rótulos 
e embalagens, entre outros.
Medidas de capacidade e de mas­
sa (unidades não convencionais e 
convencionais): registro, estimativas 
e comparações.
- Desenvolver um projeto no qual se investigue o uso de medidas de capacidade e de 
comprimento na vida diária das pessoas, como por exemplo: dosagem de medicamentos, 
medidas de móveis que serão comprados, de tecidos, etc..
- Explorar com os estudantes recursos tecnológicos, tais como balanças digitais e sua pre­
cisão em relação às balanças analógicas.
- Levar textos para os estudantes fazerem a leitura: bulas de remédios, embalagens, etc..

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
93
MATEMÁTICA - 3º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS 
E MEDIDAS
(EF03MA24) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam a comparação e a equivalência 
de valores monetários do sistema brasileiro 
em situações de compra, venda e troca.
Sistema monetário brasileiro: 
estabelecimento de equivalências de 
um mesmo valor na utilização de 
diferentes cédulas e moedas.
- Levar os estudantes em supermercados ou feiras, para analisar os preços dos produtos, 
fazendo lista de compras e, se possível, realizar uma compra para fazer a análise do que 
comprar, quanto gastar e como economizar.
- Trabalhar com o livro do programa educação financeira.
PROBABILIDADE ESTATÍSTICA
(EF03MA26) Resolver problemas cujos da­
dos estão apresentados em tabelas de dupla 
entrada, gráficos de barras ou de colunas.
(EF03MA27) Ler, interpretar e comparar 
dados apresentados em tabelas de dupla en­
trada, gráficos de barras ou de colunas, envol­
vendo resultados de pesquisas significativas, 
utilizando termos como maior e menor fre­
quência, apropriando-se desse tipo de lingua­
gem para compreender aspectos da realidade 
sociocultural significativos.
Leitura, interpretação e represen­
tação de dados em tabelas de dupla 
entrada e gráficos de barras.
- Fazer a pergunta para os estudantes: O que te fez sorrir hoje? E o que foi que te entristeceu? 
Em seguida a professora organiza uma tabela com seus estudantes sobre os sentimentos que 
conversaram em sala de aula. Após a leitura apresentada na tabela, pedir aos estudantes para 
pensar e responder: Qual o título você daria para a tabela? Qual foi a fonte dos dados? Quantos 
estudantes têm na sala? Qual a diferença entre a quantidade de crianças que fica feliz ao ganhar 
um jogo e que fica triste ao perder um jogo? Quantos meninos e meninas têm nessa sala? Pedir 
para os mesmos completarem a tabela com a quantidade de meninos e meninas.
- Pedir para que os estudantes joguem o dado 10 (dez) vezes e anotar o número que mais saiu 
com frequência, por exemplo: 5 (cinco) vezes saiu o número 6 (seis), então a frequência do 
número 6 (seis) é 5 (cinco), ou seja, as cinco vezes que o número seis apareceu.
- Realizar pesquisa das brincadeiras preferidas dos estudantes e construir o gráfico coletiva­
mente no quadro.
- Criar situações problema com os dados coletados envolvendo as 4 (quatro) operações.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 94
MATEMÁTICA - 3° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF03MA05) Utilizar diferentes procedimen­
tos de cálculo mental e escrito para resolver 
problemas significativos envolvendo adição e 
subtração com números naturais.
Procedimentos de cálculo (mental 
e escrito) com números naturais: 
adição e subtração.
- Propor situações-problema e estimular a resolução através do cálculo mental.
(EF03MA06) Resolver e elaborar problemas 
de adição e subtração com os significados de 
juntar, acrescentar, separar, retirar, comparar 
e completar quantidades, utilizando diferen­
tes estratégias de cálculo exato ou aproxima­
do, incluindo cálculo mental.
Problemas envolvendo significados 
da adição e da subtração: juntar, 
acrescentar, separar, retirar, compa­
rar e completar quantidades.
- Utilizar painel decorado como colmeias.
- Levar jogos como: boliche, trilhas e dominós.
-Propor situações problema contextualizados envolvendo adição e subtração.
- Pedir para que os estudantes elaborem problemas de adição e subtração, como por exem­
plo: Mariana tem 300 (trezentas) bolinhas e Joãozinho tem 250 (duzentas e cinquenta) 
bolinhas a mais que ela. Quantas bolinhas Joãozinho tem?
(EF03MA08) Resolver e elaborar problemas 
de divisão de um número natural por outro 
(até 10), com resto zero e com resto diferen­
te de zero, com os significados de repartição 
equitativa e de medida, por meio de estraté­
gias e registros pessoais.
Problemas envolvendo diferentes 
significados da divisão: adição de 
parcelas iguais, configuração retan­
gular, repartição em partes iguais e 
medida.
- Realizar o Jogo do quarteto (Nesse jogo podem participar cinco pessoas. Cada uma re­
cebe quatro cartas, cada carta com uma operação diferente. Para formar um quarteto, é 
preciso que o resultado das operações das quatro cartas seja o mesmo. 
- Jogo avançando com o resto (O objetivo desse jogo é auxiliar os estudantes a desenvol­
verem cálculos mentais com a divisão e a multiplicação. Mais detalhes desse jogo acesse 
http://mathema.com.br/jogos-fundamental1/avancando-com-o-resto-2/;
- Representar as resoluções dos problemas usando diferentes recursos como: papel quadri­
culado, desenhos, materiais diversos, registros numéricos.
ÁLGEBRA
(EF03MA11) Compreender a ideia de igual­
dade para escrever diferentes sentenças de 
adições ou de subtrações de dois números 
naturais que resultem na mesma soma ou di­
ferença.
Relação de igualdade.
Propor que os estudantes construam fichas numéricas com 4(quatro) diferentes sentenças 
de adições e subtrações, duas devem resultar o mesmo valor e as outras, valores diferentes.
GEOMETRIA
(EF03MA12) Descrever e representar, por 
meio de esboços de trajetos ou utilizando cro­
quis e maquetes, a movimentação de pessoas 
ou de objetos no espaço, incluindo mudanças 
de direção e sentido, com base em diferentes 
pontos de referência.
Localização e movimentação: re­
presentação de objetos e pontos de 
referência.
- Pedir aos estudantes que escondam objetos na sala de aula ou em um espaço delimitado 
da escola.
- Orientar na produção de mapas que descrevam a localização dos objetos. Os estudantes 
devem trocar entre si os mapas desenhados para que os grupos localizem os objetos es­
condidos uns dos outros.
- Fazer perguntas do tipo: onde fica sua carteira na sala de aula? Quem senta na frente 
de Laura? Quem senta entre Bárbara e Júlia?  Quem senta atrás de Laura? Em duplas, as 
crianças devem responder às questões oralmente. Após a verbalização as crianças regis­
tram em desenhos.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
95
MATEMÁTICA - 3° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF03MA22) Ler e registrar medidas e inter­
valos de tempo, utilizando relógios (analógi­
co e digital) para informar os horários de iní­
cio e término de realização de uma atividade 
e sua duração.
(EF03MA23) Ler horas em relógios digitais 
e em relógios analógicos e reconhecer a re­
lação entre hora e minutos e entre minuto e 
segundos.
Medidas de tempo: leitura de horas 
em relógios digitais e analógicos, 
duração de eventos e reconheci­
mento de relações entre unidades de 
medida de tempo.
- Resolver problemas com os estudantes envolvendo utilização de relógios analógicos e 
digitais, com situações nas quais é necessário marcar por escrito o início e o final de um 
acontecimento, bem como sua duração.
- Conversar com os estudantes em uma roda de ideias sobre o que eles entendem a respeito 
das medidas de tempo. Deixar que os estudantes exponham seus comentários, em seguida, 
convidá-los para irem até o pátio ou quadra de sua escola para participarem da brincadeira 
“Gato e rato” A referida brincadeira está disponível no endereço eletrônico <http://por­
taldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?pagina=espaco%2Fvisualizar_aula&au­
la=57468&secao=espaco&request_locale=es>.
- Professor, antes de iniciar as atividades, comente que nos relógios de ponteiros os núme­
ros aparecem de 1 (um) a 12 (doze) e que, para indicar a hora exata, o ponteiro maior deve 
apontar para o número 12 (doze) e o menor para o número que corresponde a hora mar­
cada. Depois que o relógio estiver pronto solicite aos estudantes que resolvam as atividades 
no caderno de Matemática. 
- Propor uma atividade como esse exemplo: Observe o mostrador do relógio. Quais são os 
números que aparecem nesse mostrador? Para que serve o ponteiro grande do relógio? E 
o pequeno?
- Promover um momento para os estudantes montarem um mural com os desenhos dos 
relógios que encontraram. Para uma atividade pratica de leitura de horas em relógio analó­
gico, use a tirinha do Chico Bento apresentada em data show ou se preferir, faça uma cópia 
para ser colada no caderno de Matemática. 
A atividade está disponível no endereço eletrônico http://portaldoprofessor.mec.gov.br/
fichaTecnicaAula.html?pagina=espaco%2Fvisualizar_aula&aula=57468&secao=espa­
co&request_locale=es.  
PROBABILIDADE 
ESTATÍSTICA
(EF03MA25) Identificar, em eventos familia­
res aleatórios, todos os resultados possíveis, 
estimando os que têm maiores ou menores 
chances de ocorrência.
Análise da ideia de acaso em situa­
ções do cotidiano: 
- espaço amostral.
- Explorar situações simples como: quantas chances há de sair o número 6 (seis) ao se 
lançar um dado? As chances de cair o número 1(um) ou 5 (cinco) é maior ou menor?  E se 
eu apostar que vai cair um número par, minhas chances são maiores ou menores do que 
apostar que vai cair um número ímpar? Mas se eu estiver concorrendo com qualquer nú­
mero par e meus concorrentes só tiverem um número, quem tem mais chances de ganhar? 
Em um jogo de futebol, quantos resultados são possíveis para um time (não em termos 
de placar ou número de gols)? Três: vitória, derrota ou empate.  Mas as chances do time 
que venceu as últimas 10 (dez) rodadas parecem, na prática, maiores. Apresente, então, 
situações problema em que os estudantes tenham que identificar os resultados possíveis, 
estimando os que têm maiores ou menores chances de ocorrerem.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 96
MATEMÁTICA - 3° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF03MA05) Utilizar diferentes procedi­
mentos de cálculo mental e escrito para re­
solver problemas significativos envolvendo 
adição e subtração com números naturais.
Procedimentos de cálculo (mental 
e escrito) com números naturais: 
adição e subtração.
- Propor situações problema e estimular a resolução através do cálculo mental.
- Trabalhar com Jogos de dominós para aprimorar a capacidade de cálculo.
- Distribuir crachás com números de 0 (zero) a 10 (dez) para todas as crianças antes do 
recreio. Na volta, peça que entrem na sala em duplas de forma que a soma de seus crachás 
seja 10 (dez). Em outra atividade, varie os números dos crachás e crie novas senhas.  Pares 
com soma par, pares com soma ímpar, a divisão dos dois números é exata e número escrito 
em um crachá é o dobro do outro.
Crianças que fazem pesquisa de preços guardam dinheiro para comprar uma revista e, 
principalmente, aquelas que ajudam os pais no comércio “fazem” matemática muito antes 
de ouvir falar em fórmulas e operações. O problema é que, na escola, se ensina a elas como 
calcular desconsiderando totalmente o que já sabem. “O cálculo mental sempre esteve pre­
sente no comércio ou na construção civil”, por exemplo. A saída, portanto, é avaliar cui­
dadosamente o que a turma já sabe e aproveitar esse conhecimento informal como ponte 
para os exercícios escritos.
(EF03MA08) Resolver e elaborar problemas 
de divisão de um número natural por outro 
(até 10), com resto zero e com resto diferen­
te de zero, com os significados de repartição 
equitativa e de medida, por meio de estraté­
gias e registros pessoais.
Problemas envolvendo diferentes 
significados da divisão: adição de 
parcelas iguais, configuração retan­
gular, repartição em partes iguais e 
medida.
Levar objetos do cotidiano como frutas e verduras para trabalhar a noção de divisão com 
os estudantes.
(EF03MA09) Associar o quociente de uma 
divisão com resto zero de um número natural 
por 2, 3, 4, 5 e 10 às ideias de metade, terça, 
quarta, quinta e décima partes.
Significados de metade, terça parte, 
quarta parte, quinta parte e décima 
parte.
- Levar uma fita ou barbante de 1m= 100cm de comprimento e dividir em duas, três, qua­
tro, cinco ou dez partes iguais.
- Dividir 12 (doze) pessoas em 3 (três) grupos com a mesma quantidade de elementos.
- Pedir para os estudantes partirem uma pizza, uma laranja, um bolo ou uma melancia 
entre duas pessoas, e observar que cada pessoa ficou com a metade.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
97
MATEMÁTICA - 3° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GEOMETRIA
(EF03MA13) Associar figuras geométricas 
espaciais (cubo, bloco retangular, pirâmide, 
cone, cilindro e esfera) a objetos do mundo 
físico e nomear essas figuras.
(EF03MA14) Descrever características de 
algumas figuras geométricas espaciais (pris­
mas retos, pirâmides, cilindros, cones), rela­
cionando-as com suas planificações.
Figuras geométricas espaciais (cubo, 
bloco retangular, pirâmide, cone, 
cilindro e esfera): reconhecimento, 
análise de características e planifi­
cações.
- Pedir para os estudantes construir objetos geométricos em malhas.
- Associar as figuras geométricas espaciais com objetos de uso pessoal como: caixa de sa­
pato, bola, dado, chapéu do palhaço, caixa de fósforos, lápis de escrever, borracha, carteira, 
mesa, janela da sala, vasilha de achocolatado, caixa de sabão em pó, televisão, caixa de leite 
e de suco etc..
- Representar sólidos geométricos, identificando os nomes.
- Explorar verbalmente as características como: lados, faces e vértices.
- Pesquisar em casa os objetos que têm formatos das figuras espaciais.
- Identificar elementos da geometria e das artes visuais em objetos e suas representações 
geométricas.
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF03MA21) Comparar, visualmente ou por 
superposição, áreas de faces de objetos, de 
figuras planas ou de desenhos.
Comparação de áreas por superpo­
sição.
- Propor aos estudantes que realizem medições de superfícies familiares como: chão da 
sala com folhas de jornais.
- Pedir para que os estudantes observem uma parede recoberta de azulejos, ou o chão com 
ladrilhos, e peça que contem quantos azulejos ou ladrilhos foram usados para recobrir a 
superfície observada. 
PROBABILIDADE E 
ESTATÍSTICA
(EF03MA28) Realizar pesquisa envolvendo 
variáveis categóricas em um universo de até 
50 (cinquenta) elementos, organizar os da­
dos coletados utilizando listas, tabelas sim­
ples ou de dupla entrada e representá-los em 
gráficos de colunas simples, com e sem uso 
de tecnologias digitais.
Coleta, classificação e representa­
ção de dados referentes a variáveis 
categóricas, por meio de tabelas e 
gráficos.
- Pedir que os estudantes escolham um tema de seu interesse e façam a coleta e organização 
de dados, como, por exemplo: preferência de desenho animado.
- Fazer um levantamento de temas vivenciados pelos estudantes como: observação do nú­
mero de dias ensolarados, o número de faltas de estudantes durante um mês, levantamento 
do local de origem da família.
- Realizar pesquisas envolvendo, por exemplo: cor dos olhos, preferência por time de fute­
bol, preferência por uma marca de automóvel, preferência musical.
- Organizar os dados em listas, tabelas simples ou dupla entrada. Representá-los em gráfi­
cos de colunas simples, com e sem o uso de tecnologias digitais.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 98
MATEMÁTICA - 4° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF04MA01) Ler, escrever e ordenar núme­
ros naturais até a ordem de dezenas de mi­
lhar.
(EF04MA01TO) Conhecer o Sistema de Nu­
meração Romano alfabético e posicional, 
suas regras de composição, leitura, escrita e 
sua utilização em nosso dia a dia.
Sistema de numeração decimal: leitu­
ra, escrita, comparação e ordenação de 
números naturais de até cinco ordens.
Sistema de Numeração Romano.
- Trabalhar com o jogo Catraca Viva 
1 - Para formar a catraca viva, serão necessários, inicialmente quatro estudantes, que ficarão 
na frente da sala e de frente para seus colegas.
- O primeiro estudante, da direita, representará as unidades; o segundo representará as deze­
nas; o terceiro representará as centenas; o quarto representará as unidades de milhar.
- Outro estudante lerá no marcador (dedo dos colegas) a quantidade de pessoas que - fazendo 
de conta - estará passando pela catraca.
- O professor perguntará aos outros estudantes a quantidade de pessoas que está passando 
pela catraca. Esse número deverá ser menor ou igual a 9.
- Depois que cinco ou seis estudantes ditarem o número de pessoas que passou pela catraca 
durante certo intervalo de tempo, o professor perguntará a outro estudante qual número está 
registrado na catraca.
2 - Professor você também pode usar:
- ábaco;
- material dourado;
- números em tabelas;
- quadro valor de lugar.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
99
MATEMÁTICA - 4° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF04MA02) Mostrar, por decomposição e 
composição, que todo número natural pode 
ser escrito por meio de adições e multiplica­
ções por potências de dez, para compreender 
o sistema de numeração decimal e desenvol­
ver estratégias de cálculo.
Composição e decomposição de um 
número natural de até cinco ordens, 
por meio de adições e multiplicações 
por potências de 10 (dez).
- Compor e decompor número usando material dourado.
- Utilizar o ábaco.
-Propor situações problema que explorem a decomposição de números múltiplos de 10 
(dez) em fatores de 10 (dez) em 10 (dez), como por exemplo: A Bilheteira: Josefa é a bi­
lheteira de um parque, no final de um dia de trabalho, ela tem que contar todos os bilhetes 
que foram vendidos, e são muitos! Para não se perder na contagem, Josefa vai contando de 
10 (dez) em 10 (dez). A cada montinho de 10 (dez), ela faz um X na tabela. No final do dia, 
ela faz a contagem e marca o total.
(EF04MA08) Resolver, com o suporte de 
imagem e/ou material manipulável, proble­
mas simples de contagem, como a determi­
nação do número de agrupamentos possí­
veis ao se combinar cada elemento de uma 
coleção com todos os elementos de outra, 
utilizando estratégias e formas de registro 
pessoais.
Problemas de contagem.
- Apresentar situação problema como, por exemplo: Para presentear suas três filhas, Sônia 
comprou três blusas, três shorts e três pares de tênis. Faça as combinações possíveis entre 
essas peças de roupas e os pares de tênis, para que Sônia escolha como presentear suas fi­
lhas, com uma peça de cada roupa e um par de tênis. Utilize um diagrama para representar 
as combinações.
- Utilizar a “Árvore de combinação” para resolver problemas simples de contagem. Essa 
atividade é uma maneira de resolver situações problema envolvendo o conteúdo de aná­
lise combinatória, através de desenhos de diagramas mostrando as possíveis maneiras de 
permutar e combinar determinados eventos. De uma maneira que facilita a visualização 
esmiuçada da problemática através do desmembramento da “ramificação” da árvore de 
combinação.
- Usar imagens como: boneca, castelo, berço, urso, balde, tambor, etc. para fazer as com­
binações possíveis.
ÁLGEBRA
(EF04MA13) Reconhecer, por meio de in­
vestigações, utilizando a calculadora quan­
do necessário, as relações inversas entre 
as operações de adição e de subtração e de 
multiplicação e de divisão, para aplicá-las na 
resolução de problemas.
Relações entre adição e subtração e 
entre multiplicação e divisão.
- Representar, por meio de desenho e imagens, as relações inversas entre as operações de 
adição/subtração e de multiplicação/divisão.
- Usar a calculadora para resolver as operações.
- Usar material concreto para achar o resultado das operações.
GEOMETRIA
(EF04MA17) Associar prismas e pirâmides a 
suas planificações e analisar, nomear e com­
parar seus atributos, estabelecendo relações 
entre as representações planas e espaciais.
Figuras geométricas espaciais (pris­
mas e pirâmides) reconhecimento, 
representações, planificações e 
características.
- Propor aos estudantes que associem figuras geométricas, do seu cotidiano que têm for­
matos de prismas e pirâmides como por exemplo:
O teto da igreja tem a forma de quê?
A caixa de leite tem a forma de quê?

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 100
MATEMÁTICA - 4° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF04MA20) Medir e estimar comprimentos 
(incluindo perímetros), massas e capacida­
des, utilizando unidades de medida padroni­
zadas mais usuais, valorizando e respeitando 
a cultura local. 
Medidas de comprimento, massa e 
capacidade: estimativas, utilização 
de instrumentos de medida e de 
unidades de medida convencionais 
mais usuais. 
- Levar alguns instrumentos de medidas para a sala de aula como: régua, trena, metro, 
balança, fita métrica, copo, xícara, e propor atividades contextualizadas que os envolvam. 
- Pedir para os estudantes levar produtos de casa como: leite, detergente, óleo, açúcar e 
propor uma situação problema que contemple as medidas de comprimento, massa e ca­
pacidade.
(EF04MA22) Ler e registrar medidas e inter­
valos de tempo em horas, minutos e segundos 
em situações relacionadas ao seu cotidiano, 
como informar os horários de início e térmi­
no de realização de uma tarefa e sua duração.
Medidas de tempo: leitura de horas 
em relógios digitais e analógicos, 
duração de eventos e relações entre 
unidades de medida de tempo.
- Apresentar aos estudantes modelos de diferentes tipos de relógios. Se possível, levar mo­
delos reais desses relógios para mostrar para turma.
- Pedir para que os estudantes construam um relógio de ponteiros. Disponibilizar a ima­
gem de um relógio.  Fonte: Site: Cantinho das atividades – H.Q. sobre horas e relógio para 
montar. Disponível em: <http://professoracarina.blogspot.com.br/2010/11/h-q-sobre-ho­
ras-e-relogio-para-montar.html>.  
Nesse site você encontrará a história em quadrinhos do Chico Bento e um relógio para 
montar. Peça para os estudantes: primeiramente pintar e recortar o mostrador e os pontei­
ros; depois colar o mostrador numa folha de papel mais resistente; colocar os colchetes - 
perna de bailarina (para prender os ponteiros no relógio, podendo ficar móvel). Professor, 
antes de iniciar as atividades, comente que nos relógios de ponteiros os números aparecem 
de 1(um) a 12 (doze) e que para indicar a hora exata o ponteiro maior deve apontar para o 
número 12 (doze) e o menor para o número que corresponde a hora marcada. Disponível 
em:  <http://www.mundodosrelogios.com/tiposrelogios.htm>.
PROBABILIDADE ESTATÍSTICA
(EF04MA27) Analisar dados apresentados 
em tabelas simples ou de dupla entrada e em 
gráficos de colunas ou pictóricos, com base 
em informações das diferentes áreas do co­
nhecimento, e produzir texto com a síntese 
de sua análise.
Leitura, interpretação e represen­
tação de dados em tabelas de dupla 
entrada, gráficos de colunas simples 
e agrupadas, gráficos de barras, 
colunas e gráficos pictóricos.
- Explorar os dados da certidão de nascimento dos estudantes, criação e análise de tabela 
para organizar os dados coletados.
- Apresentar diferentes gráficos (particularmente em gráficos de coluna) na organização 
das informações da turma. 
- Elaborar coletivamente um gráfico sobre naturalidade e de outro sobre nacionalidade 
(com a ajuda da professora), dos estudantes da turma. 
- Organizar tabelas para registrar empréstimo de livros do Cantinho de Leitura da sala de 
aula.
- Elaborar tabelas para jogos e brincadeiras.
- Analisar tabelas e gráficos de jornais e revistas de assuntos de interesse dos estudantes.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
101
MATEMÁTICA - 4° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚEMROS
(EF04MA03) Resolver e elaborar problemas 
com números naturais envolvendo adição e 
subtração, utilizando estratégias diversas, 
como cálculo, cálculo mental e algoritmos, 
além de fazer estimativas do resultado.
(EF04MA04) Utilizar as relações entre adi­
ção e subtração, bem como entre multiplica­
ção e divisão, para ampliar as estratégias de 
cálculo.
(EF04MA05) Utilizar as propriedades das 
operações para desenvolver estratégias de 
cálculo
Propriedades das operações para o de­
senvolvimento de diferentes estraté­
gias de cálculo com números naturais, 
expressões numéricas.
Propriedades das operações para o de­
senvolvimento de diferentes estraté­
gias de cálculo com números naturais.
- Utilizar materiais concretos que podem ser: tampinhas de garrafas, palitos de fósforo e ou­
tros para trabalhar situações problema envolvendo a adição e subtração.
- Simular um mercadinho dentro da sala de aula, usando as cédulas de papel para trabalhar 
cálculo mental e cálculo.
- Trabalhar jogos matemáticos para estimular o cálculo.
- Propor situações problema que envolvam as (4 quatro) operações, como jogos, mercadinho 
e outras.
- Trabalhar com o bingo da tabuada, dominós, gincana da matemática, pescaria das operações, 
jogos no computador e outros.
ÁLGEBRA
(EF04MA14) Reconhecer e mostrar, por 
meio de exemplos, que a relação de igualda­
de existente entre dois termos permanece 
quando se adiciona ou se subtrai um mesmo 
número a cada um desses termos.
(EF04MA15) Determinar o número desco­
nhecido que torna verdadeira uma igualdade 
que envolve as operações fundamentais com 
números naturais.
Propriedades da igualdade.
- Trabalhar jogos como: boliche, trilha numérica e dominó.
- Propor atividades de completar a sequência numérica, somando ou subtraindo o mesmo 
número.
- Resolver situações-problema utilizando figuras, imagens, objetos concretos (frutas, bolas, 
cordas) envolvendo a adição e subtração.
-Trabalhar atividades contextualizadas envolvendo as 4 (quatro) operações, para que o es­
tudante descubra o número desconhecido. Exemplo: João e Pedro estão colecionando juntos 
um álbum de figurinhas do campeonato brasileiro de futebol. Carla e Renata também estão 
colecionando juntas as figurinhas do mesmo álbum. Eles resolveram comparar a quantidade 
de figurinhas repetidas que cada dupla tinha e descobriram que a dupla de meninos e a dupla 
de meninas tinham exatamente a mesma quantidade. Sabemos que João tinha 15 (quinze) 
figurinhas a mais que Carla e Pedro tinha 12 (doze) figurinhas. Com essas informações, como 
poderemos  saber  a quantidade de figurinhas que Renata tinha?
GEOMETRIA
(EF04MA18) Reconhecer ângulos retos e 
não retos em figuras poligonais com o uso de 
dobraduras, esquadros ou softwares de geo­
metria.
Ângulos retos e não retos: uso de 
dobraduras, esquadros e softwares.
- Construir objetos que lembram ângulos usando papelão e percevejo, ou um pedaço de 
arame, dobrando um canudinho. Em cada um deles você pode variar a abertura.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 102
MATEMÁTICA - 4° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF04MA21) Medir, comparar e estimar área 
de figuras planas desenhadas em malha qua­
driculada, pela contagem dos quadradinhos 
ou de metades de quadradinho, reconhecen­
do que duas figuras com formatos diferentes 
podem ter a mesma medida de área.
Áreas de figuras construídas em 
malhas quadriculadas.
- Trabalhar com malha quadriculada, para que os estudantes percebam que figuras com 
formatos diferentes como: quadrado, triângulo e retângulo podem possuir a mesma me­
dida de área.
- Montar as figuras planas por meio de dobraduras.
- Distribuir uma folha de papel quadriculado aos estudantes e orientá-los a construírem 
diversas figuras geométricas planas pintando os quadradinhos com alguma cor. Exemplo: 
construir um quadrado amarelo.
      A maioria dos estudantes deverá utilizar 4 (quatro) unidades da malha para construir 
o quadrado, porém é possível construir quadrados com 9 (nove), 16 (dezesseis) ou outras 
quantidades de quadradinhos. O professor pode orientá-los em relação à medida da área 
esperada para a figura ou deixar a imaginação dos estudantes fluir.  
MATEMÁTICA - 4° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF04MA06) Resolver e elaborar problemas 
envolvendo diferentes significados da multi­
plicação (adição de parcelas iguais, organi­
zação retangular e proporcionalidade), utili­
zando estratégias diversas, como cálculo por 
estimativa, cálculo mental e algoritmos.
Problemas envolvendo diferentes 
significados da multiplicação e da 
divisão: adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, propor­
cionalidade, repartição equitativa e 
medida.
- Propor situações- problema envolvendo a multiplicação.
- Utilizar jogos com dados para elaborar e resolver os problemas, por meio da multiplica­
ção e divisão.
- Utilizar a tabuada para resolver as operações.
- Usar o ábaco.
- Utilizar material dourado para resolver os problemas.
-Trabalhar com situações problema por meio da organização retangular.
(EF04MA07) Resolver e elaborar problemas 
de divisão cujo divisor tenha no máximo dois 
algarismos, envolvendo os significados de re­
partição equitativa e de medida, utilizando 
estratégias diversas, como cálculo por esti­
mativa, cálculo mental e algoritmos.
Problemas envolvendo diferentes 
significados da multiplicação e da 
divisão: adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, propor­
cionalidade, repartição equitativa e 
medida.
Esse objeto de conhecimento dá início ao desenvolvimento do conceito de divisão. Antes 
de iniciar a aula, o professor deve:
Conversar com os estudantes sobre o significado da divisão. Perguntar o que significa 
dividir, repartir alguma coisa. Para as crianças que ainda não construíram o conceito ma­
temático, dividir não significa necessariamente dividir em partes iguais; propor atividades 
contextualizadas como: Paulo tinha 12 (doze) balas e distribuiu igualmente entre Lucas, 
Tiago, Fábio e Márcio. Quantas balas cada um recebeu? Represente com desenhos. 

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
103
MATEMÁTICA - 4° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF04MA09) Reconhecer as frações unitá­
rias mais usuais (1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/10 e 
1/100) como unidades de medida menores 
do que uma unidade, utilizando a reta numé­
rica como recurso.
Números racionais: frações unitárias 
mais usuais (1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/10 
e 1/100)
- Levar pizza, bolo, laranja e pedir para os estudantes dividirem os alimentos ao meio, a 
terça parte, a quarta parte e reconhecer as medidas fracionárias.
ÁLGEBRA
(EF04MA11) Identificar regularidades em 
sequências numéricas compostas por múlti­
plos de um número natural.
Sequência numérica recursiva for­
mada por múltiplos de um número 
natural.
- Propor atividades com imagens ou desenhos que conduzem o estudante a identificar a 
sequência numérica e seus múltiplos, como por exemplo:
Observe a sequência de blocos
 
a)	
Continue a sequência e desenhe as figuras 5 e 6.
b)	
Quantas peças foram utilizadas para construir cada uma das figuras? Escreva sua 
resposta numa tabela.
c)	
Sem usar desenhos, você capaz de descobrir quantos blocos tem a figura 20 (vin­
te) da sequência? Explique como pensou.
GEOMETRIA
(EF04MA19) Reconhecer simetria de re­
flexão em figuras e em pares de figuras ge­
ométricas planas e utilizá-la na construção 
de figuras congruentes, com o uso de malhas 
quadriculadas e de softwares de geometria.
Simetria de reflexão.
- Dividir a turma em duplas, entregar duas malhas pontilhadas para cada dupla, uma com 
a imagem da tulipa e outra com a imagem de um barco. Em seguida, peça para que cada 
estudante faça a reflexão da imagem em relação à reta preta, localizada à direita dos dese­
nhos, a fim de formar uma figura simétrica. Lembre aos estudantes que esta reta é chamada 
eixo de simetria e funciona como se fosse um espelho. Cada estudante da dupla mostra 
para o colega a resolução da sua atividade e comentam entre si tal resolução. 
- Utilizar barbante para fazer colagem da figura simétrica conforme exemplo dado pelo 
professor.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 104
MATEMÁTICA - 4° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF04MA23) Reconhecer temperatura como 
grandeza e o grau Celsius como unidade de 
medida a ela associada e utilizá-lo em com­
parações de temperaturas em diferentes re­
giões do Brasil ou no exterior ou, ainda, em 
discussões que envolvam problemas relacio­
nados ao aquecimento global.
Medidas de temperatura em grau 
Celsius: construção de gráficos para 
indicar a variação da temperatura 
(mínima e máxima) medida em um 
dado dia ou em uma semana.
- Entregar aos estudantes uma folha de papel sulfite com várias imagens de termômetros e 
pedir que anotem ao lado de cada um a temperatura que está marcando. Peça que circulem 
de azul a temperatura mais baixa e de vermelho a mais alta.
- Explicar que os termômetros são usados para vários fins, como medir a temperatura 
corporal tanto de pessoas quanto de animais, para medir a temperatura ambiente, tanto de 
interiores quanto de exteriores, comente que os serviços de meteorologia usam os termô­
metros para medir a temperatura da atmosfera e há serviços que os utilizam para medir a 
temperatura dos oceanos e estudar como as variações podem afetar a vida marinha. 
- Propor aos estudantes que assistam a algum telejornal e anotem a temperatura mínima 
e a temperatura máxima durante o período de uma semana na capital do estado onde 
moram. Solicite que escrevam ao lado de cada imagem de termômetro a temperatura que 
indicam. Se possível, peça-lhes que anotem as temperaturas de outras capitais para depois 
fazerem a comparação entre elas. Faça a correção coletiva e, em uma folha de cartolina, 
elabore, com a ajuda deles, um quadro com as temperaturas mínima e máxima e os locais 
onde foram medidas. 
(EF04MA24) Registrar as temperaturas má­
xima e mínima diárias, em locais do seu coti­
diano, e elaborar gráficos de colunas com as 
variações diárias da temperatura, utilizando, 
inclusive, planilhas eletrônicas.
Medidas de temperatura em grau 
Celsius: construção de gráficos para 
indicar a variação da temperatura 
(mínima e máxima) medida em um 
dado dia ou em uma semana.
- Construir tabelas e gráficos com os dados coletados nas experiências realizadas com os 
termômetros, registrando as temperaturas máximas e mínimas. 
- Utilizar uma planilha da ferramenta Excel para representar as temperaturas.
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF04MA28) Realizar pesquisa envolvendo 
variáveis categóricas e numéricas e organizar 
dados coletados por meio de tabelas e gráfi­
cos de colunas simples ou agrupadas, com e 
sem uso de tecnologias digitais.
Diferenciação entre variáveis categó­
ricas e variáveis numéricas. 
Coleta, classificação e representação 
de dados de pesquisa realizada.
- Realizar uma pesquisa sobre a quantidade de estudantes na sala, a preferência da meren­
da escolar, do esporte, da música, do filme e outras atividades.
- Fazer uma tabela com os dados e construir um gráfico de coluna simples ou agrupada na 
cartolina ou numa planilha da ferramenta Excel.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
105
MATEMÁTICA - 4° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF04MA10) Reconhecer que as regras do 
sistema de numeração decimal podem ser 
estendidas para a representação decimal de 
um número racional e relacionar décimos e 
centésimos com a representação do sistema 
monetário brasileiro.
Números racionais: representação 
decimal para escrever valores do 
sistema monetário brasileiro.
- Desenhar um cardápio com 4 (quatro) sanduíches no quadro e coloque os seguintes 
preços: Sanduíche A R$ 8,50; Sanduíche B R$ 9,30; Sanduíche C R$ 7,90 e Sanduíche D 
R$ 8,00.
- Questionar: “Qual é o preço de cada sanduíche? ”; “O que significam esses algarismos 
que aparecem depois da vírgula em cada preço? ”; “Como lemos cada um desses preços? ”. 
Explique aos estudantes que os algarismos à direita da vírgula representam os centavos de 
real e que estão estudando números escritos na forma decimal.
- Afixar as duas folhas de cartolina no quadro, uma ao lado da outra, e construir, com a 
ajuda dos estudantes, um quadro de ordens para registrar os números na forma decimal, 
destacando a parte inteira e a parte decimal, como o modelo a seguir.
 - Utilizar o dinheirinho de papel para trabalhar o sistema de numeração decimal.
- Trabalhar com o livro do Programa Educação Financeira das Escolas para conscientiza­
ção do bom uso do dinheiro.
- Incentivar os estudantes a colecionar notas de dinheiro antigo.
ÁLGEBRA
(EF04MA12) Reconhecer, por meio de inves­
tigações, que há grupos de números naturais 
para os quais as divisões por um determina­
do número resultam em restos iguais, identi­
ficando regularidades.
Sequência numérica recursiva 
formada por números que deixam o 
mesmo resto ao serem divididos por 
um mesmo número natural diferente 
de zero.
- Organizar os estudantes em duplas de 
trabalho e pedir que tentem resolver os 
enigmas (com desenhos ou imagens ilustra­
tivas), identificando os números que estão 
ocultos; Exemplo:
- Propor situações problema contex­
tualizados para os estudantes resol­
verem em grupo como, por exemplo:

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 106
MATEMÁTICA - 4° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GEOMETRIA
(EF04MA16) Descrever deslocamentos e 
localização de pessoas e de objetos no espa­
ço, por meio de malhas quadriculadas e re­
presentações como desenhos, mapas, planta 
baixa e croquis, empregando termos como 
direita e esquerda, mudanças de direção e 
sentido, intersecção, transversais, paralelas e 
perpendiculares.
Localização e movimentação: pontos 
de referência, direção e sentido. 
Paralelismo e perpendicularismo.
- Propor atividades com os estudantes, para que identifiquem a localização de pessoas e 
objetos em relação ao espaço, como exemplo:
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF04MA25) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam situações de compra e venda 
e formas de pagamento, utilizando termos 
como troco e desconto, enfatizando o consu­
mo ético, consciente e responsável.
Problemas utilizando o sistema mo­
netário brasileiro.
- Propor a leitura e discussão de textos que tratam sobre o consumo consciente, ético e 
responsável pela água, meio ambiente, energia, alimentos e outros.
- Simular uma feira na sala de aula, onde os estudantes irão pesar e medir os alimentos que 
serão vendidos para os colegas e consequentemente, resolverão problemas envolvendo o 
dinheiro, como troco, desconto etc..
- Fazer um bazar com roupas e sapatos usados, que serão vendidos para os colegas.
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA
(EF04MA26) Identificar, entre eventos ale­
atórios cotidianos, aqueles que têm maior 
chance de ocorrência, reconhecendo carac­
terísticas de resultados mais prováveis, sem 
utilizar frações.
Análise de chances de eventos alea­
tórios.
- Simular uma situação problema em que os estudantes farão a probabilidade de chances 
como, por exemplo:
Ao lançar um dado, qual a probabilidade de obter um número par? Um número ímpar? Um 
número menor que 3? Um número maior ou igual a 4?

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
107
MATEMÁTICA - 5° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF05MA01) Ler, escrever e ordenar núme­
ros naturais até a ordem das centenas de mi­
lhar com compreensão das principais carac­
terísticas do sistema de numeração decimal.
Sistema de numeração decimal: lei­
tura, escrita e ordenação de números 
naturais (de até seis ordens).
- Usar o quadro valor de lugar.
- Utilizar o material dourado.
- Propor atividade sobre a ordem da centena de milhar.
(EF05MA04) Identificar frações equivalen­
tes.
(EF05MA05) Comparar e ordenar números 
racionais positivos (representações fracioná­
ria e decimal), relacionando-os a pontos na 
reta numérica.
Comparação e ordenação de nú­
meros racionais na representação 
decimal e na fracionária utilizando a 
noção de equivalência.
- Demonstrar por meio de cartazes as frações equivalentes como exemplo: 1/2 =2/4 =4/8;
- Levar situações problema envolvendo as frações;
- Levar um Jogo Matemático: “Papa tudo com frações” para os estudantes. Com esse jogo 
tem-se o objetivo de:
➢ compreender o conceito de fração;
➢ comparar frações com diferentes denominadores;
➢ estabelecer noção de equivalência de frações;
➢ realizar leitura e representação de frações.
O jogo na integra está disponível em:  http://mathema.com.br/jogos-fundamental1/papa­
-todas-de-fracoes/.
- Trabalhar com a reta numérica para representar os números racionais.
- Levar um jogo “Escada Decimal”: Todas as fichas estarão viradas para baixo, o estudante 
iniciante deverá escolher duas delas. Após a seleção, devem-se desvirar as fichas e colo­
cá-las em ordem crescente. Caso acerte a ordenação, ele sobe para o primeiro degrau da 
escada. Caso erre, permanece onde está. Em seguida, o outro jogador fará o mesmo. Para 
subir para o próximo degrau, as fichas devem ser colocadas em ordem crescente. Acer­
tando, o jogador subirá para o próximo degrau. Conforme os jogadores forem subindo os 
degraus da escada, o número de fichas que eles devem pegar para ordenar aumenta, e o 
jogador só sobe para o próximo degrau se acertar a ordenação de todas as fichas. Ganha 
o jogo quem chegar primeiro ao topo da escada. O jogo na íntegra está disponível no en­
dereço eletrônico: 
https://nova-escola-producao.s3.amazonaws.com/TzbUu2nth9Hy5Rt7YE3UJxpT­
TWBBDhJK8V3ZkQvjekeU9FmNEcA4eq4WTxRU/ativaula-mat5-06num03.pdf

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 108
MATEMÁTICA - 5° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
ÁLGEBRA
(EF05MA10) Concluir, por meio de investi­
gações, que a relação de igualdade existente 
entre dois membros permanece ao adicionar, 
subtrair, multiplicar ou dividir cada um des­
ses membros por um mesmo número, para 
construir a noção de equivalência.
(EF05MA11) Resolver e elaborar problemas 
cuja conversão em sentença matemática seja 
uma igualdade com uma operação em que 
um dos termos é desconhecido.
Propriedades da igualdade e noção 
de equivalência.
- Apresentar aos estudantes os questionamentos da situação problema: Em determinada 
cidade foi realizada uma feira de degustação de doces. Na feira, cada expositor tinha 48 
doces, conforme tabela:
- Quantos doces foram colocados em cada caixa? Explique como você pensou para resol­
ver.
- E se na próxima feira for solicitado o triplo de doces para cada doceria, quantos doces 
cada uma delas deverá produzir?
- Trabalhar com bingo e dominó.
- Elaborar e resolver problemas contextualizados envolvendo o termo desconhecido, como 
exemplos:
- Calcule o número somado a 10 que dá igual a 26. 
- João foi a sorveteria e gastou R$ 10,00 na compra de 10 picolés. - Quantos reais João 
pagou por cada picolé?
GEOMETRIA
(EF05MA17) Reconhecer, nomear e compa­
rar polígonos, considerando lados, vértices 
e ângulos, e desenhá-los, utilizando material 
de desenho ou tecnologias digitais.
Figuras geométricas planas: caracte­
rísticas, representações e ângulos.
- Usar material dourado para comparar os polígonos.
- Fazer dobraduras para identificar os lados, vértices e ângulos.
- Utilizar compasso e transferidor.
- Utilizar o programa Geogebra no computador.
Esse programa permite realizar construções geométricas com a utilização de pontos, retas, 
segmentos de reta, polígonos, etc., assim como permite inserir funções e alterar todos esses 
objetos dinamicamente, após a construção estar finalizada. Equações e coordenadas tam­
bém podem ser diretamente inseridas. O programa está disponível no endereço eletrônico 
https://www.geogebra.org/?lang=pt
- Trabalhar com o Tangram.
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF05MA19) Resolver e elaborar problemas 
envolvendo medidas das grandezas compri­
mento, área, massa, tempo, temperatura e 
capacidade, recorrendo a transformações 
entre as unidades mais usuais em contextos 
socioculturais.
Medidas de comprimento, área, 
massa, tempo, temperatura e 
capacidade: utilização de unidades 
convencionais e relações entre as 
unidades de medida mais usuais.
- Pedir para os estudantes levarem para aula embalagens de diversos produtos: detergente 
líquido, leite, óleo de soja, suco, refrigerante, caixa de remédio, etc.. Propor questões como: 
O que indicam os números que estão escritos nas embalagens?

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
109
MATEMÁTICA - 5° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF05MA24) Interpretar dados estatísticos 
apresentados em textos, tabelas e gráficos 
(colunas ou linhas), referentes a outras áreas 
do conhecimento ou a outros contextos, como 
saúde e trânsito, e produzir textos com o ob­
jetivo de sintetizar conclusões.
(EF05MA25) Realizar pesquisa envolvendo 
variáveis categóricas e numéricas, organizar 
dados coletados por meio de tabelas, gráficos 
de colunas, pictóricos e de linhas, com e sem 
uso de tecnologias digitais, e apresentar texto 
escrito sobre a finalidade da pesquisa e a sín­
tese dos resultados.
Leitura, coleta, classificação inter­
pretação e representação de dados 
em tabelas de dupla entrada, gráfico 
de colunas agrupadas, gráficos pic­
tóricos e gráficos de linhas.
- Realizar pesquisa e coletar dados dos colegas de classe e da escola sobre os hábitos alimen­
tares (carnes, frutas, legumes, sucos, folhagens, pães, cereais e outros).
- Utilizar jornais e revistas com reportagens sobre o trânsito e a partir dos dados coletados, 
produzir textos, tabelas e gráficos de linhas e colunas.
- Realizar uma pesquisa sobre a preferência do sabor da pizza, do livro, da merenda escolar, 
do time do futebol e organizar os dados em um gráfico de linhas, pictóricos ou colunas.
- Utilizar a ferramenta Excel para construir gráficos.
- Pedir para os estudantes redigirem um texto sobre a finalidade da pesquisa e a síntese dos 
resultados.
MATEMÁTICA - 5° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF05MA02) Ler, escrever e ordenar núme­
ros racionais na forma decimal com compre­
ensão das principais características do siste­
ma de numeração decimal, utilizando, como 
recursos, a composição e decomposição e a 
reta numérica.
Números racionais expressos na 
forma decimal e sua representação 
na reta numérica.
- Confeccionar uma régua grande feita com papel cartão.
- Representar na reta numérica os números racionais na forma decimal.
- Trabalhar com o quadro valor de lugar.
Esse quadro é um instrumento de aprendizagem em matemática, geralmente usado nos 
anos inicias do ensino fundamental, normalmente do 1° ao 3° ano. Auxilia na introdução 
dos conceitos de unidade, dezenas e centenas e no processo de contagem, formação dos 
números e operações matemáticas. 
- Fazer os seguintes questionamentos com os estudantes:
Para que serve a régua? Que unidades de medida vocês encontram na régua? Qual a maior 
e qual a menor delas? Quantos milímetros há em cada centímetro? O que representa o tra­
cinho maior que se encontra entre dois números inteiros na régua? Como lemos o número 
decimal que representa a medida que a professora marcou?
- Utilizar a trena para medir a altura dos estudantes.
- Utilizar o barbante para fazer atividades sobre medidas.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 110
MATEMÁTICA - 5° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF05MA03) Identificar e representar fra­
ções (menores e maiores que a unidade), as­
sociando-as ao resultado de uma divisão ou 
à ideia de parte de um todo, utilizando a reta 
numérica como recurso.
Representação fracionária dos 
números racionais: reconhecimento, 
significados, leitura e representação 
na reta numérica.
- Propor situações problema envolvendo frações: de um pacote de sulfite com cem folhas, 
já foram usadas 75 folhas. Essa quantidade pode ser representada por qual fração?
- Identificar e representar frações numa reta numérica como exemplo: utilizar um recurso 
pedagógico “as réguas de frações”. Essa atividade destina-se a introduzir o conceito de fra­
ções tomando como foco os dois aspectos a seguir:
 - relação entre partes e todo;
 - localização das frações na reta dos números reais.
- Consultar o site: <http://www.matematicacomvida.uff.br/index. php/ modulosinstrucio­
nais/2-modulosinstrucionais/13-fracoes-introducao.html>.
GEOMETRIA
(EF05MA18) Reconhecer a congruência 
dos ângulos e a proporcionalidade entre os 
lados correspondentes de figuras poligonais 
em situações de ampliação e de redução em 
malhas quadriculadas e usando tecnologias 
digitais.
Ampliação e redução de figuras 
poligonais em malhas quadriculadas: 
reconhecimento da congruência dos 
ângulos e da proporcionalidade dos 
lados correspondentes.
- Utilizar uma malha quadriculada. Como exemplo:
 
- Discutir com os estudantes: Há congruência dos ângulos e proporcionalidade dos lados 
dos polígonos? (Apenas entre as figuras I e III)
- Quais das figuras apresentadas são semelhantes? (Apenas duas figuras são semelhantes, 
ou seja, possuem lados correspondentes proporcionais e ângulos correspondentes con­
gruentes que são as figuras I e III). 
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF05MA19) Resolver e elaborar problemas 
envolvendo medidas das grandezas compri­
mento, área, massa, tempo, temperatura e 
capacidade, recorrendo a transformações 
entre as unidades mais usuais em contextos 
socioculturais.
Medidas de comprimento, área, mas­
sa, tempo, temperatura e capacidade: 
utilização de unidades convencionais 
e relações entre as unidades de me­
dida mais usuais. (Continuação).
- Utilizar a régua e a trena para trabalhar o comprimento da sala de aula e de outros lugares.
- Utilizar jornais velhos para medir a área da sala de aula, das janelas, banheiros, secretaria 
etc.. 
- Usar o termômetro para ensinar os estudantes quanto à medida do tempo.
- Usar copos de medidas, litro, mililitro, para trabalhar a capacidade por meio de simula­
ção de probleminhas.
- Utilizar o quilo e o grama as unidades de massa em atividades com materiais concretos 
na sala de aula, como balança e outros.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
111
MATEMÁTICA - 5° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF05MA24) Interpretar dados estatísticos 
apresentados em textos, tabelas e gráficos 
(colunas ou linhas), referentes a outras áre­
as do conhecimento ou a outros contextos, 
como saúde e trânsito, e produzir textos com 
o objetivo de sintetizar conclusões.
(EF05MA25) Realizar pesquisa envolvendo 
variáveis categóricas e numéricas, organizar 
dados coletados por meio de tabelas, gráficos 
de colunas, pictóricos e de linhas, com e sem 
uso de tecnologias digitais, e apresentar tex­
to escrito sobre a finalidade da pesquisa e a 
síntese dos resultados.
Leitura, coleta, classificação inter­
pretação e representação de dados 
em tabelas de dupla entrada, gráfico 
de colunas agrupadas, gráficos pic­
tóricos e gráfico de linhas. (Conti­
nuação).
- Realizar pesquisa e coletar dados dos colegas de classe e da escola sobre os hábitos ali­
mentares (carnes, frutas, legumes, sucos, folhagens, pães, cereais e outros). 
- Utilizar jornais e revistas com reportagens sobre o trânsito e a partir dos dados coletados, 
produzir textos, tabelas e gráficos de linhas e colunas.
- Realizar uma pesquisa sobre a preferência do sabor da pizza, do livro, da merenda escolar, 
do time do futebol e organizar os dados em um gráfico de linhas, pictóricos ou colunas. 
- Utilizar a ferramenta Excel para construir o gráfico, e pedir para os estudantes redigirem 
um texto sobre a finalidade da pesquisa e a síntese dos resultados.
MATEMÁTICA - 5° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF05MA07) Resolver e elaborar problemas 
de adição e subtração com números naturais 
e com números racionais, cuja representação 
decimal seja finita, utilizando estratégias di­
versas, como cálculo por estimativa, cálculo 
mental e algoritmos.
Problemas: adição e subtração de 
números naturais e números racio­
nais cuja representação decimal é 
finita.
- Propor atividades contextualizadas envolvendo as operações de adição e subtração com os 
números naturais e racionais.
- Propor que o estudante crie situações problema envolvendo a soma e a subtração dos 
números naturais e racionais.
- Desenvolver problemas que estimulem o cálculo mental nos estudantes.
- Consultar o sítio:   <=ttps://novaescola.org.br/plano-de-aula/870/resolvendo-problemas­
-que-envolvem-adicao-e-subtracao-de-numeros-naturais>.
(EF05MA09) Resolver e elaborar problemas 
simples de contagem envolvendo o princípio 
multiplicativo, como a determinação do nú­
mero de agrupamentos possíveis ao se com­
binar cada elemento de uma coleção com to­
dos os elementos de outra coleção, por meio 
de diagramas de árvore ou por tabelas.
Problemas de contagem como: “Se 
cada objeto de uma coleção ‘A’ for 
combinado com todos os elemen­
tos de uma coleção ‘B’, quantos 
agrupamentos desse tipo podem ser 
formados? ”
- Propor aos estudantes a construção de um diagrama de árvores para demonstração das 
possibilidades conforme o problema proposto pelo professor. Exemplo: O estudante vai 
fazer um desenho com lápis coloridos de todas as rotas diferentes que ele passa do caminho 
entre casa até a escola.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 112
MATEMÁTICA - 5° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
ÁLGEBRA
(EF05MA12) Resolver problemas que en­
volvam variação de proporcionalidade direta 
entre duas grandezas, para associar a quanti­
dade de um produto ao valor a pagar, alterar 
as quantidades de ingredientes de receitas, 
ampliar ou reduzir escala em mapas, entre 
outros.
(EF05MA13) Resolver problemas envolven­
do a partilha de uma quantidade em duas 
partes desiguais, tais como dividir uma quan­
tidade em duas partes, de modo que uma seja 
o dobro da outra, com compreensão da ideia 
de razão entre as partes e delas com o todo.
Grandezas diretamente proporcio­
nais.
Problemas envolvendo a partição de 
um todo em duas partes proporcio­
nais.
- Propor situações problema que envolvam as grandezas diretamente proporcionais.
- Interpretar tabelas e resolver problemas sobre proporção.
- Trabalhar a ideia de divisão em partes desiguais proporcionais, por meio de problemas 
contextualizados como, por exemplo: Dividir 90 (noventa) em duas partes iguais, sendo 
que uma parte é igual ao dobro da outra. Qual o valor de cada uma das partes?
- Verificar as diferentes formas de raciocinar das duplas para resolver os problemas, usan­
do o dobro.
GEOMETRIA
(EF05MA16) Associar figuras espaciais a 
suas planificações (prismas, pirâmides, cilin­
dros e cones) e analisar, nomear e comparar 
seus atributos.
Figuras geométricas espaciais: 
reconhecimento, representações, 
planificações e características.
- Associar prismas, pirâmides, cilindros e cones às suas planificações, por meio de dese­
nhos dos sólidos geométricos espaciais.
- Levar para a sala de aula objetos do cotidiano que lembrem sólidos geométricos, tais 
como: rolo de papel higiênico, latas e caixas.
- Construir com os estudantes as figuras espaciais, utilizando papel cartão e canudinhos.
GRANDEZAS
 E MEDIDAS
(EF05MA20) Concluir, por meio de inves­
tigações, que figuras de perímetros iguais 
podem ter áreas diferentes e que, também, 
figuras que têm a mesma área podem ter pe­
rímetros diferentes.
Áreas e perímetros de figuras poli­
gonais: algumas relações.
- Pedir para que os estudantes desenhem 3 retângulos congruentes, usando 1 cm2, 0,5 cm2 
e 2 cm2. Em seguida pedir para que eles calculem as medidas dos perímetros e áreas e pro­
por atividades contextualizadas sobre a atividade anteriormente mencionada. 
- Usar malha quadriculada com suas respectivas medidas.
PROBABILIDADE E 
ESTATÍSTICA
(EF05MA22) Apresentar todos os possíveis 
resultados de um experimento aleatório, es­
timando se esses resultados são igualmente 
prováveis ou não.
Espaço amostral: análise de chances 
de eventos aleatórios.
- Levar moeda para fazer a escolha (cara ou coroa).
- Utilizar o dado para descobrir a possibilidade do número sorteado.
- Representar as possibilidades em uma tabela e visualizar se os resultados são igualmente 
prováveis ou não.
- Propor situações problema para que cada grupo explique como chegou ao resultado es­
perado (possibilidades diferentes).

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
113
MATEMÁTICA - 5° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF05MA06) Associar as representações 
10%, 25%, 50%, 75% e 100% respectiva­
mente à décima parte, quarta parte, metade, 
três quartos e um inteiro, para calcular por­
centagens, utilizando estratégias pessoais, 
cálculo mental e calculadora, em contextos de 
educação financeira, entre outros.
Cálculo de porcentagens e representa­
ção fracionária.
- Pedir para os estudantes preencherem em uma tabela feita de cartolina as porcentagens 
propostas pelo professor.
- Propor atividades do cotidiano que envolva porcentagem como, por exemplo: em uma 
loja o valor de um celular é R$500,00, mas hoje está com 40% de desconto. Quanto o 
comprador pagará pelo celular?
- Pesquisar em jornais e revistas, propagandas que anunciem descontos em porcentagem.
- Trabalhar com o dinheirinho, associando as representações em porcentagem e conscien­
tizando sobre o bom uso, utilizando o livro do 5º ano do Programa Educação Financeira. 
- Desenvolver atividades que facilitem a compreensão da relação entre a porcentagem, 
representação fracionária e decimal.
(EF05MA08) Resolver e elaborar problemas 
de multiplicação e divisão com números na­
turais e com números racionais cuja repre­
sentação decimal é finita (com multiplicador 
natural e divisor natural e diferente de zero), 
utilizando estratégias diversas, como cálculo 
por estimativa, cálculo mental e algoritmos.
Problemas: multiplicação e divisão de 
números racionais cuja representação 
decimal é finita por números natu­
rais.	
- Propor situações problema de multiplicação e divisão com os números naturais e racionais.
- Estimular o raciocínio dos estudantes através do cálculo mental com atividades contextua­
lizadas de multiplicar e dividir.
GEOMETRIA
(EF05MA14) Utilizar e compreender diferen­
tes representações para a localização de ob­
jetos no plano, como mapas, células em pla­
nilhas eletrônicas e coordenadas geográficas, 
a fim de desenvolver as primeiras noções de 
coordenadas cartesianas.
(EF05MA15) Interpretar, descrever e re­
presentar a localização ou movimentação de 
objetos no plano cartesiano (1º quadrante), 
utilizando coordenadas cartesianas, indican­
do mudanças de direção e de sentido e giros.
Plano cartesiano: coordenadas 
cartesianas (1º quadrante) e repre­
sentação de deslocamentos no plano 
cartesiano.
- Levar o jogo “Batalha Naval” para trabalhar orientação, localização e coordenadas ge­
ográficas. O jogo está disponível no endereço eletrônico https://rachacuca.com.br/jogos/
batalha-naval/.
- Dividir a sala em grupos e pedir que, utilizando o atlas geográfico, descubram a localiza­
ção de cidades, rios, cadeias de montanhas, canais, linhas de fronteira e outros elementos 
espaciais a partir da rede de coordenadas geográficas. Cada grupo deve selecionar um 
ponto e desafiar os colegas a encontrá-lo. (Proponha essa atividade com professor de Ge­
ografia).
- Distribuir aos estudantes os mapas do Brasil, Tocantins e do seu município em uma 
malha quadriculada, onde deverão encontrar os locais determinados utilizando o sistema 
de eixos verticais e horizontais (eixos).
- Pedir aos estudantes que achem as coordenadas no plano cartesiano indicado pelas ima­
gens: rosa dos ventos; relógio e criança.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 114
MATEMÁTICA - 5° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF05MA21) Reconhecer volume como 
grandeza associada a sólidos geométricos e 
medir volumes por meio de empilhamento de 
cubos, utilizando, preferencialmente, objetos 
concretos.
Noção de volume.
- Levar 2 (duas) caixas de presentes, uma com o formato quadrado e outra com o formato 
retangular e discutir com os estudantes sobre: Quais as diferenças e semelhanças existem em 
relação ao formato das duas caixas?
- Utilizar material manipulável (cubinhos de material dourado, dados, caixas) para que os es­
tudantes descubram padrões relacionados ao volume dos sólidos que podem auxiliar e dire­
cionar o trabalho mental com as imagens.
- Usar cubinhos de material dourado para fazer empilhamento dos mesmos para medir os 
volumes.
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF05MA23) Determinar a probabilidade de 
ocorrência de um resultado em eventos alea­
tórios, quando todos os resultados possíveis 
têm a mesma chance de ocorrer (equiprová­
veis).
Cálculo de probabilidade de eventos 
equiprováveis (que apresenta as 
mesmas chances de ocorrer).
- Pesquisar modelos de situações problema no site:  <https://novaescola.org.br/conteu­
do/2688/calculo-da-probabilidade-em-eventos-aleatorios> para serem desenvolvidos na 
sala de aula com os estudantes.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
115
MATEMÁTICA - 6° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF06MA01) Comparar, ordenar, ler e escre­
ver números naturais e números racionais 
cuja representação decimal é finita, fazendo 
uso da reta numérica.
Sistema de numeração decimal: carac­
terísticas, leitura, escrita e ordenamen­
to.
Conjunto dos números naturais.
- Associar frações com letras, de acordo com suas posições na reta numerada.
- Comparar números decimais com sua representação fracionária.
(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam cálculos (mentais ou escritos, 
exatos ou aproximados) com números natu­
rais, por meio de estratégias variadas, com 
compreensão dos processos neles envolvidos 
com e sem uso de calculadora.
Cálculo exato, aproximado, mental e 
escrito.
Operações (adição, subtração, multipli­
cação, divisão, potenciação e raiz qua­
drada) com números naturais.
Divisão euclidiana ou divisão com res­
to.
- Apresentar textos de jornal (com dados matemáticos), para, a partir da leitura, elaborar 
situações problema.
(EF06MA04) Construir algoritmo em lingua­
gem natural e representá-lo por fluxograma 
que indique a resolução de um problema 
simples (por exemplo, se um número natural 
qualquer é par).
(EF06MA05) Classificar números naturais 
em primos e compostos, estabelecer relações 
entre números, expressas pelos termos “é 
múltiplo de”, “é divisor de”, “é fator de”, e es­
tabelecer, por meio de investigações, critérios 
de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 
e 1000. 
(EF06MA06) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam as ideias de múltiplo e de di­
visor.
Fluxograma para determinar a pari­
dade de um número natural.
Múltiplos e divisores de um número 
natural.
Números primos e compostos.
- Além de apresentar e exemplificar o conceito de número primo, analisar junto com 
os estudantes, questionamentos como: Quantos números primos existem entre 1 e 500? 
Quais são eles? Como saber se um número é primo ou não? Existe número par que é 
primo? Qual é o menor número primo? Quantos e quais são os números primos? O con­
junto dos números primos é infinito ou finito? O número 1 é primo ou não?
ENSINO FUNDAMENTAL ANOS FINAIS

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 116
MATEMÁTICA - 6° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GEOMETRIA
(EF06MA18) Reconhecer, nomear e com­
parar polígonos, considerando lados, vérti­
ces e ângulos, e classificá-los em regulares 
e não regulares, tanto em suas representa­
ções no plano como em faces de poliedros. 
(EF06MA19) Identificar características dos 
triângulos e classificá-los em relação às me­
didas dos lados e dos ângulos. 
(EF06MA20) Identificar características dos 
quadriláteros, classificá-los em relação a la­
dos e a ângulos e reconhecer a inclusão e a 
intersecção de classes entre eles.
Polígonos: classificações quanto ao nú­
mero de vértices, às medidas de lados 
e ângulos e ao paralelismo e perpendi­
cularismo dos lados.
- Propor atividade em que o estudante tenha que relacionar a figura com seu nome e com a 
medida do seu ângulo interno.
- Após apresentar o conceito de classificação de triângulos quanto a medida de seus lados, 
propor que o estudante identifique a figura, fazendo o uso de uma régua.
- Levar para sala de aula vários livros didáticos, de autores diferentes, que apresentem as 
definições e principais propriedades dos quadriláteros. Junte os estudantes em grupos de até 
4 (quatro) integrantes. Cada grupo deverá ficar responsável por um dos seguintes quadriláte­
ros: trapézio, paralelogramo, retângulo, quadrado, losango.  Distribua cartolinas e peça para 
os estudantes prepararem cartazes com um resumo da definição e das principais proprieda­
des de cada quadrilátero. Quando todos os grupos tiverem terminado, coloque os cartazes afi­
xados na sala e peça para os estudantes identificarem as principais semelhanças e diferenças 
entre os quadriláteros.
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF06MA25) Reconhecer a abertura do 
ângulo como grandeza associada às figuras 
geométricas. 
(EF06MA26) Resolver problemas que en­
volvam a noção de ângulo em diferentes 
contextos e em situações reais, como ângulo 
de visão. 
(EF06MA27) Determinar medidas da aber­
tura de ângulos, por meio de transferidor e/
ou tecnologias digitais.
Ângulos: noção, tipos, usos e medi­
da.
- Em duplas, pedir que façam um círculo de 5cm de raio e depois recortem de modo que 
cada um fique com uma metade (semicírculo). Usando dobraduras, por tentativas, dividir 
o semicírculo em 3 (três) partes iguais, marcando as dobras. Cada uma corresponderá a 
60°.
- Dividir ao meio cada uma das 3 partes obtendo em cada parte um ângulo de 30°.
- Dividir ao meio cada ângulo de 30°, falar a classe que o transferidor é um instrumento de 
medida, portanto é necessária uma escala numérica.
ÁLGEBRA
(EF06MA14) Reconhecer que a relação de 
igualdade matemática não se altera ao adi­
cionar, subtrair, multiplicar ou dividir os seus 
dois membros por um mesmo número e utili­
zar essa noção para determinar valores des­
conhecidos na resolução de problemas. Pro­
blemas que tratam da partição de um todo em 
duas partes desiguais, envolvendo razões en­
tre as partes e entre uma das partes e o todo. 
Igualdade: definição, membros, 
termo literal e propriedades da 
igualdade.
- Para entender melhor esse conceito vamos trabalhar com uma balança equilibrada com 
dois pratos com a mesma quantidade de cubos. Agora, se pegarmos essa mesma balança 
e somarmos ou retirarmos cubos? O que irá acontecer? E se retirarmos algum cubo? De­
vemos retirar a mesma quantidade de cada lado para que a balança continue equilibrada? 

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
117
MATEMÁTICA - 6° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF06MA07) Compreender, comparar e 
ordenar frações associadas às ideias de 
partes de inteiros e resultado de divisão, 
identificando frações equivalentes. 
(EF06MA08) Reconhecer que os números 
racionais positivos podem ser expressos 
nas formas fracionária e decimal, estabe­
lecer relações entre essas representações, 
passando de uma representação para outra, 
e relacioná-los a pontos na reta numérica. 
(EF06MA09) Resolver e elaborar proble­
mas que envolvam o cálculo da fração de 
uma quantidade e cujo resultado seja um 
número natural, com e sem uso de calcula­
dora. 
(EF06MA10) Resolver e elaborar proble­
mas que envolvam adição ou subtração 
com números racionais positivos na repre­
sentação fracionária.
Frações: significados (parte/todo, quo­
ciente), equivalência, comparação, re­
presentação; cálculo da fração de um 
número natural; adição e subtração de 
frações.
- Iniciar a aula pedindo aos estudantes que observem as frações e suas respectivas represen­
tações por meio de figuras com a mesma dimensão. Verificar que frações diferentes podem 
significar a mesma quantidade de um todo. 
- Discutir com a turma: Quantas frações estão na figura do quadro? Essas frações são iguais? 
Em quantas partes o todo foi dividido? Teria outra fração que poderíamos representar essa 
mesma quantidade? Vocês observam alguma regularidade ao comparar as frações equiva­
lentes?
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF06MA33) Planejar e coletar dados de 
pesquisa referente a práticas sociais esco­
lhidas pelos estudantes e fazer uso de pla­
nilhas eletrônicas para registro, represen­
tação e interpretação das informações, em 
tabelas, vários tipos de gráficos e texto.
(EF06MA33aTO) Ser capaz de planejar e 
coletar dados de pesquisa referente às prá­
ticas sociais da vivência cotidiana escolhi­
das pelos estudantes.
(EF06MA33bTO) Fazer uso de planilhas 
eletrônicas para registro, representação e 
interpretação das informações, em tabelas, 
listas, vários tipos de gráficos e texto.
Coleta, organização e registros de 
dados.
Construção e interpretação de listas, 
tabelas e gráficos.
- Introduzir o conteúdo em sala com atividades de interpretação de gráficos que favore­
çam o desenvolvimento da competência leitora.
- Sugerir que os estudantes, em grupos, investiguem seu peso e altura, podendo coletar 
esses 
dados utilizando uma balança, ou integrando o professor de Educação Física como cola­
borador nessa atividade.
- Em sala, com a fita métrica, pode-se determinar a altura e peso de cada estudante, con­
feccionando uma tabela geral.
- Montar o gráfico referente ao peso e altura, aproveitando a oportunidade para informar 
como se calcula o IMC (Índice de Massa Corporal), e sua importância
 relacionada à uma boa saúde.
- Trabalhar também outros índices como IDH, PIB, etc..

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 118
MATEMÁTICA - 6° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS
 E MEDIDAS
(EF06MA28) Interpretar, descrever e de­
senhar plantas baixas simples de residên­
cias e vistas aéreas.
Plantas baixas e vistas aéreas.
- Conversar com os estudantes sobre os espaços da escola e convidá-los para uma caminhada 
de reconhecimento do ambiente (área externa e interna). Explicar que irão observar os se­
guintes espaços: as salas de aula e dos professores, a diretoria, a secretaria, cozinha, refeitó­
rio, banheiro, parque entre outros espaços.
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF06MA31) Identificar as variáveis e suas 
frequências e os elementos constitutivos 
(título, eixos, legendas, fontes e datas) em 
diferentes tipos de gráfico. 
(EF06MA32) Interpretar e resolver situ­
ações que envolvam dados de pesquisas 
sobre contextos ambientais, sustentabili­
dade, trânsito, consumo responsável, entre 
outras, apresentadas pela mídia em tabelas 
e em diferentes tipos de gráficos e redigir 
textos escritos com o objetivo de sintetizar 
conclusões.
Estudo Estatístico: ordenamento, 
frequência absoluta e frequência 
relativa.
Leitura e interpretação de tabelas e 
gráficos (de colunas ou barras simples 
ou múltiplas) referentes a variáveis 
categóricas e variáveis numéricas.
- Discutir com os estudantes os temas mais atrativos para fazerem uma pesquisa. 
Exemplos: times de futebol, estilo musical, preferência pela merenda escolar,  etc..
GEOMETRIA
(EF06MA22) Utilizar instrumentos, como 
réguas e esquadros, ou softwares para re­
presentações de retas paralelas e perpen­
diculares e construção de quadriláteros, 
entre outros. 
(EF06MA23) Construir algoritmo para 
resolver situações passo a passo (como na 
construção de dobraduras ou na indicação 
de deslocamento de um objeto no plano 
segundo pontos de referência e distâncias 
fornecidas etc.).
Construção de retas paralelas e per­
pendiculares, fazendo uso de réguas, 
esquadros e softwares.
- Apresentar aos estudantes as imagens sugeridas de uma faixa de pedestre, trilho de trem, 
uma cruz ou um prédio. Explorar com eles, apontando o que conseguem perceber de 
semelhanças e diferenças nas imagens. Fazer perguntas, levando os estudantes a compre­
enderem o conceito de retas paralelas e perpendiculares.
- Discutir com a turma: O que vocês conseguem perceber na faixa de pedestres? As linhas 
da faixa se encontram? Há uma distância determinada entre elas? E na cruz, o que há de 
diferente em relação à faixa de pedestres? O que você consegue perceber? E nas outras 
imagens, o que conseguimos apontar de semelhante? E diferenças?
- Agora cada estudante deve receber uma folha de papel sulfite e com o auxílio de régua 
e esquadro devem construir o croqui de uma rua em que aparecem retas paralelas e per­
pendiculares.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
119
MATEMÁTICA - 6° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF06MA02) Reconhecer o sistema de nu­
meração decimal, como o que prevaleceu no 
mundo ocidental, e destacar semelhanças e 
diferenças com outros sistemas, de modo a 
sistematizar suas principais características 
(base, valor posicional e função do zero), uti­
lizando, inclusive, a composição e decompo­
sição de números naturais e números racio­
nais em sua representação decimal.
Sistema de numeração decimal: ca­
racterísticas, leitura, escrita e ordena­
mento.
Conjunto dos números Racionais. 
Comparação de números naturais e de 
números racionais representados na 
forma decimal.
 - A partir do número 2,05 propor a seus estudantes outros questionamentos para que eles 
relembrem como posicionar adequadamente o zero e a vírgula, respeitando o sistema posi­
cional. Qual é a parte inteira e qual é a parte decimal? O que separa a parte inteira da parte 
decimal? Quanto falta para completar três unidades? O que aconteceria se colocássemos um 
zero após o número cinco?
(EF06MA11) Resolver e elaborar proble­
mas com números racionais positivos na re­
presentação decimal, envolvendo as quatro 
operações fundamentais e a potenciação, por 
meio de estratégias diversas, utilizando esti­
mativas e arredondamentos para verificar a 
razoabilidade de respostas, com e sem uso de 
calculadora.
Operações (adição, subtração, multi­
plicação, divisão e potenciação) com 
números racionais.
Propor situações problema, envolvendo as quatro operações com os números racionais.
MATEMÁTICA - 6° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
ÁLGEBRA
(EF06MA15) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam a partilha de uma quantidade 
em duas partes desiguais, envolvendo rela­
ções aditivas e multiplicativas, bem como a 
razão entre as partes e entre uma das partes 
e o todo.
Problemas que tratam da partição de 
um todo em duas partes desiguais, en­
volvendo razões entre as partes e en­
tre uma das partes e o todo.
- Projetar uma tabela com 5 (cinco) possibilidades diferentes de se dividir 120 (cento e vinte) 
pirulitos entre duas turmas. Discuta com a turma: Vocês se lembram do que aprendemos sobre 
divisão? É possível dividir esta quantidade em duas partes? Como vocês fariam para dividir 
esta quantidade em duas partes iguais? Há apenas uma maneira de dividir uma quantidade em 
duas partes? É possível dividir uma quantidade em duas partes desiguais?
Sugerimos que os estudantes estejam em duplas. Organize as duplas e peça que leiam a ativida­
de com atenção. Peça que respondam à pergunta individualmente e depois discutam na dupla, 
e assim resolvam a atividade. Reserve um tempo para um debate coletivo e deixe que as duplas 
compartilhem o que discutiram.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 120
MATEMÁTICA - 6° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF06MA12) Fazer estimativas de quantida­
des e aproximar números para múltiplos da 
potência de 10 (dez) mais próxima. Cálculo 
de porcentagens por meio de estratégias di­
versas, sem fazer uso da “regra de três”.
(EF06MA12aTO) Fazer estimativas de quan­
tidades e aproximar números para múltiplos 
da potência de 10 (dez) mais próxima. 
(EF06MA12bTO) Cálculo de porcentagens 
por meio de estratégias diversas, sem fazer 
uso da “regra de três”.
Aproximação de números para múlti­
plos de potências de 10 (dez).
Cálculo de porcentagens por meio de 
estratégias diversas, sem fazer uso da 
“regra de três”.
- Escrever os números 10, 100, 1000 e 10000 no quadro. Perguntar aos estudantes: Existe mais 
de uma forma de decompor esses números? Consigo decompor esses números usando apenas 
o número 10 (dez)? 
GEOMETRIA
(EF06MA17) Quantificar e estabelecer rela­
ções entre o número de vértices, faces e ares­
tas de prismas e pirâmides, em função do seu 
polígono da base, para resolver problemas e 
desenvolver a percepção espacial.
Poliedros: 
Definição, classificação e característi­
cas.
Prismas e pirâmides: planificações e 
relações entre seus elementos (vérti­
ces, faces e arestas).
- Trabalhar atividades que fiquem claro que em um prisma o número de faces laterais é igual 
ao número de lados do polígono da base, o número de vértices é igual ao dobro do número 
de lados do polígono da base e o número de arestas é igual ao triplo do número de lados do 
polígono da base.
- Nas Pirâmides o número de faces laterais é igual ao número de lados do polígono da base, o 
número de vértices é igual ao número de lados do polígono da base mais um. E o número de 
arestas é igual ao dobro do número de lados do polígono da base.
- Construir sólidos geométricos com papel cartão, a partir de moldes dado pelo professor.
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF06MA24) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam as grandezas comprimento, 
massa, tempo, temperatura, área (triângulos 
e retângulos), capacidade e volume (sólidos 
formados por blocos retangulares), sem uso 
de fórmulas, inseridos, sempre que possível, 
em contextos oriundos de situações reais e/
ou relacionadas às outras áreas do conheci­
mento.
Problemas sobre medidas envolvendo 
grandezas como comprimento, massa, 
tempo, temperatura, área, capacidade 
e volume.
- Os estudantes deverão realizar pesquisas para compreensão do surgimento do metro como 
unidade padrão de medida, seus múltiplos e submúltiplos. Após essa compreensão, passarão a 
analisar situações problema do cotidiano, fornecidas pelo professor que envolvam a necessida­
de de transformações de unidades de medida. Como prática, os estudantes deverão dirigir-se 
ao pátio para medir com uma fita métrica as dependências da escola, carteiras e bancos.
(EF06MA34) Interpretar e desenvolver flu­
xogramas simples, identificando as relações 
entre os objetos representados (por exemplo, 
posição de cidades considerando as estradas 
que as unem, hierarquia dos funcionários de 
uma empresa etc.).
Diferentes tipos de representação de 
informações: gráficos e fluxogramas.
- Trabalhar atividades deixando claro que fluxograma é uma representação gráfica de algo­
ritmos, em que formas geométricas diferentes implicam comandos distintos. Tal propriedade 
facilita o entendimento das ideias contidas no algoritmo e justifica sua popularidade.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
121
MATEMÁTICA - 6° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF06MA13) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam porcentagens, com base na 
ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da 
“regra de três”, utilizando estratégias pesso­
ais, cálculo mental e calculadora, em contex­
tos de educação financeira, entre outros.
Cálculo de porcentagens por meio de 
estratégias diversas, sem fazer uso da 
“regra de três”.
- Propor atividades de porcentagem que o estudante consiga elaborar e resolvê-las, sem fazer 
o uso da regra de três.          
- Utilizar o livro do 6°ano que trabalha o programa da Educação Financeira nas escolas.
GEOMETRIA
(EF06MA16) Associar pares ordenados de 
números a pontos do plano cartesiano do 1º 
quadrante, em situações como a localização 
dos vértices de um polígono.
Plano cartesiano: associação dos vérti­
ces de um polígono a pares ordenados.
- A atividade é similar ao conhecido jogo “batalha naval” e foi adaptado para que o estudante 
se concentre em posições que representam pontos no plano cartesiano. Enfatize esse fato aos 
estudantes, visto que alguns podem conhecer o jogo tradicional e encontrar dificuldade na 
organização do tabuleiro e das marcações dos tiros no plano. Esteja atento para orientá-los e 
ajudá-los a compreender que os números escolhidos por eles são pares ordenados e que são 
representados na intersecção da malha quadriculada. Discutir com a turma: Como as figuras 
devem ser representadas? Se atingirmos o lado ou a parte interna do polígono, que estratégias 
são possíveis utilizar para atingir o objetivo do jogo?
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF06MA29) Analisar e descrever mudan­
ças que ocorrem no perímetro e na área de 
um quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, 
igualmente, as medidas de seus lados, para 
compreender que o perímetro é proporcio­
nal à medida do lado, o que não ocorre com 
a área.
(EF06MA29aTO) Analisar e descrever mu­
danças que ocorrem no perímetro e na área 
de um quadrado ao se ampliarem ou redu­
zirem, igualmente, as medidas de seus lados 
usando malha quadriculada.
(EF06MA29bTO) Compreender que o perí­
metro é proporcional à medida do lado, o que 
não ocorre com a área.
Perímetro e área. 
Perímetro de um quadrado como 
grandeza proporcional à medida do 
lado.
- O professor de matemática, deve fazer a seguinte indagação aos seus estudantes: Temos um 
retângulo com área de 8 (oito) metros quadrados. Se duplicarmos as medidas dos lados desse 
retângulo, o que ocorrerá com o valor da área? A área dobrará de tamanho? Primeiro, faremos 
um exemplo conhecendo as medidas do retângulo, depois faremos a generalização. Observe 
que, ao dobrar as medidas dos lados do retângulo sua área mais que dobrou, na verdade qua­
druplicou.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 122
MATEMÁTICA - 7° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF07MA01) Resolver e elaborar proble­
mas com números naturais, envolvendo as 
noções de divisor e de múltiplo, podendo 
incluir máximo divisor comum ou mínimo 
múltiplo comum, por meio de estratégias di­
versas, sem a aplicação de algoritmos.
Múltiplos e divisores de um número 
natural.
- Tabuada em forma de tabela, explicar do que são múltiplos comuns e deixar que eles obser­
vem os resultados da tabela para encontrar esses múltiplos. Ou na tabuada convencional atra­
vés da observação, tirar os múltiplos e os divisores comuns a dois ou três números. 
- Mostrar os critérios de divisibilidade e também observar na tabuada o que acontece com a 
tabuada do 2, do 5 e do 10, que são mais diretas a conclusão, depois explicar o que acontece 
com o critério da divisibilidade por 3, números primos, voltar à tabuada explicando o que são 
fatores de um número e mostrar a decomposição em fatores primos, passando para a resolução 
de problemas que podem ser resolvidos por fatoração ou não.
(EF07MA03) Comparar e ordenar números 
inteiros em diferentes contextos, incluindo o 
histórico, associá-los a pontos da reta numé­
rica e utilizá-los em situações que envolvam 
adição e subtração. 
(EF07MA04) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam operações com números intei­
ros.
Conjunto dos números inteiros.
- Conjunto dos números inteiros: usos, história, representação e ordenação. Cálculo exato, 
aproximado, mental e escrito. Associação com pontos da reta numérica. 
- Operações (adição, subtração, multiplicação e divisão).
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF06MA30) Calcular a probabilidade de um 
evento aleatório, expressando-a por número 
racional (forma fracionária, decimal e per­
centual) e comparar esse número com a pro­
babilidade obtida por meio de experimentos 
sucessivos.
Cálculo de probabilidade como a razão 
entre o número de resultados favorá­
veis e o total de resultados possíveis 
em um espaço amostral equiprovável.
Cálculo de probabilidade por meio de 
muitas repetições de um experimento 
(frequências de ocorrências e proba­
bilidade de frequência).
- Desafiar os estudantes a responderem as seguintes questões: Tenho aqui uma moeda. Se jogá­
-la para o alto qual a chance de sair coroa? Peça a um dos estudantes que respondeu a questão 
que relate como pensou.
Interrogue os estudantes até que eles cheguem a uma conclusão que relacione o todo (100%) 
e as partes (50%).
- Previamente construa um tetraedro e indague os estudantes quanto a chance de sair uma 
das faces, depois de numerá-las.  Agora na mesma linha de raciocínio utilize um dado, quais as 
chances de ao lançar o dado se obter um número maior que 4 (quatro)?
- A partir dessas indagações construídas através do conhecimento prévio dos estudantes apre­
sentar no quadro o conceito fundamental para o cálculo com probabilidades. Teríamos então: 
A) no caso do lançamento da moeda: 1/2 = 50% 
B) no caso do lançamento do dado (número maior que 4): 2/6 = 33%

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
123
MATEMÁTICA - 7° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
ÁLGEBRA
(EF07MA13) Compreender a ideia de variá­
vel, representada por letra ou símbolo, para 
expressar relação entre duas grandezas, dife­
renciando-a da ideia de incógnita. 
(EF07MA14) Classificar sequências em re­
cursivas e não recursivas, reconhecendo que 
o conceito de recursão está presente não ape­
nas na matemática, mas também nas artes e 
na literatura. 
(EF07MA15) Utilizar a simbologia algébrica 
para expressar regularidades encontradas 
em sequências numéricas.
Expressões algébricas.
Linguagem algébrica: variável e incóg­
nita.
- Trabalhar com jogos pedagógicos, por exemplo: dominó álgebra, jogo do alvo, cartões de po­
linômios, baralho da álgebra e tabuleiro algébrico.
- Tabuleiro algébrico: cada jogador lança o dado na sua vez, na sequência fará a substituição do 
número que saiu no dado na expressão algébrica da “casa” onde se encontra seu peão, andará 
tantas casas quanto for o valor calculado e o ganhador será o jogador que primeiro chegar no 
ponto denominado “chegada”. Trata-se de um jogo competitivo no qual o estudante que melhor 
realizar os cálculos chegará mais rapidamente ao resultado final e em consequência ao final 
do jogo.
GEOMETRIA
(EF07MA19) Realizar transformações de po­
lígonos representados no plano cartesiano, 
decorrentes da multiplicação das coordena­
das de seus vértices por um número inteiro. 
(EF07MA20) Reconhecer e representar, no 
plano cartesiano, o simétrico de figuras em 
relação aos eixos e à origem.
Transformações geométricas de po­
lígonos no plano cartesiano: multipli­
cação das coordenadas por um núme­
ro inteiro e obtenção de simétricos em 
relação aos eixos e à origem.
- Trabalhar com malha quadriculada para que cada estudante possa perceber melhor as coor­
denadas e sua simetria.
(EF07MA21) Reconhecer e construir figuras 
obtidas por simetrias de translação, rotação e 
reflexão, usando instrumentos de desenho ou 
softwares de geometria dinâmica e vincular 
esse estudo a representações planas de obras 
de arte, elementos arquitetônicos, entre ou­
tros.
(EF07MA21aTO) Reconhecer e construir fi­
guras obtidas por simetrias de translação, ro­
tação e reflexão, usando instrumentos de de­
senho ou softwares de geometria dinâmica.
(EF07MA21bTO) Explorar objetos do mun­
do físico, de obras de artes, pinturas, dese­
nhos, esculturas e artesanatos fazendo cone­
xões com outras áreas do conhecimento.
Figuras planas.
Simetrias de translação, rotação (con­
gruência) e reflexão (simetria axial).
- Deve-se solicitar que os estudantes analisem o que a figura final representa (uma translação 
do primeiro desenho), conseguindo mostrar a relação de congruência com reflexão e transla­
ção.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 124
MATEMÁTICA - 7° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF07MA05) Resolver um mesmo problema 
utilizando diferentes algoritmos. 
(EF07MA06) Reconhecer que as resoluções 
de um grupo de problemas que têm a mes­
ma estrutura podem ser obtidas utilizando os 
mesmos procedimentos. 
(EF07MA07) Representar por meio de um 
fluxograma os passos utilizados para resolver 
um grupo de problemas. 
(EF07MA08) Comparar e ordenar frações 
associadas às ideias de partes de inteiros, re­
sultado da divisão, razão e operador. 
(EF07MA09) Utilizar, na resolução de pro­
blemas, a associação entre razão e fração, 
como a fração 2/3 para expressar a razão de 
duas partes de uma grandeza para três partes 
da mesma ou três partes de outra grandeza.
Fração e seus significados: como parte 
de inteiros, resultado da divisão, razão 
e operador.
- Trabalhar com o caderno do GESTAR II. 
Material disponível no endereço eletrônico http://portal.mec.gov.br/gestar-ii-/material-de­
-ensino-?id=13056
MATEMÁTICA - 7° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF07MA29) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam medidas de grandezas inseri­
das em contextos oriundos de situações coti­
dianas ou de outras áreas do conhecimento, 
reconhecendo que toda medida empírica é 
aproximada.
Problemas envolvendo medições.
- Às vezes, problemas envolvem a medição de objetos que não podem ser deslocados, o que 
impede que sejam colocados lado a lado para uma comparação. Por exemplo: desafiar a classe 
para saber qual porta é maior, a da sala ou a da biblioteca. Em situações como essas, as crianças 
percebem que medir é uma necessidade e não algo pedido pelo professor. Fazer com que os 
estudantes levem caixas de condimentos vazias para que eles possam medir e verificar dife­
renças de tamanhos.
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA
(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa 
envolvendo tema da realidade social, iden­
tificando a necessidade de ser censitária ou 
de usar amostra, e interpretar os dados para 
comunicá-los por meio de relatório escrito, 
tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas 
eletrônicas.
Pesquisa amostral e pesquisa censitá­
ria.
Planejamento de pesquisa, coleta e or­
ganização dos dados. 
Construção de tabelas e gráficos e in­
terpretação das informações.
- Pedir para os estudantes fazerem uma pesquisa sobre a violência no trânsito em sua cidade. 
Tratar também de temas como o papel de cada um (pedestre, ciclista e motoristas) na educa­
ção para o trânsito.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
125
MATEMÁTICA - 7° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GEOMETRIA
(EF07MA23) Verificar relações entre os ân­
gulos formados por retas paralelas cortadas 
por uma transversal, com e sem uso de sof­
twares de geometria dinâmica.
Ângulos: elementos, medidas e classi­
ficação.
Relações entre os ângulos formados 
por retas paralelas intersectadas por 
uma transversal.
Ângulos complementares, suplementa­
res e congruentes.
- Em exercícios sobre retas paralelas cortadas por uma transversal, é necessário verificar os 
ângulos que são congruentes, bem como aqueles que são suplementares.
GRANDEZAS
 E MEDIDAS
(EF07MA30) Resolver e elaborar problemas 
de cálculo de medida do volume de blocos 
retangulares, envolvendo as unidades usuais 
(metro cúbico, decímetro cúbico e centíme­
tro cúbico).
Cálculo de volume de blocos retangu­
lares, utilizando unidades de medida 
convencionais mais usuais.
- Um aquário possui o formato de um bloco retangular.
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF07MA37) Interpretar e analisar dados 
apresentados em gráfico de setores divulga­
dos pela mídia e compreender quando é pos­
sível ou conveniente sua utilização.
Gráficos de setores: interpretação, per­
tinência e construção para representar 
conjunto de dados.
- Apresentar aos estudantes um conjunto de dados por meio de uma tabela, discutindo as 
possibilidades de como organizá-los para análise e interpretação. Pedir para os estudantes 
imaginarem cada fração (ou a respectiva porcentagem de cada produto) como fatias de um 
bolo circular. Qual é maior fatia? E a menor? Pedir para os estudantes representarem o bolo 
por meio de um círculo e orientá-los para que utilizem estimativas (com o objetivo de dividir 
o círculo em fatias proporcionais, relacionando-as à porcentagem de cada produto). Discutir 
sobre a utilização desse tipo de desenho como recurso para ilustrar a distribuição de um con­
junto de dados.
ÁLGEBRA
(EF07MA16) Reconhecer se duas expressões 
algébricas obtidas para descrever a regulari­
dade de uma mesma sequência numérica são 
ou não equivalentes.
Equivalência de expressões algébricas: 
identificação da regularidade de uma 
sequência numérica.
Obs.: Duas expressões algébricas são 
equivalentes quando, ao atribuirmos 
o mesmo valor as suas variáveis, elas 
resultam no mesmo número.
- Trabalhar com diversos jogos pedagógicos: bingo algébrico, quadros algébricos, polinômio no 
jogo de pega varetas e corrida algébrica.
- Corrida Algébrica: Na execução da corrida algébrica, serão organizados grupos de 2 estudan­
tes e entregue para cada dupla um tabuleiro juntamente com os materiais necessários descri­
tos no material didático. A leitura e interpretação das regras da corrida devem ser feitas de for­
ma coletiva. Serão explorados os cálculos com expressões algébricas, trabalhando o conceito 
de valor numérico e a relação entre álgebra e aritmética. Após o jogo, será feita uma análise das 
jogadas, bem como das casas do tabuleiro e das fichas/números inteiros.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 126
MATEMÁTICA - 7° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF07MA10) Comparar e ordenar números 
racionais em diferentes contextos e associá­
-los a pontos da reta numérica. 
(EF07MA11) Compreender e utilizar a mul­
tiplicação e a divisão de números racionais, a 
relação entre elas e suas propriedades opera­
tórias. 
(EF07MA12) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam as operações com números ra­
cionais.
Números racionais na representação 
fracionária e na decimal: usos, orde­
nação e associação com pontos da reta 
numérica e operações.
- Propor problemas em que os estudantes tenham que dividir certa quantia em dinheiro entre 
duas pessoas. Discutir com a turma: Qual número assume o papel de numerador? Qual é o 
denominador da fração? Com qual operação matemática a fração está associada? O quociente 
da primeira divisão é um número inteiro ou decimal? E o quociente da segunda divisão? Se, ao 
invés de dividir por duas pessoas, dividíssemos por quatro, quanto cada um receberia em cada 
caso?
ÁLGEBRA
(EF07MA18) Resolver e elaborar problemas 
que possam ser representados por equações 
polinomiais de 1º grau, redutíveis à forma 
ax + b = c, fazendo uso das propriedades da 
igualdade.
Equações polinomiais do 1º grau.
Inequação do 1° grau.
- Propor atividades em que seus estudantes transformem as expressões da língua natural para 
a linguagem matemática. 
Exemplos:
Um número subtraído por dezessete é igual a trinta e dois.
Setenta e dois é o resultado da soma da metade de um número e seu triplo.
A atividade na integra está disponível no endereço eletrônico https://novaescola.org.br/plano­
-de-aula/1503/resolvendo-equacoes-do-1-grau-em-situacoes-de-adicao-e-subtracao
 Propósito: Fazer com que os estudantes utilizem a noção de igualdades matemáticas para re­
solver problemas envolvendo equações de 1º grau em situações de adição e subtração.
GEOMETRIA
(EF07MA24) Construir triângulos, usando 
régua e compasso, reconhecer a condição de 
existência do triângulo quanto à medida dos 
lados e verificar que a soma das medidas dos 
ângulos internos de um triângulo é 180°. 
(EF07MA25) Reconhecer a rigidez geométri­
ca dos triângulos e suas aplicações, como na 
construção de estruturas arquitetônicas (te­
lhados, estruturas metálicas e outras) ou nas 
artes plásticas. 
(EF07MA26) Descrever, por escrito e por 
meio de um fluxograma, um algoritmo para a 
construção de um triângulo qualquer, conhe­
cidas as medidas dos três lados.
Triângulos: elementos, tipos, constru­
ção, condição de existência, bissetriz, 
mediana e soma das medidas dos ân­
gulos internos.
- Iniciar a aula perguntando aos estudantes o que é um triângulo e quantos lados tem o triângu­
lo. Anotar suas respostas no quadro e pedir a um estudante que desenhe um triângulo.
- Discutir com a turma: O que é um triângulo? Quantos lados tem um triângulo? Todos concor­
dam que o desenho é um triângulo? Entregar dois canudos para cada estudante e peça para 
cortarem cada um em três pedaços de qualquer tamanho. Com os pedaços que obtiveram, peça 
para que eles montem dois triângulos. 
- Entregar outros canudos para os estudantes. Agora eles deverão usar uma régua e dividir o 
canudo em três pedaços de comprimento 3cm, 6cm e 11cm. Monte um triângulo com esses 
pedaços. 
- Fazer a pergunta: Por que vocês acham que esse triângulo não fechou? Vá conduzindo a dis­
cussão para que percebam que se a medida de um lado for maior ou igual ao comprimento 
dos outros dois juntos, não será possível encaixar o terceiro lado e não haverá triângulo nesse 
caso. Não se esqueça de comentar sobre o caso em que medida do lado maior é igual a soma 
das medidas dos outros dois, pois nesse caso também não será possível montar um triângulo.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
127
MATEMÁTICA - 7° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GEOMETRIA
(EF07MA27) Calcular medidas de ângulos 
internos de polígonos regulares, sem o uso 
de fórmulas e estabelecer relações entre ân­
gulos internos e externos de polígonos, pre­
ferencialmente vinculadas à construção de 
mosaicos e de ladrilhamentos. 
(EF07MA28) Descrever, por escrito e por 
meio de um fluxograma, um algoritmo para 
a construção de um polígono regular (como 
quadrado e triângulo equilátero), conhecida 
a medida de seu lado.
Polígonos regulares: quadrado e tri­
ângulo equilátero
- Trabalhar com os polígonos regulares para os estudantes: conhecerem a história da origem das 
figuras planas; conhecerem as diversas figuras planas, a fim de utilizá-las como propriedades no 
dia a dia.
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF07MA31) Estabelecer expressões de cál­
culo de área de triângulos e de quadriláteros. 
(EF07MA32) Resolver e elaborar problemas 
de cálculo de medida de área de figuras pla­
nas que podem ser decompostas por quadra­
dos, retângulos e/ou triângulos, utilizando a 
equivalência entre áreas.
Equivalência de área de figuras pla­
nas: cálculo de áreas de figuras que 
podem ser decompostas por outras, 
cujas áreas podem ser facilmente de­
terminadas como triângulos e quadri­
láteros.
- Trabalhar com o Tangram para calcular as áreas de figuras planas.
PROBABILIDADE 
E  ESTATÍSTICA
(EF07MA34) Planejar e realizar experimen­
tos aleatórios ou simulações que envolvem 
cálculo de probabilidades ou estimativas por 
meio de frequência de ocorrências.
Probabilidade.
Experimentos 
aleatórios: 
espaço 
amostral e estimativa de probabili­
dade por meio de frequência de ocor­
rências.
- Propor aos estudantes atividades contextualizadas como: a ficha é azul de um lado e vermelha 
de outro. Se a ficha for lançada para o alto, qual é o lado que terá mais chance de cair virado para 
cima?
MATEMÁTICA - 7° ANO - 4° BIMESTRE
Unidades 
Temáticas
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF07MA02) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam porcentagens, como os que li­
dam com acréscimos e decréscimos simples, 
utilizando estratégias pessoais, cálculo men­
tal e calculadora, no contexto de educação fi­
nanceira, entre outros.
Introdução à Educação Financeira.
Cálculo de porcentagens e de acrésci­
mos e decréscimos simples.
- Trabalhar com o livro do 7°ano da Educação Financeira.
- Propor atividades que envolvam porcentagem.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 128
MATEMÁTICA - 7° ANO - 4° BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
ÁLGEBRA
(EF07MA17) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam variação de proporcionalidade 
direta e de proporcionalidade inversa entre 
duas grandezas, utilizando sentença algébri­
ca para expressar a relação entre elas.
Problemas envolvendo grandezas di­
retamente proporcionais e grandezas 
inversamente proporcionais
- O professor pode disponibilizar fitas métricas ou trenas para que os grupos meçam a sala 
de aula. Após as medidas, com o uso de régua e transferidores, solicita que eles desenvolvam 
um esboço da planta baixa da sala de aula numa folha de sulfite. Essa atividade é interessante, 
pois permite que os estudantes façam cálculos da escala a ser usada. Depois do desenho ela­
borado, o professor pode questionar quais materiais seriam necessários para a construção da 
sala desenhada. Esse cálculo deve ser feito desde a quantidade de cada material até como são 
vendidos, ou seja, por metro quadrado, metro cúbico, e outros.
GEOMETRIA
(EF07MA22) Construir circunferências, uti­
lizando compasso, reconhecê-las como lugar 
geométrico e utilizá-las para fazer composi­
ções artísticas e resolver problemas que en­
volvam objetos equidistantes.
A circunferência como lugar geomé­
trico.
- Apresentar a seguinte situação problema: Um jardineiro quer construir um canteiro de rosas 
de forma que todas as plantas fiquem a uma mesma distância da torneira para irrigação. Que 
estratégia o jardineiro deve utilizar para definir o lugar onde as roseiras devem ser plantadas? 
Que forma deverá ter o canteiro?
GRANDEZAS 
E MEDIDAS
(EF07MA33) Estabelecer o número π como 
a razão entre a medida de uma circunferência 
e seu diâmetro, para compreender e resolver 
problemas, inclusive os de natureza histórica.
Medida do comprimento da circunfe­
rência.
Razão e Proporção.
- Propor aos estudantes que meçam um pedaço de barbante qualquer e anotem a medida em 
uma folha. Em duplas, os estudantes deverão utilizar esse barbante para desenhar uma circun­
ferência.
PROBABILIDADE 
E  ESTATÍSTICA
(EF07MA35) Compreender, em contextos 
significativos, o significado de média esta­
tística como indicador da tendência de uma 
pesquisa, calcular seu valor e relacioná-lo, 
intuitivamente, com a amplitude do conjunto 
de dados.
Estatística: média e amplitude de um 
conjunto de dados.
- Propor aos estudantes uma pesquisa sobre o diagnóstico familiar. Depois pedir para os estu­
dantes construírem um gráfico para divulgar o resultado.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
129
MATEMÁTICA - 8° ANO - 1° BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF08MA02) Resolver e elaborar problemas 
usando a relação entre potenciação e radicia­
ção, para representar uma raiz como potência 
de expoente fracionário.
Potenciação e suas propriedades.
Radiciação e suas propriedades.
- O estudante deve pensar no porquê de conservar o expoente e multiplicar a base. O professor 
deve apresentar a resposta dando ênfase principalmente na multiplicação dos fatores, para que 
o estudante entenda a propriedade sem que se torne uma fórmula vazia de “decoreba”. 
Discutir e mostrar à turma que a propriedade é mais fácil do que decorar a frase. Peça para que 
os estudantes venham ao quadro para descreverem suas soluções e incentive aqueles que não 
responderam da forma mais tradicional e convencional a mostrarem sua linha de raciocínio. 
- Deixar que os estudantes explorem por meio da definição, as regras de potenciação válidas 
para expoentes negativos. 
- Fazer com que os estudantes possam revisar como associar a forma de potenciação com a 
forma de radiciação, e vice-versa. 
- Relembrar a relação entre potenciações e radiciações por meio da transformação de potências 
de expoente fracionário em radiciações e das radiciações em potências de expoente fracionário. 
- Trabalhar o jogo “Salute” como forma de desenvolver o raciocínio lógico e trabalhar as quatro 
operações, principalmente a multiplicação.
Esse jogo é direcionado para crianças a partir dos seis anos. Utilizam-se quarenta cartas de 
baralho confeccionados pelos estudantes. O jogo é realizado entre grupos de três estudantes. As 
cartas são distribuídas entre dois dos três jogadores, que devem sentar-se frente a frente, com 
seus montes de cartas virados para baixo. O terceiro jogador anuncia qual a operação vai ser 
trabalhada e diz a palavra “Salute”. Em seguida, os dois jogadores retiram as cartas sem olhar e 
colocam perto do seu rosto, de modo que possam ver apenas a carta do adversário, fazendo com 
que o outro resolva a operação. O jogo está disponível no endereço eletrônico http://mathema.
com.br/jogos-fundamental1/salute-2/.
(EF08MA01) Efetuar cálculos com potências 
de expoentes inteiros e aplicar esse conheci­
mento na representação de números em no­
tação científica.
Notação científica.
- Fazer perguntas aos estudantes sobre notação cientifica e aguarde por respostas. O quiz é uma 
maneira divertida de recordar alguns conceitos. Relembre com os estudantes como trabalha­
mos com expoentes negativos. Mostre que, para as propriedades de potências serem válidas, o 
expoente negativo deve se relacionar com o inverso da base.
- Agrupar a turma em duplas e orientar os estudantes a abrirem as potências na forma de mul­
tiplicação, para chegarem aos resultados de tal forma que consigam descobrir a validade das 
propriedades para os expoentes inteiros negativos.
- Explicar que as propriedades ajudam em muitos casos a simplificar operações mais comple­
xas, os estudantes devem ficar atentos que são casos da multiplicação de algarismos e que o 
expoente inteiro e negativo pode inverter isso.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 130
MATEMÁTICA - 8° ANO - 1° BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
- Trabalhar com jogos: dominó das potenciações e radiciações. O jogo é uma proposta na 
qual os estudantes se divertem e colocam em prática o conteúdo estudado, e nesse caso, a re­
lação entre potências de expoente fracionário e a radiciação. Utilizar como referência para os 
jogos o livro Caderno do Mathema de SMOLE, K.S.; DINIZ, M. I.; MILANI, E.. 
ÁLGEBRA
(EF08MA06) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam cálculo do valor numérico de 
expressões algébricas, utilizando as proprie­
dades das operações.
Valor numérico de expressões algébri­
cas.
Monômios, binômios e polinômios.
- Retomar o conceito de valor numérico de uma expressão algébrica. Levar atividades e pedir 
que, individualmente, os estudantes leiam e desenvolvam estratégias para que possam respon­
der aos questionamentos. Após a criação de estratégias de resolução, faça uma roda de conver­
sa e peça para que os estudantes socializem as diversas soluções no grupo.
- Sugerir atividades em que os estudantes possam criar novos desafios e/ou expressões algé­
bricas para serem resolvidas pelos seus colegas. Associar as figuras e suas partes para o cálculo 
do valor numérico da operação sugerida.
GEOMETRIA
(EF08MA15) Construir, utilizando instru­
mentos de desenho ou softwares de geome­
tria dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângulos de 
90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares.
(EF08MA16) Descrever, por escrito e por 
meio de um fluxograma, um algoritmo para a 
construção de um hexágono regular de qual­
quer área, a partir da medida do ângulo cen­
tral e da utilização de esquadros e compasso.
Classificação de um ângulo.
Bissetriz / ângulos adjacentes, com­
plementares, suplementares e oposto 
pelo vértice.
Construções geométricas: ângulos de 
90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regu­
lares.
- Relembrar a noção de ângulos e as classificações de ângulo reto e ângulo raso e definir ângu­
los complementares e ângulos suplementares. Utilizar a malha quadriculada para a construção 
geométrica.
- Ambientalizar os estudantes e envolvê-los no tema que está sendo tratado por meio da análise 
do seu cotidiano. Leve para sala de aula alguns objetos para os estudantes manipularem. Você 
pode também explorar o ambiente em que se encontram no momento da aula e os objetos do 
entorno.
- Levar uma atividade lúdica para facilitar a aprendizagem desse conteúdo, dessa forma peça 
os estudantes para construírem uma “PIPA”. Com essa construção os estudantes irão compre­
ender o conceito de mediatriz de um segmento como lugar geométrico. Com régua e compasso 
faça o esboço da armação da pipa.
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF08MA12) Identificar a natureza da varia­
ção de duas grandezas, diretamente, inversa­
mente proporcionais ou não proporcionais, 
expressando a relação existente por meio de 
sentença algébrica e representá-la no plano 
cartesiano.
Variação de grandezas: diretamente 
proporcionais, inversamente propor­
cionais ou não proporcionais.
- Instigar a recordação, pelos estudantes, das condições para que duas grandezas sejam direta­
mente ou inversamente proporcionais. 
- Fazer uma roda de conversa e discutir como podemos saber se as grandezas envolvidas são 
diretamente proporcionais, inversamente proporcionais ou não proporcionais. Deixar os estu­
dantes anotarem a sua percepção e depois fazer a socialização dos seus pensamentos.
- Fazer uma síntese das ideias discutidas com os estudantes, como forma de melhorar a com­
preensão. Destaque aos estudantes que as grandezas envolvidas numa situação problema po­
dem ser diretamente proporcionais, inversamente proporcionais ou não proporcionais.
- Utilizar exemplos da vivência dos estudantes para verificar se eles sabem aplicar os conheci­
mentos adquiridos e avaliar os conhecimentos de cada um a respeito da diferença entre gran­
dezas diretamente proporcionais, inversamente proporcionais ou não proporcionais.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
131
MATEMÁTICA - 8° ANO - 1° BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF08MA13) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam grandezas diretamente ou in­
versamente proporcionais, por meio de estra­
tégias variadas.
- Trabalhar com receitas de comidas para mostrar a proporcionalidade na cozinha, possibili­
tando que os estudantes percebam que as quantidades dos ingredientes de uma receita devem 
aumentar ou diminuir proporcionalmente.
PROBABILIDADE E ESTATÍSITCA
(EF08MA26) Selecionar razões de diferentes 
naturezas (física, ética ou econômica), que 
justificam a realização de pesquisas amostrais 
e não censitárias, e reconhecer que a seleção 
da amostra pode ser feita de diferentes ma­
neiras (amostra casual simples, sistemática e 
estratificada). 
(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa 
amostral, selecionando uma técnica de amos­
tragem adequada, e escrever relatório que 
contenha os gráficos apropriados para repre­
sentar os conjuntos de dados, destacando as­
pectos como as medidas de tendência central, 
a amplitude e as conclusões.
Pesquisas censitária ou amostral. Pla­
nejamento e execução de pesquisa 
amostral.
- Dividir a sala em grupos e planejar uma pesquisa amostral através da escolha de um pro­
blema, seu universo e a elaboração dos elementos de coleta de dados. Pedir que cada grupo 
eleja um tema de interesse. Em seguida, colocar as escolhas na lousa e verifique os temas que 
mais apareceram. Ao passar pelos grupos, faça os questionamentos abaixo. É sugerido que um 
estudante conduza a atividade. Considere populacional ou censitária como o universo todo. 
Discuta com a turma: A pesquisa será realizada com qual público? Sendo assim, será com toda 
população ou por amostra? Como será feita a abordagem para coleta de dados? Este instru­
mento facilita a coleta? Após feita a pesquisa faça a socialização dos dados coletados.
(EF08MA24) Classificar as frequências de 
uma variável contínua de uma pesquisa em 
classes, de modo que resumam os dados de 
maneira adequada para a tomada de decisões.
Organização dos dados de uma variá­
vel contínua em classes.
- Utilizar dados do cotidiano e pedir aos estudantes para fazerem a pesquisa e a posterior 
organização dos dados em uma tabela: 
Ex.: Idade dos estudantes da sala, peso e etc.. 
Utilize o laboratório de informática e ensine os estudantes a construírem gráficos com os da­
dos coletados.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 132
MATEMÁTICA - 8° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedi­
mentos para a obtenção de uma fração gera­
triz para uma dízima periódica.
Dízimas periódicas: fração geratriz.
- Fazer com que os estudantes mobilizem os conhecimentos que já possuem de dízimas perió­
dicas simples para solucionar o problema dado.
- Discutir com os estudantes sobre o que eles entendem sobre fração irredutível; qual o período 
de cada dízima e como transformar dízimas em fração. 
- Aplicar o exercício focando na vivência dos estudantes e no momento da correção deixe-os 
apresentar suas resoluções, convide-os para resolver na lousa, verifique se alguém resolveu 
diferente e solicite também para ir à lousa, chame inclusive estudantes que resolveram só uma 
parte ou que resolveram o exercício de maneira errada. 
- Deixar que os estudantes percebam e validem as respostas dos colegas e percebam qual reso­
lução é mais vantajosa. Se os estudantes não resolverem o problema, leve-os a identificar sua 
dificuldade. 
- Fazer com que os estudantes mobilizem os conhecimentos que já possuem de dízimas perió­
dicas simples e compostas para solucionar o problema sobre fração geratriz. Explorar diversas 
formas de resolução para uma mesma situação problema.
ÁLGEBRA
(EF08MA10) Identificar a regularidade de 
uma sequência numérica ou figural não re­
cursiva e construir um algoritmo por meio de 
um fluxograma que permita indicar os núme­
ros ou as figuras seguintes. 
(EF08MA11) Identificar a regularidade de 
uma sequência numérica recursiva e cons­
truir um algoritmo por meio de um fluxogra­
ma que permita indicar os números seguin­
tes.
Sequências recursivas e não recursi­
vas.
- Utilizar jogos para desenvolver o conhecimento desse objeto de conhecimento. Utilizar como 
referência para os jogos o livro Caderno do Mathema de SMOLE, K.S.; DINIZ, M. I.; MILANI, E.
GEOMETRIA
(EF08MA14) Demonstrar propriedades de 
quadriláteros por meio da identificação da 
congruência de triângulos.
Congruência de triângulos e demons­
trações de propriedades de quadrilá­
teros.
- Retomar a definição de congruência de triângulos e os critérios de congruência por meio de 
resolução de problemas. 
- Propor atividades, em grupos ou individualmente, que façam a comparação de triângulos, 
identificando as medidas dos lados e verifique se os triângulos são congruentes. Depois que as 
atividades forem resolvidas, proponha um ambiente de discussão e apresentação dos resulta­
dos. 
-Propiciar que os estudantes comparem triângulos para verificar se existe a congruência, anali­
sando explicações dos colegas e justificando por meio dos critérios de congruência de triângu­
los e propriedades dos triângulos.
- Discutir com os estudantes: 
• quais os critérios de congruência de triângulo garantem;

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
133
MATEMÁTICA - 8° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GEOMETRIA
•  como devem estar dispostos os lados e ângulos congruentes para podermos usar o critério 
LAL;
• qual é a propriedade em relação à soma dos ângulos internos de um triângulo e como ela pode 
ajudar a resolver problemas de congruência de triângulos.
- Conduzir os estudantes para que reconheçam as principais características dos quadriláteros 
com relação a seus lados, ângulos e diagonais. 
- Apresentar semelhanças e diferenças entre os quadriláteros considerando a medida de seus 
ângulos e o paralelismo de seus lados.
- Trabalhar atividades com definições e conceitos.
- Compartilhar e discutir as diferentes estratégias utilizadas para resolver as atividades pro­
postas.
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF08MA19) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam medidas de área de figuras ge­
ométricas, utilizando expressões de cálculo 
de área (quadriláteros, triângulos e círculos), 
em situações como determinar medida de 
terrenos.
Área e perímetros de figuras planas.
Área do círculo e comprimento de sua 
circunferência.
- Levar para os estudantes a planta da escola para eles conhecerem o ambiente e medir os am­
bientes para calcular: área e perímetro do total do terreno, salas, banheiro, quadra, jardim,  etc..
- Para trabalhar a área do círculo e comprimento de uma circunferência divida a classe em gru­
pos e distribua para cada grupo uma latinha, um pedaço de barbante e uma tesoura. Oriente os 
estudantes a desenhar uma circunferência usando a lata. Depois diga para medirem o compri­
mento da circunferência usando o barbante e a lata. Feito isso, eles deverão encontrar o centro 
e o raio da circunferência.
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF08MA23) Avaliar a adequação de diferen­
tes tipos de gráficos para representar um con­
junto de dados de uma pesquisa.
Gráficos de barras, colunas, linhas ou 
setores e seus elementos constitutivos 
e adequação para determinado con­
junto de dados.
- Pedir aos estudantes para fazerem uma pesquisa sobre o preço da cesta básica nos diversos 
supermercados do município. Organizar o material coletado em tabelas e construa os gráficos 
posteriormente. Com essa atividade podemos criar diversos gráficos como: preço da cesta geral 
por supermercado, preço por item etc.. Ela também pode ser utilizada em outros objetos de 
conhecimento e também em outras disciplinas. 
- Outro exemplo do cotidiano para trabalhar esse conteúdo com os estudantes é utilizando os 
cardápios da escola e fazer os gráficos sobre o nível de aceitabilidade dos estudantes.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 134
MATEMÁTICA - 8° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, 
envolvendo cálculo de porcentagens, incluin­
do o uso de tecnologias digitais.
Introdução a Educação Financeira.
Porcentagens.
- Os estudantes devem trazer de casa, jornais e folhetos com propaganda de produtos que estão 
em promoção para realizar a atividade proposta. Eles devem calcular o valor de cada situação 
de desconto ou parcelamento, fazendo uso da calculadora ou celular.
- Trabalhar com o livro do 8°ano do programa da Educação Financeira nas escolas públicas 
disponível em: Educação Financeira nas Escolas – Ensino Fundamental 1°edição, 2014. 
ÁLGEBRA
(EF08MA07) Associar uma equação linear 
de 1º grau com duas incógnitas a uma reta no 
plano cartesiano.
Associação de uma equação linear de 
1º grau a uma reta no plano cartesia­
no.
- Levar atividades com uma reta no plano cartesiano impressas ou projetadas e peça para os 
estudantes encontrarem a equação presente.
(EF08MA08) Resolver e elaborar problemas 
relacionados ao seu contexto próximo, que 
possam ser representados por sistemas de 
equações de 1º grau com duas incógnitas e 
interpretá-los, utilizando, inclusive, o plano 
cartesiano como recurso.
Sistema de equações polinomiais de 
1º grau: resolução algébrica e repre­
sentação no plano cartesiano.
- Fazer com que os estudantes explorem as linguagens algébricas para reconhecer situações 
que envolvem equações de 1º grau.
- Trabalhar com pesquisas sobre gastos mensais da família de cada estudante. Peça a eles para 
elaborarem uma tabela e fazer a equação que representa a situação. Os estudantes deverão 
socializar os dados coletados.
- Discutir com a turma: 
• o que define equações do 1º grau; 
• o que significa encontrar soluções para o sistema;
• por que na resolução pelo método da substituição foi escolhido escrever y em função de x e 
não o contrário;
• como verificamos se a solução encontrada está correta?
- Trabalhar com a Modelagem Matemática: modele situações problema e resolva o sistema de 
equações.
GEOMETRIA
(EF08MA17) Aplicar os conceitos de media­
triz e bissetriz como lugares geométricos na 
resolução de problemas.
Mediatriz e bissetriz como lugares ge­
ométricos: construção e problemas.
- Fazer com que os estudantes conversem sobre o uso de dobraduras em diferentes contextos 
e percebam em dobraduras ângulos, bissetrizes e mediatrizes.
- Fazer que os estudantes desenvolvam suas ideias de mediatriz de um segmento e bissetriz de 
um ângulo a partir de dobraduras, régua e compasso.
- Utilizar tabuleiro de dama e pedir que eles organizem as peças. Fazer as perguntas aos estu­
dantes para que eles percebam a distância das pedras vermelhas em relação às brancas nas 
duas figuras. 
- Perguntar e discutir com a turma: 
• Qual o nome que damos à reta que divide o ângulo em dois ângulos congruentes?
• Você consegue perceber a medida dos ângulos formados pelas duas retas formadas no tabu­
leiro?

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
135
MATEMÁTICA - 8° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA
(EF08MA22) Calcular a probabilidade de 
eventos, com base na construção do espaço 
amostral, utilizando o princípio multiplicati­
vo, e reconhecer que a soma das probabilida­
des de todos os elementos do espaço amos­
tral é igual a 1(um).
Princípio multiplicativo da contagem. 
Soma das probabilidades de todos os 
elementos de um espaço amostral.
- Elaborar e resolver problemas de contagem relacionando o princípio multiplicativo da conta­
gem com o diagrama da árvore.
- Utilizar o bingo do princípio multiplicativo da contagem como ferramenta para desenvolver a 
aprendizagem dos estudantes.
- Identificar um problema de contagem que deve ser desdobrado em mais de um caso.
- Utilizar o jogo da velha para resolver problemas sobre o princípio multiplicativo da contagem.
- Conduzir os estudantes à compreensão do que é um anagrama e a perceberem o mecanismo 
de funcionamento de anagramas. Um exemplo que pode ser desenvolvido pelo professor é a 
utilização dos nomes dos estudantes para combinar as letras de forma diferentes, mesmo que a 
palavra formada não tenha sentido.
- Trabalhar a probabilidade com simulação de situações problemas através de jogos.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 136
MATEMÁTICA - 8° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF08MA03) Resolver e elaborar problemas 
de contagem cuja resolução envolva a aplica­
ção do princípio multiplicativo.
O princípio multiplicativo da conta­
gem.
- Utilizar o bingo do princípio multiplicativo da contagem como ferramenta para desenvolver a 
aprendizagem dos estudantes.
- Apresentar um problema de contagem que deve ser desdobrado em mais de um caso. 
Exemplo 1: Você dispõe de quatro cores diferentes para pintar uma bandeira de três listras 
horizontais. De quantas formas diferentes pode-se pintar a bandeira sem que as cores iguais 
fiquem lado a lado?
- Utilizar o jogo da velha para resolver problemas sobre o princípio multiplicativo da contagem.
ÁLGEBRA
(EF08MA09) Resolver e elaborar, com e sem 
uso de tecnologias, problemas que possam 
ser representados por equações polinomiais 
de 2º grau do tipo ax2 = b.
Equação polinomial de 2º grau do tipo 
ax2 = b.
- Mostrar diversas maneiras de resolver um problema. 
- Peça aos estudantes que eles façam um resgate da igualdade do quadrado de um número e 
de seu oposto.
- Levar situações problema e peça aos estudantes para fazerem desenhos representando a si­
tuação descrita e depois, a partir do desenho, auxilie-os a montar a equação. Pergunte aos es­
tudantes se existe mais do que uma variável. Quando eles perceberem que só tem um número 
desconhecido, mostre que essa é a variável. Após a realização da atividade socialize as diversas 
formas de encontrar o resultado.
GEOMETRIA
(EF08MA18) Reconhecer e construir figuras 
obtidas por composições de transformações 
geométricas (translação, reflexão e rotação), 
com o uso de instrumentos de desenho ou de 
softwares de geometria dinâmica.
Transformações geométricas: sime­
trias de translação, reflexão e rotação.
- Utilizar a malha quadriculada para construir desenhos, encontrar os pontos e fazer a trans­
lação, reflexão e rotação. Discuta com a turma sobre: Quais as coordenadas dos vértices da 
imagem? E do ponto central da imagem? O que é translação? O que acontece com a imagem 
quando a mesma é transladada? O que muda? O que se mantém? Para fazermos a translação da 
imagem, como devemos proceder? O que fazer com as coordenadas dos pontos?
- Lembrar os estudantes que quando duas figuras são simétricas, elas possuem a mesma forma, 
comprimento e área.
- Projetar imagens e pedir que os estudantes, em grupo, marquem os pontos que faltam da 
imagem transladada. Peça para eles anotarem e fazerem a socialização de como chegaram ao 
resultado.
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF08MA20) Reconhecer a relação entre um 
litro e um decímetro cúbico e a relação entre 
litro e metro cúbico, para resolver problemas 
de cálculo de capacidade de recipientes. 
Volume de um cilindro.
- Atividade 1: A vazão de uma torneira para encher uma jarra foi de 0,001 m3. Calcule quantos 
litros de água essa jarra possui.
Mais exemplos dessa atividade com o conceito do objeto de conhecimento estão disponíveis 
no endereço eletrônico:  https://estudantesonline.uol.com.br/matematica/relacao-entre-de­
cimetro-cubico-litro.html
- Trabalhar o jogo da trilha das medidas. Peça para que a classe se divida em duplas. Os jogos 
devem ser entregues já prontos e deve ser feita a leitura das regras do jogo e se deve tirar dúvi­
das sobre a maneira de jogar. Deixe que joguem por um tempo ou até o final da partida. Depois 
faça a discussão do que acharam mais fácil ou difícil de acertar e como faziam para pensar nas 
resoluções. Peça que registrem no caderno, com desenho.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
137
MATEMÁTICA - 8° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF08MA21) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam o cálculo do volume de reci­
piente cujo formato é um cilindro.
Medidas de capacidade.
- Explorar situações do cotidiano envolvendo estimativas de medidas de capacidade e sua equi­
valência. Utilizar garrafas e copos para demonstrar essa habilidade. 
Exemplo: Júnior quer distribuir 2 litros de água em copos com capacidade para 200ml cada um. 
De quantos copos de 200ml ele precisará?
- Pedir para os estudantes trazerem recipientes que retratam medidas de capacidades. Dividir a 
sala em grupos de 3 (três) a 4 (quatro) integrantes. Distribuir os recipientes de forma que cada 
grupo receba uma embalagem maior (garrafa 1l ou 2l) e outras menores (copos descartáveis 
de vários tamanhos, colheres de sopa, chá). Pedir que façam uma estimativa: Quantos copos 
descartáveis cabem dentro da garrafa de 1l. Oriente-os para que anotem tudo no caderno e 
para que deixem separado o copo que usaram para fazer a estimativa. Proceda dessa forma 
com outros recipientes que cada grupo recebeu. Depois pedir para fazerem a socialização dos 
resultados.
- Mostrar objetos reais em forma de cilindro: latas diversas, rolos e bobinas de papel higiênico 
etc.. Discutir com a turma: Quais objetos podem ter forma aproximada de cilindro reto? Pedir 
que imaginem que o volume é a superfície da base empilhada tantas vezes quanto é a altura, 
logo é a multiplicação desta superfície pela altura. Recorde o cálculo da superfície da base
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF08MA25) Obter os valores de medidas de 
tendência central de uma pesquisa estatística 
(média, moda e mediana) com a compreen­
são de seus significados e relacioná-los com a 
dispersão de dados, indicada pela amplitude.
(EF08MA25aTO) Obter os valores de me­
didas de tendência central de uma pesquisa 
estatística (média, moda e mediana) com a 
compreensão de seus significados e sua rela­
ção com o cotidiano dos estudantes.
(EF08MA25bTO) Relacionar as medidas de 
dispersão com os conhecimentos adquiridos 
pelas medidas de tendência central, fazendo 
uma compreensão de seus significados e sua 
utilização no dia a dia dos estudantes.
Medidas de tendência central. 
Medidas de dispersão.
- Trabalhar exemplos da vida cotidiana dos estudantes como, por exemplo: Conhecendo todas 
as notas conseguidas por um estudante durante o ano, é possível calcular uma única nota que 
nos permite fazer alguma afirmação de seu desempenho anual na escola que é a média arit­
mética.  Peça a eles para coletarem todas as idades da turma para trabalharem os conceitos de 
moda e mediana. - Fazer com que os estudantes pensem nas medidas de tendência central de 
acordo com a tabela gerada pelo gráfico de barras. 
- Escolher algum estudante para tentar representar um conjunto de dados por meio de uma 
tabela e outro que represente por intermédio de algum tipo de gráfico e faça a socialização per­
guntando: Quantos números existem? Qual o maior? Qual o menor? Quais os intermediários? 
É realmente possível organizar essas quantidades, utilizando tabelas? Foi dado um título para 
a tabela?
- Calcular a idade média de cada turma da escola ou de uma amostra. Criar situações cotidianas 
para que os estudantes percebam o quão próximo ou afastados os valores estão da média. 
- Utilizar os dados das notas do bimestre das turmas da escola, observando a quantidade de 
estudantes que apresentam todas as notas acima da média em todas as disciplinas. Peça aos 
estudantes para montarem uma tabela e calcularem as medidas de tendência central e as de 
dispersão.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 138
MATEMÁTICA - 9° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF09MA01) Reconhecer que, uma vez fixada 
uma unidade de comprimento, existem seg­
mentos de reta cujo comprimento não é expres­
so por número racional (como as medidas de 
diagonais de um polígono e alturas de um tri­
ângulo, quando se toma a medida de cada lado 
como unidade). 
(EF09MA01aTO) Reconhecer que, uma vez 
fixada uma unidade de comprimento, existem 
segmentos de reta cujo comprimento não é ex­
presso por número racional (como as medidas 
de diagonais de um polígono e alturas de um 
triângulo, quando se toma a medida de cada 
lado como unidade). 
(EF09MA01bTO) Representar na reta numéri­
ca os números Reais e estabelecer critérios de 
comparação e ordenação.
(EF09MA02) Reconhecer um número irracio­
nal como um número real cuja representação 
decimal é infinita e não periódica, e estimar a 
localização de alguns deles na reta numérica.
(EF09MA02aTO) Reconhecer um número irra­
cional como um número real cuja representa­
ção decimal é infinita e não periódica.
(EF09MA02bTO) Representar e estimar a lo­
calização dos números irracionais na reta nu­
mérica.
Conjunto dos Números Reais: signifi­
cados, representação, ordenamento.
Representação dos Números Reais na 
Reta Numérica: necessidade dos nú­
meros reais para medir qualquer seg­
mento de reta.
Conjunto dos Números irracionais: 
reconhecimento e localização na reta 
numérica.
- Pode trabalhar com jogos matemáticos. Para isso o professor deve introduzir os conceitos 
de números reais, fazendo uma breve revisão dos conceitos de números naturais, inteiros e 
racionais. 
- Em seguida, após ter sido abordada a definição do conjunto dos números reais, pode-se traba­
lhar com uma atividade que poderá servir de avaliação aos conceitos estudados.
- Para familiarizar o estudante com a reta numérica e algumas propriedades dos conjuntos 
numéricos o professor pode trabalhar com a gincana dos conjuntos que abordará em sala: 
introdução geral de conjuntos numéricos, construção da reta numérica e formalização 
dos conjuntos.
(EF09MA03) Efetuar cálculos com números 
reais, inclusive potências com expoentes fra­
cionários.
Potenciação:
Potência de um número real.
Propriedades da potenciação.
- Compreender a potenciação por meio da calculadora simples. 
- Relembrar as noções de potências vistas anteriormente, para isso seria interessante aplicar um 
quiz de perguntas e respostas envolvendo as propriedades de potência com expoentes racionais. 
Mostrar o efeito do expoente inteiro negativo sobre as propriedades das potências discutindo 
com a turma as melhores formas de solucionar as questões usando propriedades ou não. 
- Relembrar com os estudantes como trabalhamos com expoentes negativos. Mostre que, para 
as propriedades de potências serem válidas, o expoente negativo deve se relacionar com o 
inverso da base.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
139
MATEMÁTICA - 9° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF09MA03) Efetuar cálculos com números 
reais, inclusive potências com expoentes fra­
cionários.
(EF09MA03aTO) Efetuar cálculos com nú­
meros reais, inclusive potências com expoen­
tes fracionários.
(EF09MA03bTO) Efetuar cálculos com nú­
meros reais utilizando radicais.
Radiciação: propriedades e opera­
ções.
- Rever algumas propriedades das operações com radicais.
- Rever os padrões relacionados à multiplicação e divisão de radicais com mesmo índice.
- Trabalhar com o jogo “Radicando” e o “Bingo da radiciação” que têm por objetivo completar 
as expressões e resolvê-las.
- Mostrar como calcular multiplicação com índices distintos das raízes, mostrando que pode 
utilizar a fatoração dos radicais.
- Procurar levar para a sala atividades que possam criar momentos de discussão, levantando 
pontos sobre os padrões que os estudantes encontraram, suas dificuldades e como lidaram com 
situações inesperadas.
(EF09MA04) Resolver e elaborar problemas 
com números reais, inclusive em notação 
científica, envolvendo diferentes operações.
Operações e resolução de problemas 
com números reais. 
Notação Científica - Potência de Base.
- Trabalhar com jogos sobre números reais que têm como objetivo fazer uma revisão dos con­
teúdos já vistos: números naturais, inteiros, racionais e irracionais. Feito isso, trabalhe com as 
operações de problemas.
- Usar o jogo da memória com notação cientifica.
- Mostrar aos estudantes que medidas representadas por números muito pequenos ou grandes 
podem ser observadas no nosso dia a dia. Quais unidades para medir o tempo vocês conhecem? 
Peça que citem exemplos e utilizem os exemplos citados para retomar as regras (conceito) da 
notação científica.
- Utilizar os conhecimentos sobre armazenamento de dados e leve uma tabela com os múltiplos 
de byte e converse com a turma sobre os dados da tabela. Para comparar notações, peça para 
citarem situações nas quais o conhecimento da capacidade de armazenamento de um disposi­
tivo é relevante.
ÁLGEBRA
(EF09MA09) Compreender os processos de 
fatoração de expressões algébricas, com base 
em suas relações com os produtos notáveis, 
para resolver e elaborar problemas que pos­
sam ser representados por equações polino­
miais do 2º grau.
(EF09MA09aTO) Compreender os proces­
sos de fatoração de expressões algébricas, 
com base em suas relações com os produtos 
notáveis. 
(EF09MA09bTO) elaborar problemas que 
possam ser representados por equações po­
linomiais do 2º grau.
Expressões algébricas: fatoração e 
produtos notáveis.
- Relembrar os casos notáveis de fatorações aprendidos: fator comum, trinômio quadrado per­
feito e diferença de dois quadrados.
- Construir maquetes de prédios com vários andares usando produtos recicláveis do cotidiano 
e oriente os estudantes a anotar os procedimentos e construir possíveis expressões algébricas 
que representam os passos da construção das maquetes. Essa atividade pode ser realizada em 
grupos produtivos de três ou quatro estudantes.
- Explorar a fatoração de expressões algébricas do tipo “diferença de dois quadrados” envolvi­
das em situações problema.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 140
MATEMÁTICA - 9° ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GEOMETRIA
(EF09MA10) Demonstrar relações simples 
entre os ângulos formados por retas paralelas 
cortadas por uma transversal.
Demonstrações de relações entre os 
ângulos formados por retas paralelas 
intersectadas por uma transversal.
- Mostrar as relações entre ângulos formados por retas paralelas cortadas por transversais 
para o cálculo dos ângulos internos de um triângulo qualquer, utilizando elementos do cotidia­
no e da própria vivência dos estudantes na sala de aula. Explore cada lugar da escola e fora dela 
que esteja relacionado com o tema proposto.
- Instigar a curiosidade dos estudantes para descobrirem as relações dos ângulos em um tri­
ângulo.
- Conversar com a turma sobre os ângulos externos de um triângulo, utilize imagens e peça que 
os estudantes desenhem a lápis os outros ângulos externos existentes nesse triângulo.
- Propor momentos de debates com os estudantes fazendo uma retomada do conteúdo aborda­
do através de jogos. Essa atividade servirá como termômetro para saber como a turma evoluiu 
sobre determinado conteúdo.
(EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais 
de figuras espaciais e aplicar esse conheci­
mento para desenhar objetos em perspectiva.
Vistas ortogonais de figuras espaciais.
- Levar o estudante a compreender, descrever e construir representações 2D de objetos 3D 
obtidas por projeções em perspectiva e paralelas.
- No dia a dia, é importante, por exemplo, saber interpretar os diagramas 2D de objetos 3D que 
descrevem como montar uma cama, colocar um cartucho em uma impressora, abrir a porta de 
emergência do avião, descobrir a saída de emergência mais próxima em um hotel ou em um 
estádio de futebol (mapa de fuga) etc..
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa 
amostral envolvendo tema da realidade so­
cial e comunicar os resultados por meio de 
relatório contendo avaliação de medidas de 
tendência central e da amplitude, tabelas e 
gráficos adequados, construídos com o apoio 
de planilhas eletrônicas.
(EF09MA23aTO) Planejar e executar pes­
quisa amostral envolvendo tema da realidade 
social presentes na vida cotidiana.
(EF09MA23bTO) Apresentar os resultados 
por meio de relatório contendo avaliação de 
medidas de tendência central e da amplitu­
de, tabelas e gráficos adequados, construídos 
com o apoio de planilhas eletrônicas.
Noções de Estatística: população, 
amostra, frequência absoluta e frequ­
ência relativa.
Planejamento e execução de pesquisa 
amostral e apresentação de relatório.
- Discutir com a turma: O que eles querem pesquisar? Temos claro aquilo que queremos pesqui­
sar? Quais perguntas fazer e a quem fazer? Como eu vou perguntar? Onde anotar as respostas?
- Fazer pesquisas com temas relacionados à vivência dos estudantes. Utilizar a turma para fa­
zer uma pesquisa sobre os possíveis cardápios da escola e posteriormente direcione-os para a 
construção de tabelas e gráficos com os dados coletados.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
141
MATEMÁTICA - 9° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
ÁLGEBRA
(EF09MA09) Compreender os processos de 
fatoração de expressões algébricas, com base 
em suas relações com os produtos notáveis, 
para resolver e elaborar problemas que pos­
sam ser representados por equações polino­
miais do 2º grau.
(EF09MA09aTO) Compreender os proces­
sos de fatoração de expressões algébricas, 
com base em suas relações com os produtos 
notáveis. 
(EF09MA09bTO) Resolver e elaborar pro­
blemas que possam ser representados por 
equações polinomiais do 2º grau.
Resolução de equações polinomiais do 
2º grau por meio de fatorações.
Equações biquadradas.
Equações Irracionais.
- Utilizar a modelagem matemática por meio de exemplos da vida cotidiana dos estudantes 
para modelar situação problema e resolvê-la utilizando conhecimentos de equações quadrá­
ticas. 
- Identificar diferentes formas de resolução de uma equação e não apresente a solução à pri­
meira vista. Pergunte aos estudantes para que eles tentem resolver o problema de maneiras 
distintas.
- Descrever situações problema por meio do sistema de equações.
GEOMETRIA
(EF09MA12) Reconhecer as condições ne­
cessárias e suficientes para que dois triângu­
los sejam semelhantes.
Semelhança de triângulos.
- Reconhecer a semelhança de triângulos por meio dos critérios de semelhança e resolver 
problemas.
- Levar atividades mostrando plantas de alguns prédios ou estabelecimentos e pedir para os 
estudantes fazerem leitura individualmente a fim de encontrarem os diversos triângulos exis­
tentes. Posteriormente na socialização com a turma mostre as semelhanças entre os triângu­
los encontrados. 
- Retomar todas as características de triângulos semelhantes e introduzir as ideias da aula. 
Discuta com a turma: O que significa quando dizemos que duas figuras são semelhantes? O 
que precisa acontecer para garantir que duas figuras sejam semelhantes? Será que é necessá­
rio que se conheça todos os lados e ângulos dos triângulos para que tenhamos a semelhança 
assegurada?
- Deduzir as condições suficientes e necessárias para um triângulo ser semelhante a outro. 
Exemplo: Distribua palitos para cada estudante ou grupo de estudantes com diversas medi­
das. Deixe os estudantes manusearem os palitos e formarem triângulos peça para utilizarem 
régua para que descubram as medidas dos triângulos. Depois faça alguns questionamentos 
como: conhecer apenas dois lados de dois triângulos com os comprimentos correspondentes 
proporcionais é condição suficiente para afirmar que esses triângulos sejam semelhantes?

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 142
MATEMÁTICA - 9° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GEOMETRIA
(EF09MA16) Determinar o ponto médio de 
um segmento de reta e a distância entre dois 
pontos quaisquer, dadas as coordenadas des­
ses pontos no plano cartesiano, sem o uso de 
fórmulas, e utilizar esse conhecimento para 
calcular, por exemplo, medidas de perímetros 
e áreas de figuras planas construídas no pla­
no.
Distância entre pontos no plano carte­
siano.
- Utilizar malha quadriculada como um auxílio para o desenvolvimento do conteúdo.
- Simular situações da vida cotidiana dos estudantes. 
Exemplo: Utilize os dados das rotas de ônibus escolares do seu município e simule situações 
que envolvam distâncias entre dois pontos. 
- Pedir aos estudantes para construírem no plano cartesiano diversas figuras planas e calcule 
a área e o perímetro posteriormente.
- Utilizar o mapa do município por meio da Google maps ou do mapa físico, mostrar aos estu­
dantes e fazê-los perceber que nele existe um plano cartesiano. Leve-os a uma determinada 
quadra e com auxílio de uma trena encontre as medidas. Feito isso, calcule a distância entre 
dois pontos, ponto médio e até mesmo a área e o perímetro das figuras planas encontradas.
GRANDEZAS E 
MEDIDAS
(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam medidas de volumes de pris­
mas e de cilindros retos, inclusive com uso 
de expressões de cálculo, em situações coti­
dianas.
Volume de prismas e cilindros.
- Falar sobre a necessidade de obter fórmulas que ajudem no cálculo de volume. Lembre os 
estudantes sobre a unidade de medida do volume. Discuta com eles sobre: Como podemos 
classificar os prismas? Eles podem ser classificados pela base? Qual a unidade de medida de 
área? Qual a unidade de medida da altura? Qual a unidade de medida do volume?
- Fazer com que os estudantes se sintam motivados a testar seus conhecimentos e mostre que 
eles podem fazer mais do que imaginam. Permita que realizem a atividade sozinhos. Depois 
que discutam com seus colegas a resolução e, por fim, falem sobre suas resoluções.
- Usar objetos cilíndricos e a régua pra relembrar o volume do cilindro.
PROBABILIDADE 
E ESTATÍSTICA
(EF09MA22) Escolher e construir o gráfi­
co mais adequado (colunas, setores, linhas), 
com ou sem uso de planilhas eletrônicas, para 
apresentar um determinado conjunto de da­
dos, destacando aspectos como as medidas de 
tendência central.
Medidas de Tendência Central: média, 
mediana e moda.
Leitura, interpretação e representação 
de dados de pesquisa expressos em 
tabelas de dupla entrada, gráficos de 
colunas simples e agrupadas, gráficos 
de barras e de setores e gráficos pic­
tóricos.
- Trabalhar exemplos da vida cotidiana dos estudantes como: Conhecendo todas as notas con­
seguidas por um estudante durante o ano, é possível calcular uma única nota que nos permite 
fazer alguma afirmação de seu desempenho anual na escola que é a média aritmética. Peça a 
eles para coletarem todas as idades da turma para trabalharem os conceitos de moda e me­
diana.
- Fazer com que os estudantes pensem nas medidas de tendência central de acordo com a 
tabela gerada pelo gráfico de barras.
- Escolher algum estudante da turma para tentar representar um conjunto de dados por meio 
de uma tabela e outro que represente por intermédio de algum tipo de gráfico e faça a socia­
lização perguntando: Quantos números existem? Qual o maior? Qual o menor? Quais os inter­
mediários? É realmente possível organizar essas quantidades, utilizando tabelas? Foi dado um 
título para a tabela?

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
143
MATEMÁTICA - 9° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
ÁLGEBRA
(EF09MA06) Compreender as funções como 
relações de dependência unívoca entre duas 
variáveis e suas representações numérica, al­
gébrica e gráfica e utilizar esse conceito para 
analisar situações que envolvam relações 
funcionais entre duas variáveis.
Funções: representações numérica, al­
gébrica e gráfica.
- Trabalhar com a modelagem matemática utilizando situações da vida cotidiana dos estudan­
tes.
- Utilizar o jogo “Quebra cabeça” das funções para relacionar as representações numérica, al­
gébrica e gráfica da função linear.
- Utilizar malha quadriculada e retomar os conceitos de plano cartesiano para a construção 
dos gráficos das funções.
- Juntamente com o professor de Educação Física procure fazer uma atividade sobre medidas 
de frequência cardíaca e respiratória, organize e escolha as atividades físicas mais adequadas 
para cada objetivo. Faça parceria com a secretaria de saúde. Após a atividade elabore gráficos. 
GEOMETRIA
(EF09MA13) Demonstrar relações métricas 
do triângulo retângulo, entre elas o teorema 
de Pitágoras, utilizando, inclusive, a seme­
lhança de triângulos. 
(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas 
de aplicação do teorema de Pitágoras ou das 
relações de proporcionalidade envolvendo 
retas paralelas cortadas por secantes.
Relações métricas no triângulo retân­
gulo.
 Teorema de Pitágoras: verificações ex­
perimentais e demonstração.
 Teorema de Tales: teoremas de pro­
porcionalidade e verificações experi­
mentais.
Relações Trigonométricas no Triângu­
lo Retângulo e em um triângulo qual­
quer.
- Utilizar o Tangram para perceber as relações métricas no triângulo retângulo.
- Utilizar recursos algébricos para demonstrar as relações métricas em triângulos retângulos.
- Deduzir o teorema de Pitágoras através de recortes e atividades práticas.
- Realizar a atividade em duplas e disponibilizar a atividade impressa para cada dupla. Rever con­
ceitos relacionados a ângulos sobre uma reta e ângulos no triângulo retângulo.
- Utilizar recortes para deduzir o Teorema de Pitágoras e discuta com os estudantes: Quais as pro­
priedades fundamentais de um quadrado? Quando dois quadrados são congruentes? Quando dois 
triângulos são congruentes? Como se denominam as medidas dos lados de um triângulo retângulo?
- Disponibilizar atividades com imagens impressas ou projetadas para os estudantes. Desenvolver 
essa atividade em grupo e depois procurar fazer a socialização em grupos.
- Utilizar ou construir mapas das ruas da cidade para relacionar o teorema de Tales. Procure levar 
os estudantes a observarem também através de mapas físicos ou no Google Maps e levá-los ao local 
escolhido para possível conclusão e resolução de situações problema.
- Utilizar recortes para deduzir o teorema de Pitágoras. Discutir com os estudantes: Qual a soma 
dos dois ângulos agudos em um triângulo retângulo? De que forma podemos construir um retângu­
lo com dois triângulos retângulos? De quantos modos podemos colocar os dois retângulos forma­
dos pelos triângulos, dentro do quadrado MNOP, de modo que dois lados não fiquem sobrepostos 
e tenham em comum um único vértice?
- Recordar o conceito de perpendicular e discutir com a turma sobre: 
• O que são retas perpendiculares? Resgate com a turma o que são retas perpendiculares, o que 
eles sabem e só depois, se necessário, complemente que retas perpendiculares são retas que se 
cruzam, formando ângulos retos, ou seja, de 90º. 
• Como traçar retas perpendiculares utilizando régua e esquadro? Mostre aos estudantes um es­
quadro e peça para dizer o que estão vendo. Lembre-se que há dois tipos de esquadro (o de 45º 
e o de 30º e 60º), mas ambos têm dois lados perpendiculares. São esses lados que auxiliarão no 
traçado das perpendiculares. Para isso é necessário que um dos lados do esquadro fique sobre a 
reta dada e então traçar com lápis a reta perpendicular a esse lado.
- Descobrir a relação da medida entre o cateto, sua projeção e a hipotenusa em um triângulo retângulo.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 144
MATEMÁTICA - 9° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GRANDEZAS E MEDIDAS
(EF09MA18) Reconhecer e empregar uni­
dades usadas para expressar medidas mui­
to grandes ou muito pequenas, tais como 
distância entre planetas e sistemas solares, 
tamanho de vírus ou de células, capacidade 
de armazenamento de computadores entre 
outros.
Unidades de medida para medir dis­
tâncias muito grandes e muito peque­
nas Unidades de medida utilizadas na 
informática.
- Realizar, através de questões direcionadas, um levantamento dos conhecimentos prévios que 
os estudantes possuem sobre o tema e motivá-los para um novo aprendizado. Lembre-se de 
discutir sobre: 
• Quais são as unidades de medidas de comprimento?
• Para medir o comprimento do caderno, o que é mais adequado, medirmos em centímetro ou 
em metro?
• Para medir o comprimento da sala, o que é mais adequado, medirmos em centímetros ou em 
metros?
• Onde são armazenados os arquivos em um computador?
• Como são armazenados?
• Quais as unidades que um computador utiliza para armazenar informações?
- Fazer com que os estudantes reconheçam a existência (e o significado) das unidades básicas 
de medidas de informática: bit e byte. Levar atividades para a sala de aula e solicitar que um 
estudante faça a leitura da situação problema para a sala. 
- Solicitar que grifem/destaquem as palavras chaves do enunciado e tentem resolver o proble­
ma em duplas. Após isso, pedir que comparem suas soluções com as de outros colegas e peça 
para socializarem suas respostas com toda a classe.
- Utilizar a estratégia de converter os nomes dos estudantes para o código binário. Pedir para 
eles fazerem a árvore genética de sua família com o código binário. Essa atividade irá familia­
rizar os estudantes com as unidades básicas de armazenamento de dados e realizar pequenas 
conversões.
- Utilizar o conceito de potência de base 10 (dez) para expressar medidas muito curtas e com­
pará-las com uma distância conhecida.
- Levar atividades impressas para os estudantes, ou projetar na lousa. Conversar com seus es­
tudantes sobre comprimentos muito pequenos, como comprimento de células ou a espessura 
de uma folha de papel.
- Utilizar exemplos da vida cotidiana dos estudantes para criar exemplos para medir distâncias 
muito grandes e muito pequenas.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
145
MATEMÁTICA - 9° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF09MA21) Analisar e identificar, em gráfi­
cos divulgados pela mídia, os elementos que 
podem induzir, às vezes propositadamente, 
erros de leitura, como escalas inapropria­
das, legendas não explicitadas corretamente, 
omissão de informações importantes (fontes 
e datas) entre outros.
Análise e interpretação de gráficos 
divulgados pela mídia: elementos que 
podem induzir a erros de leitura ou de 
interpretação.
- Relembrar os tipos de gráficos e relacionar a representação de acordo com a tabela.
- Discutir com a turma sobre: 
• Como sabemos qual é a melhor forma de construir um gráfico?
• Só existe uma forma de construir gráficos?
• Dá para resolver um mesmo problema construindo gráficos diferentes?
• Será que só podemos usar contas para resolver um problema em Matemática?
- Trabalhar com pesquisa em revistas, sites e diversas mídias que contenham gráficos, fazendo 
com que os estudantes leiam, analisem, interpretem e façam suas conclusões sobre o objeto 
estudado.
- Deixar que discutam com os colegas suas soluções e modos de representar a atividade. Reser­
ve um tempo para um debate coletivo e deixe que eles, entre si, compartilhem o que discutam. 
Você pode fazer o download desta atividade para imprimir para os seus estudantes. Observar 
como os estudantes analisam os dados do problema, interpretam e elaboram suas estratégias 
para construir a tabela e escolher o gráfico mais adequado. Faça intervenções se forem neces­
sárias.
- Trabalhar com os simulados on-line. Projetar para os estudantes e pedir para eles fazerem a 
interpretação dos gráficos e chegarem a uma possível solução. Depois fazer a socialização final.
- Dividir a turma em duplas ou trios, leia ou projete atividades, fazendo com que os estudantes 
investiguem sobre a veracidade do gráfico de linha em uma notícia de jornal.
MATEMÁTICA - 9° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
NÚMEROS
(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam porcentagens, com a ideia de 
aplicação de percentuais sucessivos e a deter­
minação das taxas percentuais, preferencial­
mente com o uso de tecnologias digitais, no 
contexto da educação financeira.
Porcentagens: problemas que envol­
vem cálculo de percentuais sucessi­
vos.
- Trabalhar com a etnomatemática, utilizando e respeitando os conhecimentos do dia a dia e 
transformando posteriormente em situações problema. Ex.: Trabalhar com os produtores de 
farinha.
- Sobre a educação financeira sugere-se trabalhar por meio de projetos que utilizem a vivência 
dos estudantes. Ex.: Criar uma empresa fictícia com os estudantes e sugerir a venda produtos 
reais na escola. Os estudantes terão que fazer pesquisa de preço; planejamento financeiro; in­
vestimento; utilizar descontos, aumento e por fim os indivíduos melhorarão sua compreensão 
em relação ao dinheiro e produtos com informação, formação e orientação.
- Trabalhar atividades interdisciplinares mostrando como cuidar bem das finanças pessoais 
fazendo leitura de realidade, de planejamento de vida, de prevenção e de realização individual 
e coletiva.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 146
MATEMÁTICA - 9° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
ÁLGEBRA
(EF09MA07) Resolver problemas que envol­
vam a razão entre duas grandezas de espé­
cies diferentes, como velocidade e densidade 
demográfica.
Razão entre grandezas de espécies di­
ferentes.
- Explorar os conceitos de razão e proporção e discuta com a turma: O que são razões? Como 
definir se existe relação entre duas grandezas? O que é proporção?
-Resolver situações problema envolvendo proporcionalidade, utilizando densidade demográfi­
ca e discuta com a turma sobre: 
• O que é densidade demográfica?
• A Matemática pode ser uma ferramenta para outras disciplinas? 
• Que disciplina está diretamente envolvida nessa atividade? 
• A divisão nos territórios é feita por igual? Comparar bairros mais populosos com bairros me­
nos populosos para que os estudantes percebam que essa razão é importante para fins geográ­
ficos e políticos. Para que a densidade demográfica da cidade e do estado serem iguais, quantos 
habitantes a cidade teria que ter?
- Mostrar a relação entre a distância, o tempo e a velocidade com brincadeiras de corrida. 
- Elaborar atividades juntamente com o professor de Educação Física e organize a turma em 
duplas e dirija-se para o local escolhido com os estudantes organizados em duplas e proponha 
a realização das corridas. Em cada uma das corridas, uma pessoa de cada dupla deverá correr e 
a outra marcar e registrar o tempo do seu colega. Peça aos estudantes que utilizem os cronôme­
tros de seus smartphones ou tablets.
(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam relações de proporcionalidade 
direta e inversa entre duas ou mais grande­
zas, inclusive escalas, divisão em partes pro­
porcionais e taxa de variação, em contextos 
socioculturais, ambientais e de outras áreas.
Grandezas diretamente proporcionais 
e grandezas inversamente proporcio­
nais.
- Propor à turma um rápido debate para relembrar conceitos e explorar os conceitos de grande­
zas e razão. Discutir com a turma: 
• O que são grandezas?
• Como definir se existe relação entre duas grandezas?
• O que é razão?
- Identificar e compreender a existência do coeficiente de proporcionalidade para resolver situ­
ações problemas que envolvam grandezas diretamente proporcionais utilizando diversas recei­
tas de comidas presentes no cotidiano dos estudantes. 
- Utilizar o cardápio da escola para trabalhar os conceitos de grandezas. Lembrando que essa 
atividade servirá para os conteúdos de probabilidade e estatística. Essa atividade pode ser uti­
lizada como sequência didática interdisciplinar.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática
147
MATEMÁTICA - 9° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
GEOMETRIA
(EF09MA11) Resolver problemas por meio 
do estabelecimento de relações entre arcos, 
ângulos centrais e ângulos inscritos na cir­
cunferência, fazendo uso, inclusive, de sof­
twares de geometria dinâmica.
Relações entre arcos e ângulos na cir­
cunferência de um círculo.
- Uma lanterna que projeta cones de luz pela frente e por trás é colocada no centro de uma sala 
circular, como mostra a figura a seguir. Nesse momento a luz compreende arcos de 30° nas 
paredes.
 
Depois, a lanterna é movida ao longo de um diâmetro, sem modificar sua abertura, até que a luz 
compreenda um arco de 10∘10∘ em uma das paredes.
 
Qual é a medida do arco compreendido na outra parede?
(EF09MA15) Descrever, por escrito e por 
meio de um fluxograma, um algoritmo para a 
construção de um polígono regular cuja me­
dida do lado é conhecida, utilizando régua e 
compasso, como também softwares.
Polígonos regulares.

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 148
MATEMÁTICA - 9° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos 
aleatórios, eventos independentes e depen­
dentes e calcular a probabilidade de sua ocor­
rência, nos dois casos.
(EF09MA20aTO) Reconhecer, em experi­
mentos aleatórios, eventos independentes e 
dependentes.
(EF09MA20bTO) Calcular a probabilidade 
de eventos aleatórios e sua ocorrência em 
eventos independentes e dependentes.
Noções de Probabilidade: espaço 
amostral.
Eventos aleatórios: eventos dependen­
tes e independentes.
Cálculos de eventos aleatórios.
- Propor aos estudantes atividades como: 
Na primeira quinzena de março, hospedaram-se no hotel Paraíso 100 turistas: 40 portugueses 
e 60 estrangeiros. O gráfico seguinte apresenta a distribuição dos turistas estrangeiros por 
nacionalidade.
 
Escolhe-se, ao acaso, um dos 100 turistas hospedados no hotel.
Qual é a probabilidade de o turista escolhido ser francês?
(A)	
16%  (B) 18%  (C) 22%  (D) 24%  

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 149
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ficha Técnica de Aula. Portal do Professor. Disponível em: <http://portaldoprofessor.mec.gov.
br/fichaTecnicaAula.html?aula=659>. Acesso em Julho de 2018.
BRASIL. Matemática. Atividades de Apoio à Aprendizagem 1.  Programa Gestão da Aprendizagem 
Escolar Gestar I. Ministério da Educação. Brasília. 2007.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular.  2ª Versão revisada. Brasília: MEC, 
2016.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Versão final. Brasília: MEC, 2017. 
Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf. Acesso em: 10 de 
mai. 2018. 
BRASIL. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Bra­
sília, 2013. 542p.
BRASIL. Portal Escola Educação. Disponível em: <https://escolaeducacao.com.br/>. Acesso em Agosto 
de 2018.
BRASIL. Portal Grupo Mathema – Formação e Pesquisa. Disponível em: <https://mathema.com.br/>. 
Acesso em Julho de 2018.
BRASIL. Revista Educação. Periódico digital. Disponível em: <http://www.revistaeducacao.com.br/>. 
Acesso em Julho de 2018.
CERQUEIRA, Dermeval Santos. Estratégias Didáticas para o Ensino de Matemática. Portal Nova Esco­
la. Disponível em: <https://novaescola.org.br/conteudo/2197/estrategias-didaticas-para-o-ensino-da­
-matematica>. Acesso em Julho de 2018.
POSITIVO TECNOLOGIA EDUCACIONAL. Blog Positivo Inovação Educacional. Disponível em <https://
www.positivoteceduc.com.br/blog/> Acesso em: 14 set. 2018.
TOCANTINS. Secretaria de Estado da Educação e Cultura. Ciência. In: Referencial Curricular do Ensino 
fundamental das escolas públicas do Estado do Tocantins: Ensino Fundamental do 1º ao 9º ano. 2ª 
Edição, 2009.

Documento Curricular | Tocantins | Ciências da Natureza
150

Documento Curricular | Tocantins | Matemática 151

